















O Delfim


        
            
                
            
        

    



 


 


José Cardoso Pires


O Delfim











«Alongando o braço para alcançar os cigarros e
a boquilha, Maria das Mercês fica estirada ao comprido. Não se mexe durante
muito tempo, é capaz de se manter assim uma eternidade. Deitada e de pernas
penduradas no braço do maple, está voltada para as traves do tecto onde se
reflecte o brilho da lareira.(...) As mãos repousam sobre o vinco do slip. Ali,
junto desse contorno (de rendas?, de nylon?) que ela afaga por cima do tecido
das calças, a pele lisa das coxas tem o toque mais precioso de um corpo de mulher
(...)»


José Cardoso Pires











Grandes Autores de Língua Portuguesa


Edição Visão / Dom Quixote


Selecção JL


Nº 3 - O Delfim


de José Cardoso Pires


1999,


Herdeiros de José Cardoso Pires e Publicações
Dom Quixote


 


Fotografia do Autor: Luís Vasconcelos


Impressão: Printer, Barcelona Maio de 2003


Visão


Edifício São Francisco de Sales


Rua Calvet de Magalhães, 242, Laveiras


2770-022 Paço de Arcos


 


Publicações Dom Quixote


Rua Cintura do Porto


Urbanização da Matinha, Lote A - 2o C


1900-649 Lisboa











Introdução


 


O Círculo dos Círculos


por Eduardo Prado Coelho


 


O delfim é o engenheiro Tomás Manuel Palma Bravo. Uma
espécie de cognome, entre outros de menor valia e alcance. Mas, sobretudo, uma
forma de estar no mundo, uma forma de ficar na história, uma forma de ascender
ao plano do mito. Mas O Delfim é também o título de um romance, este romance
que o leitor vai ler, e onde se fala da vida, e da proximidade da morte, de
Palma Bravo. Talvez seja conveniente começarmos por chamar a atenção para o
facto de que também o romance, o livro de Cardoso Pires, foi envolvido nessa
atmosfera mítica que parece desprender-se do seu aparente herói, e tem hoje um
lugar muito nítido, e obviamente privilegiado, na literatura de ficção do nosso
século XX. Mais do que procedermos a análises minuciosas, e inevitavelmente
fastidiosas na sua tecnicidade específica, repetindo as múltiplas
interpretações que a obra de Cardoso Pires tem suscitado, pretendemos,
fundamentalmente, considerar essa força mítica expansiva que envolve a
personagem, o romance, o que o próprio autor escreveu sobre o romance, ou à
margem dele, e o que críticos e leitores lhe têm vindo a acrescentar.


E um nome, em primeiro lugar, um nome apropriado que se
torna próprio e emblema de um sentido natural da propriedade: o Delfim como
herdeiro do poder numa linha de soberania, mas também o delfim como ave
prenunciadora de desgraças e catástrofes. Mas é sobretudo o nome como emanação
de um lugar: a lagoa. Porque é da lagoa, esse corpo de água e incessante
respiração, essa voragem significante, porque é da lagoa que tudo parte,
«Lagoa, para a gente daqui quer dizer coração, refúgio de abundância. Odre.
Ilha. Ilha de água cercada de terra por todos os lados e por espingardas da
lei. Mas ilha, odre, coroa de fumos ou constelação de aves, é a partir dela que
uma comunidade de camponeses-operários mede o universo [...]. E, veja-se, é
igualmente a lagoa (ou a nuvem em sua representação) que me chamou aqui e me
tem entre quatro paredes, à espera e a recordar.» Há assim um fio enigmático
que nos une: todos nós, de José Cardoso Pires, escritor, até aos narradores em
que o escritor se representa, dos tipógrafos aos capistas, dos editores aos
livreiros, dos críticos aos leitores, dos professores aos estudantes, todos
continuamos a ser, de certo modo, súbditos dessa lagoa que o texto de Cardoso
Pires inventa para passar a ser apenas a sombra da sua própria invenção. Há,
portanto, uma circularidade que se alarga, é
ela que nos envolve, e é para ela que solicitamos a cumplicidade do leitor.


Aparentemente, o
romance conta uma história, e é pela história, suas peripécias e indecisões,
que o leitor se agarra ao texto e adia o sono (assim como o narrador, que
escreve enquanto o sono não chega). Como quase sempre nos livros de Cardoso
Pires, essa história resume-se a um incidente, que pode assumir dimensões
dramáticas (como em O
Delfim), ou ficar, frustrantemente, pela anedota mínima (como em O Anjo
Ancorado). Isto significa que José Cardoso Pires não é um construtor de
universos complexos, com grandes enredos e encruzilhadas, em que as personagens
se confrontam e definem à luz de opções fundamentais na trama dos seus destinos.


Aqui, é exactamente o
contrário. Numa linguagem mais técnica, poderíamos dizer que aquilo que
costumamos considerar como as funções narrativas (momentos privilegiados em que qualquer
coisa se decide, e em que a decisão tomada faz que nada volte a ser como dantes)
está praticamente ausente da criação romanesca de Cardoso Pires, e o que fica
são indícios, proliferação de elementos e factores que se articulam com «sinais
de um mundo» que é preciso decifrar. O universo do autor, no seu jeito assumido
de tapeçaria medieval, é um universo que definitivamente é e interminavelmente
está a deixar de ser. Praticamente, todo o fazer nos surge secundarizado. Ou é
um fazer que se adia, deslizando para o lado do jogo, como nos anjos
eternamente ancorados do livro que a uma tal imagem vai buscar o seu título. Ou
é um fazer que se converte ele mesmo em indício, isto é, em modalidade do ser
(do ser que é na iminência de deixar de ser, do ser que e um deve ser).


Tal como a
lagartixa parece apenas «um estilhaço de pedra sobre outra pedra maior», o
fazer dissolve-se no ser, e as funções do enredo transformam-se em indícios.
Isto implica um tempo específico que caracteriza os textos de Cardoso Pires,
mas a essa questão voltaremos mais tarde, para a vincular a problemas de fundo,
por enquanto precipitados. Mas implica, sobretudo, uma atitude que se
concretiza num determinado modo de contar e num determinado modo de ler.


Mas contar o quê?
Contar a história, evidentemente. Mas, sobretudo, contar o modo como a história
se conta, ou melhor, o modo como a história se revela, e, ao revelar-se, se
oculta, e, ao retrair-se, nos atrai, e, ao atrair-nos, nos distrai da revelação
essencial. Porque a história nunca está presente, reduzida a uma verdade
submissa e fixa. A história de O Delfim (como, por exemplo, a da Balada da Praia dos Cães)
é feita apenas das suas versões, que alguma coisa aclaram ao empilharem-se ao
longo do texto (e por isso existe um movimento de avanço para a verdade), mas
que nunca eliminam nem as sombras dessa claridade, nem as contradições dos
focos de luz, e assim permanecem suspensas de um enigma indizível - o fundo da
lagoa, é evidente, esse coração insepulto. Há versões recolhidas em situações e
diálogos vividos pelo próprio narrador (e sumariados num caderno de apontamentos),
há a contribuição de lendas, boatos, mitos, anedotas, que funcionam como
histórias exemplares portadoras de alguma lição, há os livros de erudição aqui
convocados pela invenção do autor (a Monografia do abade Agostinho Saraiva, de
1801; o Tratado das Aves, Composto por Um Curioso), mas há, sobretudo, as
personagens que intervêm na qualidade de testemunhas. Aqui o termo adquire os
contornos que lhe vêm de uma oportuna citação retirada a Hans Magnum
Enzensberger: «Os papéis das testemunhas tinham sido, no rigoroso sentido
literal do termo, decorados e repetidos até à saciedade, de modo que nos
debates quem comparecia não eram as pessoas reais, mas a representação que elas
tinham construído de si mesmas e das teses por que se batiam.» Por outras palavras,
na medida em que os vários informantes do narrador (o velho das lotarias e o
batedor, o padre novo, o regedor, a dona da hospedaria) desfiam um discurso que
é o produto da inculcação de códigos sociais de leitura da história, as suas
contribuições têm sempre uma margem de conjectura, distorção e erro que as
torna falíveis e as remete para o estatuto de novos indícios desses códigos
sociais. Por conseguinte, contam-se os factos, é certo, mas conta-se,
sobretudo, o modo como os factos são contados, e a paisagem histórica que
resulta do entretecer desses modos.


Deste dispositivo infere-se que, em menor ou maior grau,
quase todos os livros de Cardoso Pires nos surgem como histórias policiais.
Contudo, na Memória descritiva que José Cardoso Pires inclui no livro E agora,
José?, e que constitui um admirável prolongamento do próprio romance (um novo
transbordar da lagoa, uma expansão do seu fascínio e perversidade), é-nos dito
que nem narrador nem autor são grandes apreciadores de dramas policiais, confissão
que é acompanhada por uma sumária execução ideológica: «O que essa literatura
faz é defender a propriedade burguesa e todas as instituições (políticas,
seguros ou espionagens) que a garantem por muitos anos e bons.» E,
anteriormente, já se havia afirmado que «na investigação sobre a Gafeira o
insignificante é o crime». Por outras palavras, o crime é apenas a mola que
abre as redes de significância (embora não seja apenas isso: é também a isca
com que o autor prende o leitor, segundo mecanismos que seria interessante
compreender, até porque os crimes dos textos de Cardoso Pires têm sempre uma
componente sexual que não é negligenciável).


Se estamos perante uma
investigação policial (aqui o narrador; o chefe Elias, o Covas, em Balada da Praia dos
Cães, por exemplo), isso significa, fundamentalmente, que vamos ter pela frente
métodos, regras, normas, convocação das peças de um processo, recurso a dados
objectivos recolhidos em todos os planos possíveis de uma realidade complexa.
Daí o tipo de construção dos livros de Cardoso Pires, em que uma informação
cuidadosamente recolhida vai sendo organizada segundo uma metodologia
expositiva que simula todos os rituais do rigor. Temos depoimentos orais,
interrogatórios, dados sociológicos («a sociologia chegou à Gafeira»...),
documentos históricos, boatos não confirmados, lendas, conjecturas, o que dá
direito à ponderada seriação de elementos ou até a notas de rodapé. Tal
acumulação incomodou mesmo um crítico como João Gaspar Simões, que, na sua
apreciação de O Anjo Ancorado (incluída no livro Crítica III, Delfos, pág.
439), escrevia: «Escusavam-se as notas de ao pé da página, especialmente
aquelas em que se apresentam as personagens. De maneira geral todas as notas,
em literatura de ficção, prejudicam a leitura e quebram a magia inerente ao
próprio fenómeno desse envoutement que pressupõe o convívio do leitor com a
obra de ficção.» Não entendia aqui Gaspar Simões aquilo que os romances
posteriores a O Anjo Ancorado viriam a confirmar: que toda a estratégia de
Cardoso Pires consiste em prejudicar qualquer leitura que queira ler o livro
apenas como literatura de ficção, e, por isso mesmo, quebra a magia da
continuidade ficcional para reintroduzir o prazer da inteligibilidade da
história.


Temos
assim o narrador de O
Delfim convertido em «Maigret-Sherlok de fim-de-semana». Mas esse plano de
referência pode certamente desdobrar-se noutros. O narrador investiga no
sentido policial do termo, mas surge-nos sobretudo (uma vez que não pretende
aqui definir culpas ou atribuir castigos) como um investigador no sentido
científico do termo. Digamos, para saltar algumas etapas do raciocínio, que o
modo de contar é aqui um modo de decifrar, o que significa que tudo tende a
aparecer como cifra de outra coisa, e isto nos impele para uma espécie de
atitude semiológica generalizada. O exemplo mais adequado é assim a lição que
Tomás Manuel foi buscar ao tio que era perito na arte de conhecer as mulheres
pelos dentes: «Numas gengivas pode ler-se um passado de fome ou as atenções dos
dentistas, nas luzidias coroas de ouro, o aventureiro ou o emigrante; mas
dentes mal distribuídos, uma infância sem cuidados. Nada de extraordinário,
demonstra o engenheiro. Não é razão para rir, não há a mais pequena ponta de
piada nisto. Os dentes são uma autêntica certidão para quem aprenda a
decifrá-los e o próprio Tomás Manuel acabara por fazer esse treino nas
raparigas dos clubes. “Abre a boca, filha.”»


Ler, decifrar,
acumular certidões - aqui temos o retrato de um semiólogo movido pelo gosto da
ciência. Mas há aqui uma curva que é necessário acentuar: sempre que nos
propomos decifrar a realidade, criamos uma realidade que só existe para ser decifrada. O
semiólogo mostra qual o sentido do que tem sentido, mas rapidamente passa à
demonstração de que tudo tem sentido, e, uma vez encarrilado nesta paranóia
interpretativa, esquarteja a realidade para a reduzir à sua articulação sémica
primordial, isto é, ao osso. A filologia conduz ao crime, dizia Ionesco. A
semiologia conduz ao ciúme, esse sentimento em que tudo é indício da verdade
que se pretende alcançar, e o ciúme ao massacre impiedoso da própria realidade.
Todos os investigadores dos livros de Cardoso Pires, e nós com eles, são
impelidos por uma espécie de ciúme que aqui passa pela apatia clandestinamente
febril de Maria das Mercês, mas também pela jovem das calças de amazona e
jogadora de bridge (que vem lembrar a resistência da beleza ao sentido quando
lança no narrador a suspeita de que ele acaba por esquecer «o que é real e
insondável, como o sorriso de um astronauta a duas colunas de jornal ou o
espectáculo de uma jovem resplandecente») ou ainda pela admirável figura de
Mena que, na Balada, provoca a neutralidade policial do chefe Elias. A
semiótica não é outra coisa: uma prática do ciúme generalizado perante um real
e um tempo que não poderemos possuir. Como diz o escritor em E agora, José?, «o
que importa está ausente mas real», e é certamente a germinação do tempo (o
verdadeiro objecto de toda a obra de Cardoso Pires) que transforma todos os
sons em meros ruídos de um processo implacável de devoração.


De acordo, portanto,
para aceitarmos que, se queremos chegar ao significante, precisamos de afastar
algumas evidências prévias: em primeiro lugar, a evidência da própria história;
em segundo lugar, a interpretação óbvia de que a figura do engenheiro Palma
Bravo seria a ilustração perfeita da noção de marialva que Cardoso Pires tão
bem ajudou a caracterizar. Já sabemos que o crime não é o mais importante. Mas,
quanto ao marialvismo, que seria absurdo negar, o risco está em reduzir tudo a
esse tópico ostensivo, como nos diz uma prevenção mais desabrida do próprio
autor (na já aludida Memória
descritiva): «E cá vamos nós desembocar numa das encruzilhadas negras d'O
Delfim, a mais visível, afinal, e por isso tão batida pelos críticos: machismo,
pax ruris, Cartilha do Marialva, claro. Nem sequer o Times Literary Supplement
escapou à ilação quando analisou O Delfim sob o ângulo do “ruralismo
português”. Mas, caramba, será só isso o romance?»


Só isso, caramba, não é. Mas é também isso, como também é a
história que, capítulo a capítulo, e lutando contra o enredamento dos tempos e
das referências, vamos tentando desvendar. Sabemos desde o início que alguma
coisa aconteceu, e que essa alguma coisa acontecida tinha desde sempre de
acontecer. É a maldição do tempo, claro, transposta para a maldição do lugar
(não é impunemente que se tem o nome leproso de Gafeira).


Mas é também o que nos
diz uma inteligentíssima nota de rodapé onde aparece esta «ideia a
desenvolver»: «A descrição do passado revela um sentido profético no
comportamento dos indivíduos que resulta de os estarmos a estudar numa
trajectória já conhecida.» Este sentido profético desdobra-se num leque de
tempos verbais que o autor desfibra com particular acutilância: todo o discurso
está «num presente que nasce pretérito, e que se conjuga com alternâncias do
condicional e do futuro», mas este futuro é um «futuro que se redige como tal
mas que se sabe ser passado». Por outras palavras, sublinhadas pelo próprio
Cardoso Pires, nunca saímos de um tempo circular, que é, afinal, o tempo
imposto pela própria figura expansiva da lagoa. Há apenas uma prega, uma dobra,
um nó, no fluir impassível desse tempo intemporal, e que é a cicatriz de um
crime: entre Tomás Manuel, Maria das Mercês e o criado Domingos, qualquer coisa
acontece que não pode ser inteiramente dita, e que remete para o corpo da lagoa
como fulguração sexual a que se vêm prender segredos ou alucinações:
maternidade, infecundidade, abandono do corpo da mulher, homossexualidade,
incesto, adultério (toda a arte de Cardoso Pires está em fazer deste rol de
insinuações uma espécie de variações sobre um segredo único que nos surge como
uma informulável terra queimada no interior da narrativa). O autor acumula
suposições, não apenas sobre os factos reais que constituem o crime como sobre
as suas causas. Mas isso não permite reconstituir o episódio senão através dos
seus efeitos ou dos seus prenúncios. Os avisos do destino são múltiplos e de
uma nitidez obsessiva. Os efeitos, esses, correspondem a uma espécie de
redemoinho da história, em que tudo se acelera e precipita, numa interminável
demência: a noite ébria do engenheiro, a corrida de Maria das Mercês em
direcção à lagoa, o pânico dos animais. Mas o que se passou, esse instante de
transgressão em que o
desejo irrompe, é algo que literalmente não pode ser visto, e que fica, na sua
rasura, a fazer rodar o vazio das imagens.


Podemos
estabelecer o elenco das conjecturas. Sabemos que Maria das Mercês não se vê
reconhecida no seu estatuto de parceiro do prazer: está só enquanto o marido
vagabundeia por bares e prostitutas, e o seu desejo manifesta-se em movimentos
clandestinos (passeio a cavalo, masturbação). Sabemos que Palma Bravo, num
brincar que só pode ser tomado a sério, tem razões de família para excluir a
sexualidade da sua relação conjugal: «Tu sabes a razão por que nenhum homem
deve fornicar a mulher legítima? [...} Porque a mulher legítima é o parente
mais próximo que o homem tem, e entre parentes próximos as ligações estão
excluídas.» Sabemos ainda que este fantasma se reforça no facto de a mulher
aparecer como infecunda, incapaz de dar um filho ao casal, mulher dita
inabitável, e por isso merecedora da raiva e punição que suscita todo o objecto
que se não deixa dominar. Há também, disperso no fio da intriga, mas
suficientemente explícito para merecer referência, uma alusão às relações
demasiado próximas de Tomás Manuel com o seu criado Domingos, esse corpo
intocável para todos excepto para o seu amo: «... Era possível vislumbrar Maria
das Mercês, tresloucada de todo, a enfrentar o marido e o criado, essa estranha
aliança que a torturava» (o sublinhado é nosso). Ou mais adiante, já nas
imediações do crime: «Ela em cima, o criado no pátio, ambos ouviram o pássaro
de má morte e ambos esperam agora pelo mesmo homem.» Sabemos ainda, pela
sobreposição irónica que o narrador e o autor fazem de leituras supostas
freudianas, que é possível interpretar a relação de cumplicidade que se vai
travando entre Maria das Mercês e Domingos como uma relação mãe/filho, o que
faz do adultério, envolvido nesta malha cada vez mais apertada, um verdadeiro
incesto, como se uma voracidade selvagem e antiquíssima se tivesse subitamente
desencadeado: «Acabou-se. Comeram-se uns aos outros, tiveram o fim que
mereciam... Agora quem quiser caçar na lagoa já não precisa de autorização do
Infante para nada.»


Mas importa aqui pôr
em relevo o encadeamento das frases, porque na sua aparente desproporção elas
mostram as zonas de fronteira entre as diversas histórias que aqui se contam.
Primeiro, diz-se o que foi a tragédia, essa expiação colectiva de um mal que
vinha do princípio dos tempos, e, depois, num lance já de serenidade e
aceitação do mundo, a consequência histórica: o acesso livre à lagoa, o fim das
exclusividades, a ruína dos direitos de propriedade. É esta a segunda narrativa
embrechada na primeira: nela se conta como que o processo de dessacralização da
lagoa. Enquanto propriedade exclusiva da lagoa, ela valia para o engenheiro
precisamente por esse prazer da exclusividade, e valia para Maria das Mercês
como lugar de águas benéficas e portadoras de saúde e vida, mas valia para os
caçadores, camponeses-operários, sobretudo como símbolo do universo de valores de que
eles estavam excluídos, e, por isso mesmo, como fonte do mal. O crime é
insignificante, porque não faz história, mas tem a função significante de
marcar a passagem de uma idade de medos, repressões e pavores, para um tempo de
regras claras, acordos transparentes e partilha democrática dos bens, e esta
passagem é, pode ser, deverá ser, a grande ruptura da história. Em relação a
ela, as estroinices do Palma Bravo, os cios de Maria das Mercês ou o
marialvismo dos delfins, são coisas do somenos que só lá estão para ficarem
para trás na rendilhada memória dos sonhos.


Será assim? José
Cardoso Pires escreve para dizer que é assim que deve ser, mas a sua escrita não
nos diz nunca que seja exactamente assim. E é isto o que torna os seus livros
extremamente complexos e interessantes. De certo modo, e de um modo que não é
fácil de descrever ou explicitar, eles desarmam as suas próprias armas e
convicções. Vejamos como isto ocorre.


É que, de um lado,
temos o tempo da Gafeira, que é, alegoricamente, todo o tempo do homem
português. Como se observa na Memória descritiva, «crescendo entre o hemisfério dos
espectros e o das variáveis reais, O Delfim segue uma trajectória nebulosa que,
por muito que me pese a mim e ao tolerante leitor, ainda é, sabe-se lá, a única
permitida pela topografia local». Há uma questão de «vencimento do tempo» que
faz que o mesmo tempo objectivo seja um tempo social com efeitos muito
diferentes. Nessa espécie de fatalidade que pesa sobre o Homo lusitaniensis,
todo ele moldado por um futuro que é desde sempre pretérito, e portanto
configurado pelo que parece ser a voz profética do seu fado, o tempo é algo que
oscila «entre o imobilismo ou o absentismo e o horizonte impiedoso das
estruturas de consumo», e por isso a taxa de valorização da vida parece estar
definitivamente perdida.


No romance de Cardoso
Pires, a topografia da Gafeira é demasiado pregnante para permitir a emergência
de um qualquer exterior que não seja imposição estritamente lógica de uma
concepção da história. De um lado, portanto, a lógica dos lugares, com o seu
nevoeiro espesso e indestrutível, as suas brumas obstinadas, o seu fumo
permanente («a palavra fumo atravessa toda a narrativa»). Do outro, a lógica da
história, que nos chega como uma exigência da razão, óbvia, inquestionável,
inteligente, mas incapaz de impregnar o real do texto. Estamos assim desfasados
do que Cardoso Pires chama «o meio-dia contemporâneo»,, esse que atravessa a
abóbada celeste do romance no sorriso triunfante dos astronautas. A
modernização da Gafeira é logicamente possível, mas topologicamente
inimaginável. As maldições ecoam para além mesmo dos crimes libertadores.


Formular as coisas deste modo levanta problemas complicados
que não é oportuno afrontar nesta breve introdução. No fundo, procura-se
compreender de que maneira Cardoso Pires se desloca no interior da tradição
literária que entre nós tomou a designação de neo-realismo. Trata-se, como se
sabe, de uma certa visão da história marcada pela teorização marxista. Todos os
comentadores da obra de Cardoso Pires a assinalam, alguns para apontar aprofundamentos
temáticos ou flexibilizações ideológicas, outros para o confirmar no seu
estatuto fundador. Maria Lúcia Lepecki termina o seu estudo exaustivo da obra
de Cardoso Pires com estas palavras inequívocas: «Marxista e revolucionária, é
esta uma escrita desmitificadora e confiante.»


Pela minha parte, e
cedendo à tentação do paradoxo, tenho vontade de reformular as palavras de
Lepecki em qualquer coisa deste tipo: marxista e revolucionária, é esta uma escrita
mitificadora e céptica. Penso que, de certa maneira, ambos temos razão. Mas
avanço com as minhas próprias razões neste terreno difícil.


Em primeiro lugar, o
realismo de Cardoso Pires é continuamente ladeado pelo par
naturalismo/expressionismo. Oscar Lopes, ao recensear os contos de Jogos de
Azar, via neles a presença deste mecanismo, e sublinhava o facto de os
elementos expressionistas serem o prolongamento consequente dos elementos
naturalistas. Para Oscar Lopes, isto permitia a constante introdução de
factores de estranheza
ou mistério (levando a uma possível aproximação de Cardoso Pires com Branquinho
da Fonseca ou Agustina), embora quase sempre resolvidos, no andamento dos
textos, por aquilo que o crítico classifica como «a maneira mais verosímil ou
edificante». Teríamos uma sedução naturalista /expressionista nos contos de
Jogos de Azar, embora O Hóspede de Job se afastasse já de tais recursos. Pelo
meu lado, penso que O Delfim, em diversas sequências que aparecem como, no
dizer do autor, «iluminuras delirantes», retoma a linha inicial de inspiração.
E isso tem algumas consequências que não podemos escamotear.


O naturalismo começa
por fazer parte do universo de Cardoso Pires na medida em que este dificilmente
consegue impor uma imagem do humano sem a metaforizar nos termos de uma
paisagem animal. Os exemplos são às dúzias. Em O Anjo Ancorado: «meio homem, meio
peixe», ou ainda «tinha tanto de homem, como de peixe, como de pássaro». Nos Jogos
de Azar, pululam os cães, o cabrito, a jibóia ou o pisco. Em O Delfim, o
escritor é um furão, a lagartixa faz de emblema e inscrição, os cães acompanham
os donos, são a sua memória e assinatura, assim como o criado é meio-cão, e
ocupa-se do carro como se ele fosse um animal; temos ainda as mulheres que são,
como toda a gente sabe, umas cabras («Enterrem-me essa cabra! Enterrem-me essa
cabra!»), mas podem funcionar como louva-a-deus e devorar os amantes na prova
do amor, temos os cavalos que podem sexualmente tomar o lugar dos donos, e
temos ainda as tartarugas que, na Memória descritiva, simbolizam aqueles que
ficaram presos do habitat de há mil séculos. Mas temos ainda o Domingos, que,
segundo o amo, «tem um coração de passarinho», e por isso mesmo chegará mais
depressa à morte, como se percebe pela dos patos-reais que, distraídos pelo
namoro, se deixam colher por um tiro desconhecido.


Que significa isto?
Que o universo de O
Delfim se caracteriza pelo pendor naturalista de criar mundos que são como que
anteriores à diferenciação nítida entre os homens e os animais. Estes mundos
têm, como é óbvio, uma enorme vitalidade pulsional, mas são incapazes de se
desembaraçarem de uma espécie de violência primitiva que não permite que a
energia se liberte do círculo fatal da destruição. Por isso mesmo, deste pulsar
naturalista, ofegante de torpezas e repressões, apenas se transita para uma
espécie de surrealidade alucinada, como na cena da conjura dos lenços
vermelhos.


O único desenlace
possível para uma tal ferocidade original é o da predação, e não é certamente
por acaso que a caça nos surge como o horizonte permanente das narrativas de
Cardoso Pires. Uns caçam por necessidade (o velho de O Anjo Ancorado caça
um perdigoto para o vender), outros pelo prazer do confronto (João, no mesmo
texto, pratica a caça submarina). Mas, para todos, a caça funciona como
denominador simbólico. Incluindo o escritor, para quem escrever é ir no encalço
de uma presa, ou o leitor, que vai sempre em busca do sentido inacessível.


O importante é sublinhar (e este é um segundo ponto de
transformação da herança neo-realista) que a caça oscila entre uma
dimensão devoradora e uma dimensão lúdica. Se a primeira ainda tem
cabimento para quem veja os cenários do capitalismo em que os homens são os
lobos dos próprios homens, a segunda já se enquadra mal na tradição
produtivista em que o prazer do jogo (ou o valor do erotismo) nos
afastam dos programas utilitários de produção ou reprodução. É este um ponto
essencial, porque todo o universo literário de Cardoso Pires é
dominado pela ideia de jogo. Escrever é entrar no jogo,
fingindo um saber que é apenas um modo elegante e obstinado de lidar com o que
se não sabe: o confronto com a morte ou o acaso, ou qualquer outra figura da
crueldade do destino.


 O que aqui se verifica é uma mutação decisiva nas
concepções da racionalidade. Não se trata já da razão pura dos filósofos, ou da
razão mecânica da história, ou mesmo da razão dialéctica que percorre os
corredores do tempo com as grandes passadas da síntese. Trata-se de outra
coisa, que se move com passinhos mais miúdos, uma ou outra pirueta e algum
sentido da dança. Ou, por outras palavras, estamos num mundo onde predomina a
racionalidade prática.


Reactiva-se assim a ideia que nos Gregos se denominava como
métis: um saber astuto, manhoso, maleável, feito de espionagem ou atenção
vigilante, capaz de se envolver nas manhas do adversário e servir-se delas para
o derrotar. Um saber da mobilidade, portanto, apto a sobreviver ao movediço do
mundo, e a converter a fraqueza em força por meio de truques, pequenas artes de
sobrevivência portátil e quotidiana. A métis está ligada à caça e à pesca, e
Opiano, nos seus tratados, explica como é preciso aprender a ciência dos
engodos e das iscas, a técnica das armadilhas, os jogos de dissimulação, os
logros e disfarces.


Duas coisas importa pôr em relevo. Primeiro, que o sujeito
da métis não se afirma como homem de uma só face, antes quebrar que torcer,
mas, sim, como homem de múltiplas faces, indeciso e proteico, capaz de torcer e
encurvar para entrar no esquema do inimigo e utilizar as suas próprias armas
contra ele. Há algo de oportunista e videirinho nesta personagem que se
escorrega e insinua no campo do adversário e convive com os seus vícios e
picardias - algo de compromisso e ardil que repugna às mentalidades mais
rígidas e aprumadas. É verdade que Cardoso Pires traça com nitidez quase
esquemática a fronteira entre os campos: de um lado, o campo da fome, de outro
o campo do jogo; de um lado, o campo dos explorados, do outro o dos
exploradores. Mas o contrabando é constante de um lado e do outro da fronteira.
O que épreciso é a agilidade e o saber da dissimulação. Hermes, quando vai à
caça, calça sandálias leves. Mas isto não basta: é com os próprios animais que
se aprende as qualidades para se ser caçador. Com os peixes se aprende a ser
esquivo, com a raposa a ser matreiro, com as abelhas a ser múltiplo, com o
polvo a ser nocturno e silencioso e a deixar-se envolver no manto viscoso da
sua tinta.


Mas há ainda outros animais, rasteiros, lutadores,
calculistas e obstinados, e deles se serve abundantemente Cardoso Pires como
referências simbólicas. De Marx ficou-nos a velha toupeira que escava para
fazer a história. De Cardoso Pires vai-nos ficar o escritor como furão. Mas,
sobretudo, temos muito que aprender com a lagartixa: também ela se dissimula
até se confundir com a parede onde está, até parecer morta ou incrustada na
pedra; também ela sobrevive à sua própria destruição; mas a cada passo se
aventura no reduto inimigo, e lá está nas traves do solar da lagoa ou num
buraco da adega, e lá se mostra «rápida no despertar, e sagaz, e ladina». Ela é
o buliçoso fio pícar o destas histórias.


Num terceiro aspecto,
o do lugar da verdade, também podemos dizer que Cardoso Pires baralha um pouco
as cartas do jogo. Sem nunca as viciar, porque estas coisas têm uma ética - não
uma ética da natureza, mas uma ética da convenção, que é aquela que mais seduz o
escritor. Tudo isto se passa fundamentalmente do lado do narrador, que é aquele
que suporta na sua enunciação o pólo da objectividade dos factos. Mas a divisão
é constante: o próprio narrador a si mesmo se divide ao falar-nos da sua
vertente ingénua e da sua vertente crítica; temos depois o narrador que nos vem
falar do primeiro narrador como se fosse o autor que ainda não é; temos depois
o autor que, no texto de comentário da Memória descritiva, nos fala destes dois
narradores do romance e de si mesmo como responsável por eles; e temos, neste
cortejo de enunciações, os textos que nós escrevemos ou pensamos na sequência
do encargo de sermos os leitores inteligentes que o autor solicitou.
Implanta-se assim uma hierarquia de pontos de vista que tem duas
características fundamentais: é interminável, e vacila sob o seu próprio peso.
Cada novo ponto de vista julga decifrar o ponto de vista anterior, mas acaba por
se propor como cifra exposta à decifração seguinte.


O próprio Cardoso Pires explica: se reuníssemos todos os
círculos formados pelas versões do velho da lotaria, do batedor, da dona da
pensão, do regedor, do narrador, do superego crítico, do autor, dos críticos,
dos leitores, poderíamos ter a ilusão de chegar a uma área comum. Mas isso
seria um limite ideal - aquele que não existe, porque a ele se contrapõem o
real da história e o real do texto. Escreve certeiramente José Cardoso Pires:
«Se tal sucedesse teríamos a recuperação total da verdade, a harmonia dos
factos incontroversos; e para tanto seria indispensável que todos os núcleos
tivessem a mesma dimensão - a mesma carga de informação, quero eu dizer, e a
mesma importância dramática. Por outras palavras, que se identificassem numa
verdade absoluta que só o truísmo ou o axioma são capazes de comportar. E o
caso é que neste pobre microcosmos de sentimentos, por mais esquemas que se
concebam e por mais documentações que se invoquem, tudo se resume a um nó
essencial envolvido em ecos e nebulosas.» Por outras palavras, o clarão do
crime não dissolve as névoas e brumas; a razão da história não desfaz a força
do mito; e a escrita desmitificadora permanece mitificante e céptica.


Por isso mesmo, o
tempo dominante desta escrita é um tempo circular. Desmitificar é apenas a
outra volta do acto de mitificar, e o carrossel não pára. Nos Manuscritos de
44, Karl Marx diz algo que nos dá que pensar: «Die Au-fhebung der Selbstentfremdung
macht denselben Weg, wie die Selbs-tentfremdung.» Traduzindo: «A supressão da
alienação de si segue o mesmo caminho que a alienação de si.» Segue o mesmo
caminho, mas em sentido inverso, claro. No entanto, o que importa é que este
verso e reverso formam um círculo, e esse círculo é uma matriz que domina todo
o movimento da escrita de José Cardoso Pires: o velho e o batedor, ao
desmitificarem o delfim, vão ainda embarcados no mito (e nós com eles, repito),
«possivelmente porque a desmitificação que eles pretendem executar é ainda
feita com a linguagem do mito».


É assim, não por infortúnio deles, mas irredutível condição
nossa. Os livros de Cardoso Pires deixam-se explicar pelo autor e a crítica até
à última quadrícula do papel. São críticos e teóricos da literatura que se
assanham nesse empreendimento hermenêutico. Tudo se explica, é certo, mas a
verdade é que «o tom enigmático persiste». E Cardoso Pires define o seu livro
como um romance enigmático (seguindo palavras de Macherey): o livro é produzido
«pelo encontro de dois movimentos: um que institui o mistério, enquanto o outro
o dissipa. Toda a ambiguidade da narração provém do facto de estes dois
movimentos não se sucederem um ao outro (pois nesse caso só se anulariam no
fim), mas de se acompanharem inextricavelmente, cada um (mas qual?) contestando
indefinidamente o outro».


Por isso Cardoso Pires nos diz que lhe «interessa mais a
suspensão do facto do que a sua decifração». É isso: críticos e ensaístas
procuram decifrar, mas o prazer do leitor vem desse informulável que fica em
suspenso no corpo vivo do texto. O enredamento é infinito, porque nada dissolve
os «mistérios e opacidades do tempo». Que fazemos nós, que fazem eles? «Iludem
e desiludem e tornam a iludir; lançam o mistério e propositadamente deixam
ficar à vista a chave que o desmascara e que vai servir para novo mistério.»
Cada novo texto sobre O Delfim é mais um círculo numa espiral de
linhas que apenas nos dão, no dizer de Conrad, «a imagem do caos cósmico».
Estamos aqui muito longe de uma versão linear da história. Mas estamos mais
perto (e esperemos que o círculo dos futuros leitores não nos desminta) do
coração das trevas - isto é, da literatura. Ou, se preferirem, da lagoa de O
Delfim.











 


 


O DELFIM











 


Para o


Francisco Salgado Zenha,


 meu amigo.











 


 


 


 


Cá estou. Precisamente no mesmo quarto
onde, faz hoje um ano, me instalei na minha primeira visita à aldeia e onde,
com divertimento e curiosidade, fui anotando as minhas conversas com Tomás
Manuel da Palma Bravo, o Engenheiro.


Repare-se que tenho a mão direita pousada
num livro antigo - Monografia do Termo da Gafeira - ou seja, que tenho a
mão sobre a palavra veneranda de certo abade que, entre mil setecentos e
noventa, mil oitocentos e um, decifrou o passado deste território. É nele que
penso também - nisto tudo, na aldeia, nos montes em redor e nos seres que a
habitam e que formigam lá em baixo, por entre casas, quelhas e penedos, à
distância de um primeiro andar. Sou um visitante de pé (e em corpo inteiro,
como numa fotografia de álbum), um Autor apoiado na lição do mestre. Lavatório
de ferro à esquerda, mesa de trabalho à direita; em fundo, a porta com a
espingarda e a cartucheira penduradas no cabide. Pormenor importante: enfrento
a janela de guilhotina que dá para o único café da povoação, do outro lado da
rua, e, mais para diante, vejo o largo, a estrada de asfalto e um horizonte de
pinhais dominado por uma coroa de nuvens: a lagoa. Algures, no corredor, a dona
da casa chama pela criadita.


Temos, pois, o Autor instalado na janela
duma pensão de caçadores. Sente vida por baixo e à volta dele, sim, pode
senti-la, mas, por enquanto, fixa-se unicamente, e com intenção, no tal sopro
de nuvens que é a lagoa. Não a vê dali, bem o sabe, porque fica no vale, para
lá dos montes, secreta e indiferente. No entanto, aprendeu a assinalá-la por
aquele halo derramado à flor das árvores, e diz: lá está ela, a respirar.
Depois, se quisesse escrever, passaria apenas o dedo na capa encarquilhada do
livro que o acompanha (ou numa tábua de relíquia, ou numa pedra) e sulcaria o
pó com esta palavra: Delfim.


Seria uma dedicatória. Um epitáfio,
também. Seis letras que, de qualquer maneira, não teriam mais do que a justa e
exacta duração que a poeira consentisse até as cobrir de novo.











 


 


 


 


I.


 


O largo. (Aqui me apareceu pela primeira vez o Engenheiro,
anunciado por dois cães.) O largo:


Visto da janela onde me encontro, é um
terreiro nu, todo valas e pó. Grande de mais para a aldeia - é facto, grande de
mais. E inútil, dir-se-á. Pois, também isso. Inútil, sem sentido, porque
raramente alguém o procura apesar de estar onde está, à beira da estrada e em
pleno coração da comunidade. Tal como um prado de cardos, mostra-se agressivo,
só domável ao tempo; e se não pica repele, servindo-se das covas, dos regos das
chuvas ou da poeirada dos estios. Um largo, aquilo a que verdadeiramente se
chama largo, terra batida, tem de ser calcado por alguma coisa, pés humanos,
trânsito, o que for, ao passo que este aqui, salvo nas horas da missa, é
percorrido unicamente pelo espectro do enorme paredão de granito que se levanta
nas traseiras da sacristia. Diariamente, ano após ano, século após século, essa
muralha, mal o sol se firma, envia a sua sombra para o terreiro, arrastando uma
outra, a da igreja. Leva-a envolvida, viaja com ela pelo deserto de buracos e
de pó, cobre o chão, arrefece-o, e ao meio-dia recolhe-se, expulsa pelo sol a
pino. Mas a tarde é dela. À tarde a sombra recomeça a invasão, crescendo à
medida que a luz enfraquece. Tão escura, observe-se, tão carregada de hora para
hora, que parece uma mensagem antecipada da noite; ou, se preferirem, uma insinuação
de trevas posta a circular pela muralha em pleno dia para tornar o largo mais
só, deixando-o entregue aos vermes que o minam.


Assim, o enorme paredão figura mais como
vulto, fantasma familiar, do que propriamente como muro. Isto, num certo sentido.
Porque para quem conheça a aldeia (consulte-se a citada Monografia do Termo
da Gafeira, do Abade Agostinho Saraiva, MDCCCI) é ali que está o pórtico do
povoado, o mastro, segundo ele, dumas gloriosas termas romanas mandadas
construir por Octavius Theophilus, Pai da Pátria. Lá se pode ler, na pedra
imperial (e na gravura que abre o livro), o mandato solene gravado a todos os
ventos:


 


ISIDI DOMIN –


M. OCT. LIB THEOPHILVS.


 


A muralha, como lápide de uma
vasta e destroçada campa com vinte séculos de abandono. Ou simplesmente como
cabeça do largo. E, crucificada nela e na sua legenda de caracteres ibéricos,
digo, lusitanos, a igreja. Depois temos buracos e terra esquecida até à estrada
de alcatrão, temos tabernas e comércio sonolento e, a fechar o traçado, uma
fila de casas a cada margem, muitas delas vazias e ainda com as argolas onde
antigamente se prendiam as bestas. Antigamente, em tempos mais felizes.


Antigamente, cinquenta, setenta anos
atrás, o terreiro foi com certeza uma praça de feira, porque não? Um arraial.
Um encontro de marchantes, com almocreves e mercadores de sardinha vindos de
longe atrás das muares. Haveria barbeiros tosquiando ao sol e mendigos de chaga
e alforje; tabuleiros com arrufadas; galinheiras de guarda aos seus pequeninos
cestos de ovos, acocoradas debaixo de largas sombrinhas (visto não existirem
árvores); não faltaria sequer o capador em visita, cavalgando uma égua
tristemente guedelhuda... Tudo isto devidamente emoldurado por uma correnteza
de mulas e de jumentos presos às argolas das paredes enquanto os donos se
perdiam pelas tabernas.


Feira e arraial. Arraial bordado por um
friso de animais de carga, um friso de caudas a dar-a-dar (como galhardetes ao
vento), nuvens de moscas em torno de ancas luzidias, e lojas cheias de forasteiros,
lojas cheias, lojas cheias, e - atrevo-me a acrescentar - dinheiro e vinho a
correr, mesmo que fosse a hora da missa e os camponeses embalados nos negócios
e nas conversas de balcão esquecessem lamentavelmente os seus deveres de
cristandade. Não se lhes levaria a mal por isso, tinham desculpa. A igreja, já
de si pequena para a povoação[1],
não comportaria os mercadores de fora, e os mais atrasados haviam de ficar à
porta, ao ar livre, acompanhando a cerimónia por simples cálculo de tempo e
pela campainha do sacristão. Os últimos, à falta de melhor, recolher-se-iam nas
tendas, bebendo e conversando em tom comprometido, mas todos, no largo ou ao
balcão, fariam o sinal-da-cruz quando, através da manhã silenciosa, soasse o
tilintar de sanctus, sanctus, sanctus.


Pois sim, mas agora o largo é o que se
vê. Uma muralha, um espectro. Mais exactamente, um terreiro enfeitado de
argolas que tiveram a sua época quando rompiam das pedras chumbadas para
deterem o viajante pela arreata da montada, de modo a fazerem desta praça uma
estação, um ponto desejado. Por isso ele se mostra tão triste e paciente no seu
silêncio e, mais que paciente, esquecido da aldeia. Tão renegado como o conheci
faz hoje um ano, dia trinta e um de outubro, por ocasião da minha primeira
caçada na lagoa. Abade Agostinho Saraiva:


 


«Desta
terra da Gafeira quis a Providência fazer exemplo de castigo. Porque sendo
dotada de águas boas na cura das feridas malignas e de abundante e saboroso
pescado, não a redimiu o Senhor com a vara de Sua Altíssima Clemência, a qual
tem duas pontas e são a do castigo do século e a do arrependimento cristão. E
estas pontas são de fogo e de mel e conduzem à absolvição no dia em que das
entranhas da Gafeira desaparecer o último sinal de paganismo bem como dos
festins e orgias que se levaram a efeito nas termas romanas instaladas por
Teófilo e das quais restam pedras ímpias e inscrições de agravado speculum
exemplorum.»


 


Aceitemos a maldição. Soletremos a
muralha pecadora e com mão oficial, zeloso doutor, escrevamos o nihil obstat
para descanso de todos nós. Sou assim, respeito os mortos que deixaram a sua
palavra no granito e no papel. Mesmo que os mortos se chamem Agostinhos
Saraivas, Júlios Dantas, Augustos de Castro e outros literatos menores, sem
esquecer os das estátuas. Bem, e depois?


Depois, quero dizer que os respeito mas
que não me aproprio deles, ao contrário de muitos políticos, para lhes torcer o
cadáver e as ideias à minha feição. Na maior parte dos casos passo de chapéu na
cabeça por tais personagens, como se continuassem vivos, e a isso chamo eu
respeitar. Por conseguinte, o muro que se conserve como está, e o abade também
(nas páginas que escreveu), porque um e outro são incapazes de me explicar o
terreiro acolá batido pela luz da tarde. Para o compreender tenho de fazer um
desvio, recuar um ano. Escolher uma manhã de domingo e colocar, ao centro da
moldura de argolas encimada pela legenda romana, não o bufarinheiro de outros
tempos, não as galinheiras debaixo dos guarda-sóis nem o ferrador a talhar
cascos, mas um Jaguar modelo E-4.2. litros. Isso: o largo e um Jaguar de frente
para a igreja, mais ou menos no sítio onde está o meu carro. Um pouco à
esquerda, talvez; vinte passos, digamos. Agora junto, se me permitem, dois
lobos-de-alsácia, cada qual amarrado ao seu escudete do pára-choques; junto
sol, muito sol, e - perdoai, Abade, que não sei o que faço - espalho um pouco
de música também, ponho a deslizar certos coros esganiçados que costumam
ouvir-se nas missas de província.


 


- Spiritus sancte, Deus... 


... miserere nobis.


- Sancta Trinitas, Unus Deus... 


... miserere nobis.


 


Gente, não a meto por enquanto:
não a havia nessa manhã em que desembarquei na Gafeira. De vivo, tudo quanto
encontrei foi a ladainha e os cães que estavam de sentinela ao poderoso automóvel,
e mesmo esses não se dignavam olhar-me. Gemiam, rancorosos, e arreganhavam os
dentes para as vozes que passavam por eles a contrapelo:


«Au... aú-aúúú...»


«Aúúú...»


Os uivos esfarrapavam a ladainha e,
naturalmente, haviam de chegar à igreja, que era acanhada e de madeiros
pintados, igreja pobre como se depreende. Aí abalariam os camponeses na sua fé
ensonada, inquietavam-nos (e não se esqueça que, momentos depois, eu iria
presenciar o desfile daquela gente à saída da missa - posso vê-la portanto lá
dentro: os homens de pé, as mulheres de joelhos. Filhas-de-Maria, de rosário
nos dedos; rapazes com transístores e blusões de plástico recebidos de longe,
duma cidade mineira da Alemanha ou das fábricas de Winnepeg, Canadá; moças de
perfil de luto - as viúvas de vivos, assim chamadas - sempre a rezarem pelos
maridos distantes, pedindo à Providência que as chame para junto deles e, uma
vez mais, agradecendo os dólares, as cartas e os presentes enviados...


Chega. Todos, homens e mulheres, estariam
como mandam as narrações sagradas, isto é, na apatia dos seus corpos cansados;
todos a repetirem um ciclo de palavras, transmitido e simplificado, de geração
em geração, como o movimento da enxada). E nisto...


... eis os uivos, lá fora. Correu um
murmurar de botas no soalho, ouviu-se um choro de criança, e então, no
altar-mor, talvez o Engenheiro se tivesse voltado ligeiramente na cadeira.


Se assim foi (como é de crer que tenha
sido), tanto bastou para que um criado, por sinal maneta e mestiço, deslizasse
por entre os fiéis e viesse à rua calar os animais.


Eu próprio o vi sair ao terreiro na tal
manhã em que cheguei à Gafeira. Passou por mim a assoprar palavrões, cortado
pelo sol e a balouçar o braço decepado. Só que, para espanto meu, diante das
feras tornou-se frio de repente e falou-lhes em tom comedido. Dirigiu-se à
primeira:


«Lorde duma cana, que nunca mais tens
juízo...» E começou a desatar-lhe a trela.


«Um», respondeu-lhe o Lorde, deitando-se
por terra.


Dirigiu-se à segunda fera, uma cadela:


«E tu? Queres festa, Maruja? Está-te a
pular o pé?»


«Um», respondeu a Maruja. «Um-um...» E
empinou-se, de língua de fora, para o cumprimentar. Mas o mestiço afastou-se
secamente.


Com a única mão, desprendeu os animais e
conduziu-os para o outro lado do largo. Escolheu duas argolas, amarrou-os com
força e tão curto que roçavam o focinho na parede, mal tocando o chão com as
patas dianteiras. E sempre a falar-lhes, sempre num sermão constante que, à
distância onde me encontrava, me parecia um discorrer de conselhos paternais. Causava
assombro assistir a semelhante tarefa de punição, à autoridade com que ele a
executava e aos movimentos precisos e eficazes da mão no governo de duas feras
tão difíceis.


Mão arguta, pensei. Mão controlada.











 


 


 


II.


 


Dois cães e um escudeiro, como numa tapeçaria medieval, e só depois se
apresenta o amo em toda a sua figura: avançado na praça com a esposa pela mão;
blazer negro, lenço de seda ao pescoço.


De entrada pareceu-me mais novo do que
realmente era, talvez pelo andar um tanto enfastiado, talvez, não sei, pela
maneira como acompanhava a mulher - de mão dada, dois jovens em passeio.
(Quando, na noite seguinte, o viesse a conhecer, compreenderia que, afinal, o
que pairava nele era o ar indefinido, o rosto sem idade de muitos jogadores
profissionais e amantes da vida nocturna. Mas continuemos.)


Continuemos, como naquela manhã, a seguir
marido e mulher atravessando o largo. Havia sol a jorros, brilho e ouro, e não
a claridade sem vida deste final de outubro a que estamos a assistir e que
desgraçadamente nasceu comprometido, irmão do inverno. Lembro-me bem de que na
altura pensei na maravilha da luz do outono - a melhor de todas - e em duas
moedas resplandecentes, enquanto observava o casal em marcha para o Jaguar.
Seriam sessenta metros ao todo (ponhamos mesmo setenta, a avaliar pela
distância a que o meu carro está da igreja), setenta metros de silêncio e a
passo de procissão, através de camponeses endomingados e ainda entontecidos
pela lenta e pesada obrigação da missa. E eles avançando de cabeça levantada,
mão na mão, sem um cumprimento a quem quer que fosse; sem uma palavra entre
ambos, e muito menos para o mestiço que os esperava com os cães pela trela.
Duas silhuetas de moeda, dois infantes do meio-dia. Dois quê?


Sorrio: Infante nunca foi um termo
meu. Saltou-me à ponta da frase porque desde que cheguei que o tenho no ouvido.


«Então o infante? Não encontrou o infante
lá por Lisboa?»


A palavra deve andar a correr neste
momento acolá, no café em frente. Não me admiraria muito. Infante para a
esquerda, Infante para a direita... porque é no café que o velho
cauteleiro faz praça, com as suas duas tiras de lotaria penduradas na gola do
casaco. Só ele é que trata assim o Engenheiro, por Infante, e se calhar
julga-se com direito a isso. Talvez tenha razão. Talvez, insisto eu, tenha
mesmo necessidade desse direito, já que, além de vendedor de sortes grandes e
terminações, ele é o guia e o arauto da aldeia. Cada ofício com seu estilo, e
este - guia, pregoeiro, arauto e actividades associadas - precisa de ter o seu.
Por que diabo não há-de haver copyrights para os cauteleiros?


«Então o Infante?» - aí está como ele me
veio receber, não há muito tempo, quando me apeei no largo.


E, enfim, não se pode dizer que seja uma
maneira muito própria de saudar um conhecido, um hóspede, como é o caso, que
regressa à aldeia ao cabo de uma ausência de 365 dias. É verdade, trezentos e
sessenta e cinco dias, Velho. 31 de outubro de 1966 - 31 de outubro de 1967.
Datas de caçador. E este ano, que eu saiba, não foi bissexto.


Mas, ainda que tivesse decorrido apenas
um mês, ainda que fosse uma escassa quinzena, uma semana, a questão põe-se no
mesmo pé. Um caçador desembarca naquele terreiro, corre os olhos em redor -
muralha, casas mudas, a porta aberta da loja do Regedor - e salta-lhe uma voz
não sabe donde. Vira-se. Dá com um homenzinho a fitá-lo: «Então o Infante?»


Palavra, parece uma acusação. Desconcerta
encontrar assim uma cara que nos é conhecida e no meio dela um grande dente
espetado a pedir-nos contas:


«O Infante?»


Depois os olhos, Velho. Essas frestas sem
brilho também se estavam nas tintas para tudo, para mim, visitante de boa
vontade, e para todos os outros caçadores que hoje e amanhã vêm à Gafeira em
romagem às aves da lagoa. Queriam saber do Engenheiro (do Infante, peço
desculpa). Quanto ao resto, os olhos nem bom-dia nem boa-tarde.


«Não o viu? Não se encontrou com ele lá
por Lisboa?»


Perante isto um homem hesita. Percebe que
houve coisa. Mas o quê?


«Crime», pronuncia o dente inquisidor; e
sente-se que dentro do Velho se tinha levantado uma alegria mansa. A vitória do
profissional de novidades que gosta de chegar primeiro, e no momento
inesperado, com a revelação que deslumbra o visitante.


«Estou-lhe a dizer. Cães, criado e dona
Mercês, já nada disso existe. Caramba, não me diga que não sabia.»


Calcula-se como um dente como aquele,
único, eremita, pode apanhar um forasteiro à hora do meio-dia numa aldeia em
silêncio. É um osso eriçado no deserto, um estilete que se aproveita da
desorientação de um estranho para penetrar nele a fundo, sempre mais fundo, de
modo a destruir-lhe os últimos restos de dúvida e de serenidade.


«Homem...» tenta ainda o viajante. E o
outro a cortar rápido, sem mais aquelas: «Assim mesmo. A dona Mercês matou o
criado e o Infante matou-a a ela. Nem mais.»


A partir daqui o Velho não tem bandeira.
Entrou num discurso tortuoso, carregado de meias palavras, no qual era possível
vislumbrar Maria das Mercês, tresloucada de todo, a enfrentar o marido e o
criado, essa estranha aliança que a torturava. «Acabou-se. Comeram-se uns aos
outros, tiveram o fim que mereciam... Agora quem quiser caçar na lagoa já não
precisa da autorização do Infante para nada.» E etc.


Assim, de cabeça baixa, gabardina no
braço, deixei eu há coisa de três horas o meu carro, rumo à pensão. Levava em
cima de mim a voz do pregoeiro da aldeia; ia envolvido numa tempestade de
vinganças e delírios populares, as tiras de lotaria esvoaçavam à minha frente e
o homem parecia louco, louco varrido. Ou fazia o seu número?, perguntava eu a
todo o passo.


Avalio deste miradouro as voltas e
contravoltas que aquele dente não deu sobre o terreiro: picando-o todo em redor
de mim, mordiscando-o em círculos enquanto estive parado junto do carro;
singrando depois em ponto corrido a perseguir-me com lengalengas, e finalmente,
já mais confiante, tecendo renda de palavras, enovelando-se-me nos passos, a
tolher-me a marcha. A dada altura fui eu que me deixei levar por ele. Tocado
pelo veneno da curiosidade, em vez de me dirigir logo para aqui, onde uma
estalajadeira de caçadores aguardava a minha chegada desde manhã, acompanhei o
Velho ao café. A pensão que esperasse, decidi. Primeiramente convinha tomar
fôlego, beber um copo, e, já agora, conhecer as linhas com que se cose o
caçador ignorante dos mistérios aldeões. Estes da Gafeira sobretudo tinham sido
muitos e inacreditáveis. Se tinham.


«Eu não dizia?», anunciou o Velho, mal
entrámos no café. «O Infante também não está em Lisboa.» Apontava-me a dois homens que estavam sentados a uma mesa, como se me tivesse ido
buscar algures para vir ali confirmar o que há muito suspeitava.


«Diabo...», murmurou um deles, o dono do
café, coçando a cabeça. «Isso agora é que é o diabo...»


E o outro, um batedor de caça:


«Teria ele abalado para a África?»


«África?», gritou o Velho. «Deixa-me rir.
Em África nunca ele estaria em segurança.»


O Batedor então:


«De qualquer maneira fugiu. E quem foge é
porque não quer ser apanhado. Essa é que é essa.»


Velho-dum-Só Dente:


«Agora assobiem-lhe às botas. Matou,
cometeu crime... E ainda dizem que há justiça.»


Batedor:


«Duas mortes, nem menos.»


Velho:


«Uma, Batedor exagerado. O Domingos foi
morto pela patroa.»


Aqui estabeleceu-se confusão. Segundo o
comerciante, proprietário de uma casa de porta aberta, já se sabe: a verdade
está nos autos. Nada de crime. Segundo o cauteleiro a moeda foi o ciúme. A
patroa mata o criado, e o marido, roído de mágoa, mata-a por sua vez. «Pois tu
não entendes», remata o Velho, «que desta maneira é que o alma do diabo fica
sem ponta de honra onde se agarre? Não entendes mais, Batedor de boca aberta?»


Parece que os estou a ouvir: dois
pregadores em fúria. Discutem a morte e já lhe metem almas do outro mundo de
permeio; falam de cães, cães-fantasmas (ou terei entendido mal?) e nada os pode
deter.


«Destelharam a casa», dizia o Velho (ou o
Batedor, já não os distingo...). «São as almas dos Palma Bravo que andam por lá
à porrada.»


«As almas e os cães», acrescenta o outro.
«Também aparece o fantasma do Domingos disfarçado de cão-maneta. Dizem.»


«Bem feito. O Domingos não quis ser toda
a vida cão do Infante? Não se comportou como tal? Pois teve o fim que merecia,
nem mais.»


«Morte de cão, como lhe pertencia.»


«E o Infante também teve o fim justo.
Preparou a cama, deitou-se nela. Foi ou não foi?»


«Grandecíssima cegada.»


«Já lá dizia o filho do enganado que quem
muito fornica acaba fornicado. E é o caso. A verdade está bem à vista.»


«Cegada. Grandecíssima cegada.»


Eram dois corvos, dois apóstolos
excomungadores. O cauteleiro a celebrar maldições, com as tiras de lotaria ao
pescoço como uma estola de sacerdote, e o Batedor, sempre fiel, a
acompanhar-lhe a ladainha. Infante... Infante..., repito de mim para
mim. E muito no íntimo peço-lhe desculpa de ter empregado um termo tão do Velho
e em que só o Velho sabe pôr a intenção mais profunda.


Falta-me, quanto mais não seja, o ódio
animal de um dente que navega entre a fábula e a justiça para dar a essa
palavra a violência devida. E, para já, retiro a expressão. Seria um efeito
inútil, tenho de reconhecer.


Portanto, onde pus Infante ponho Engenheiro,
ou simplesmente o nome próprio, Tomás Manuel, e desvio o olhar do café onde
deixei o Velho e o Batedor. Volto-me antes para o largo e, sem querer, torno à
manhã do ano passado em que assisti à aparição do casal Palma Bravo depois da
missa. Sigo-o de perto, atravessando a multidão (com licença, Velho) por entre
filhas-de-Maria, viúvas-de-vivos e rapazes de blusões comprados nos armazéns de
Winnipeg, Canadá. Só que me demorei demasiado com coisas à margem, fantasmas,
questões de café - e, com tudo isto, o nosso homem já está ao volante do carro.
A seu lado, Maria das Mercês, jovem esposa; atrás, o criado mestiço entre dois
mastins. «A Barca do Inferno» - resumo da minha janela, pensando no triste fim
que os espera.


Admirado pelos jovens de blusão, Tomás
Manuel, o Engenheiro, limpa os óculos escuros com gestos vagarosos. Não se
mostra interessado na curiosidade que o rodeia, quase não olha, sabendo que com
um toque de acelerador abre caminho e segue em frente. Obedecerá a certa regra que mais tarde, numa noite de mau vinho, eu ouviria da boca
dele em relação à gente da Gafeira e das suas manhas?


Puxo pela memória: Estes tipos quanto
mais nos olham menos nos querem ver... - era a tal regra. O Engenheiro
completara-a com o exemplo dum celebrado tio Gaspar que só descia à aldeia para
ouvir missa e que, mesmo então, nunca fitava ninguém de frente. Fazia-o por
pena, dizia ele. Receava que essa gente cegasse quando lhe sentisse o brilho do
olhar.


Pelo que vim a saber de Tomás Manuel nos
nossos serões na Casa da Lagoa, acredito que estivesse assim naquele instante:
pé no acelerador, soberano ao tempo e aproveitando, sem o saber, as regras dos
grandes defuntos. A própria Dona da Pensão, tão pausada, tão arranjadeira,
afirma que havia nele um coração largo e um cata-vento de caprichos; que ora
seguia as lições do pai e do avô, pessoas de amigo conviver, ora as do citado
tio Gaspar, o fidalgo do olhar que cegava. Tinha fases, dizia ela.


E eu:


«Fases?»


Corto as considerações da minha
hospedeira porque me vem à lembrança um estrondo poderoso, rasgando a aprumada
linha do meio-dia. Que é isto?, perguntará, se perguntar, alguém desprevenido.
O largo ficou a tremer, o Jaguar transformou-se num ronco que já passou a
aldeia, que já se perdeu na estrada e uiva pela serra acima, a devorar curvas
sobre curvas até mergulhar no pinhal e deter-se a meia encosta sobre a lagoa. É
ali a casa.


Julgo que ainda a sei apontar, embora
esteja oculta, na outra aba dos montes. Guiando-me pelo enfiamento da chaminé
da vivenda do padre, com aquele pau de fio mais isolado, vou lá dar, é
infalível como assinalar a lagoa ao pôr-do-sol pela coroa de fumos que a
denuncia e que é - torno a dizer - o reflexo dela, a respiração que se liberta
dos pântanos e dos caniços.











 


 


 


III.


 


Aí vai a dona da pensão: um mastodonte.
Acaba de sair por baixo da minha janela, carregada de gorduras e de lutos, e
calculo que de boca aberta para desafogar o seu trémulo coração. Atravessa a
rua perseguindo a criada-criança, como é hábito. Entra no café: mal cabe na
porta. Tem cabecinha de pássaro, dorso de montanha. E seios, seios e mais
seios, espalhados pelo ventre, pelo cachaço, pelas nádegas. Inclusivamente, os
braços são seios atravessados por dois ossos tenríssimos. «Jesus, o que são as
coisas», queixa-se ela a todo o momento.


Com um corpo assim não podia deixar de
ser uma criatura sofredora, maternal. Vemo-la sentada, formiga-mestra duma
hospedaria de caçadores: toda ela transborda generosidade. Chegamo-nos mais:
verificamos que está erigida sobre uma fina camada de cheiro à flor do soalho,
o modestíssimo cheiro a sabão amarelo, e começamos a perceber uma música gentil
lá no alto - a sua voz. Escutemo-la sem pressas, é o som duma alma sensível e
resignada. E não faltarão pequenas delicadezas, pequenas gotas de orvalho, a
brindar quem se abeirou dela. Ainda há pouco, quando me veio apresentar os
cumprimentos, teve de me trazer a Monografia aqui presente:


«Espera, da outra vez o senhor escritor
lia muito este livro, e pode ser que ainda lhe interesse. Deixe-mo levar, disse
eu. E aqui tem, faça favor.»


Agradeci. Era um gesto, como se vê, uma
pequenina gota de orvalho destilada de um corpo volumoso e paciente. E a prosa
do Dom Abade também é paciente, tem todo o ar de um inventário de ruínas e de
coisas paradas. Um conforto caseiro, próprio para distrair o caçador,
repousando-o da Natureza e dos inquietantes jogos das aves. Depois é feita de
muita verdade histórica (classificação da minha hospedeira), com «muitos e
muitos casos das famílias de melhores exemplos».


«Que eu saiba, só o Engenheiro tem outro
volume igual», acrescenta ela. «Mas, Deus me perdoe, desconfio que nunca passou
daquela parte que diz respeito aos oito fidalgos de bom coração.»


«Oito fidalgos?»


«Os Palma Bravos, senhor escritor. Vem lá
tudo. A maneira como fizeram a casa, o Terramoto da Pólvora, a doação da
lagoa... Enfim, era gente de valor.»


Minha formiga-mestra, mulher de
carreirinhos certos e diligentes: eu, que percorri linha a linha toda a
Monografia do Abade Domingos Saraiva, que transcrevi inclusivamente algumas
páginas num caderno que trouxe comigo e que por acaso está acolá, naquela mala,
eu, leitor impuro, garanto com a mão na mesma piedosa obra que jamais encontrei
nela o menor traço de qualquer fidalgo de bom coração. A sério, palavra de
senhor escritor. O abade sabia molhar a pena sem carregar muito nas tintas e se
fez elogios aos Palma Bravo, foi suficientemente cauteloso para não se chegar
demasiado à lagoa. Ai não, que não foi. Até porque a lagoa queima, não é assim?


«A lagoa queima, a lagoa queima...» Onde
ouvi eu isto? Hoje, quando fui comprar a licença ao Regedor, ou há um ano
atrás? No café? E a quem, ao cauteleiro? «Está envenenada, é uma lagoa de
chumbo e de pólvora. E ai daquele que meter lá a mão...» Onde diabo fui eu
buscar isto?


«O que são as coisas», lamenta a minha
hospedeira; e também não sei se essa voz é da ainda agora, quando a boa senhora
conversava comigo sentada aí à beira da minha cama, se mais antiga, doutras
visitas que me fez, quando, igualmente sentada no mesmo sítio e vestindo a
mesma bata negra de cetim, espalmava a mão no peito, a ofegar de ter subido a
escada. Ondulava, ondulava. Já nesse tempo a voz lhe tremia como um sussurro de
pétalas no bico dum enorme seio.


«O que são as coisas... Se o Engenheiro
não cismasse tanto na lagoa...»


Neste ponto, desenha-se-me, muito clara,
uma frase de Tomás Manuel que anotei (ou não - é questão de procurar) no meu
caderno: «Se até agora foi a minha família quem governou a lagoa, não hei-de
ser eu quem a vai perder.» Saberia disso a estalajadeira recatada? Tudo
leva a crer que sim, e que sem perder a sua comovida seriedade pegasse nessa
sentença (nessa declaração de princípios, para ser mais exacto) e se alongasse
na explicação dos cegos caprichos que levaram o Engenheiro à perdição. Faria
comparações com o passado, invocaria os oito fidalgos de bom coração (a bíblia
do Dom Abade está para ela na proporção em que o friso dos fantasmas populares
está para o cauteleiro) e o seu comentário sairia perfeito, exemplar, retocado
de clemência. Imitando-lhe o estilo:


«Esses ditos, senhor escritor, já vinham
do pai dele, que era pessoa geniosa mas muito dada, e do avô Dom Tomás, que com
poucas falas fazia tremer os doutores. O Engenheiro respeitava-os muito.
Muitíssimo. Mas (e aqui baixar o tom de voz), todos os caprichos que ele
tinha no que tocava à Casa da Lagoa era para um dia figurar nos livros ao lado
dos antepassados. Acredite, senhor. Cá por mim, os tais ditos não tinham outro
motivo. Cuido que se sentia mais perto dos avós quando os empregava, faço-me
compreender? (Pausa, durante a qual afagava tristemente o vestido nos
joelhos.) Cometeu erros, não digo menos. Fez muita e muita estroinice, e
sem necessidade. Mas se gastou uma fortuna com guardas e com a lagoa, a
intenção não era má. Nisto de honrar os defuntos entendo que todos os exageros
são desculpáveis.»


Estar mais perto dos mortos...
repetir-lhes a palavra, iludir o tempo adverso. «Em resumo, a solidão» - era o
que tinha dito, sem se dar conta, a minha hospedeira. E olha quem fala. Ela,
uma criatura mais que todas solitária, sentada à beira duma cama; tão deslocada
no tempo, a infeliz, tão suspensa sobre ele, que me aparece, não num quarto de
pensão, mas numa vasta e deserta pista feita de tábuas intermináveis que
cheiram a sabão amarelo. A sua figura matronal perde-se na aridez do tablado, e
é minúscula, infantil. Santo Deus (ou Santíssimo Sacramento), o que são as
coisas. Uma formiga-mestra a comentar a solidão dos outros e a afagar os
joelhos abandonados; a despedir-se, com esse gesto, do seu corpo roliço,
secretamente viçoso e afogado em gorduras. Ou então (como escreveria um romancista citadino e de pena em dia), uma mulher que embala a infância, perseguindo-a
na imagem de uma criada-criança, ou que aperta um segredo dentro dela, sabe-se
lá, calcando-o com os dedos e com a melancolia da resignação. Sabe-se lá, pois,
sabe-se lá. É com certeza esse o mundo de uma hospedeira de aldeia: quartos
para povoar, primaveras de sabão amarelo. Frases perdidas, sempre as mesmas, a
desdobrarem-se pelo tempo fora. «Defuntos, defuntos...» Como se a aldeia da
Gafeira, tantos anos adormecida, não tivesse sofrido em menos de vinte e quatro
horas uma desgraça transformadora.


«Jesus», recomeça ela, «que cisma a
daquele homem em querer figurar nos livros.» E também este desabafo é
intemporal. Podia ter sido de hoje (e se calhar foi) e podia vir de longe, de
um vulto perdido no infinito a falar-me de cima de uma cama de boneca na
extremidade dum sobrado deserto: «Só Deus, senhor escritor, só Deus sabe a vida
regalada que ele levava, se quisesse. A fábrica punha-lhe um chalet à
disposição na vila, mas isso sim, a lagoa cegava-o. E tudo por causa daquela
ideia de figurar nos livros.»


E eu, do vão desta janela:


«É possível. De resto, tinha todo o
direito a isso.»


E ela:


«O quê, ao lado dos outros Palma Bravos?
Senhor, eram pessoas de respeito.»


Eu:


«Bem sei, está aqui no livro.»


Ela:


«Nunca naquela família tinha havido até à
data o menor escândalo. Não me acredita?»


Outra vez eu:


«Acredito. Ou antes, estou a pensar no
que escreveria o homenzinho se fosse vivo.»


Ela:


«O autor do livro?»


Eu:


«Sim. Tenho a certeza que se calava,
minha hospedeira. Mais que certo.»


E então:


«E talvez fosse o melhor que ele teria a
fazer. Na minha opinião há desgraças que só servem para emporcalhar o papel.
Com sua licença, senhor escritor.»


Eu, lembrando-me do Velho-dum-Só Dente:


«A menos, hospedeira recatada, que o
Abate tivesse o arrojo, o brilho, a alegria, a justiça, e etc. e tal, que teve
o cauteleiro quando me contou os crimes, e metesse na história os cães, as
almas penadas e as legendas populares.»


Ela, de mãos na cabeça:


«O cauteleiro, Mãe Santíssima.»


Eu:


«E então? De agora em diante essas coisas
fazem parte da lagoa.»


Ela:


«Ora. É um ingrato, o cauteleiro. Um
mafarrico que se alguma vez trincar a língua morre envenenado. Então ele haverá
quem acredite nas patranhas de semelhante traste, diga-me só? Nem o próprio,
quanto mais. E, senhor escritor, só por ignorância, só por muita heresia, é que
se chamam as almas do outro mundo a uma questão tão clara como esta.»
Suspirando fundo: «Ai, ai... cala-te, boca.»


Mas a boca não obedeceu, reparo agora.
Mudou, quando muito, de tom. Com mágoa, com piedade até - digo bem: mágoa,
piedade - demonstra como, fazendo de Tomás Manuel um criminoso que vinga na
própria mulher a perda de um criado, o cauteleiro lhe punha em dúvida a
qualidade de homem, ou seja, os seus costumes de macho, passe a expressão.
«Ora, se algum pecado se podia apontar ao Engenheiro, era ser leviano em
demasia e andar, como diz o outro, sempre atrás de saias. Passe a expressão.»


«Lógico», concordo. O discurso da minha
hospedeira era perfeitamente certo e provado. Mas também a resposta do cauteleiro,
se aqui estivesse, resposta de armadilha, como sempre, não seria menos certa.
Esta só: que quem muito fornica, cansa-se, isto é, que «quem muito fornica
acaba fornicado». E como argumento chega. Dá para os dois lados, mas tem
igualmente lógica e, mais ainda, astúcia. É de força, o Velho. Principalmente
quando se trata do Infante.


A minha hospedeira:


«Se tivesse havido crime como ele diz, se
alguém a tivesse matado (à Maria das Mercês) e a atirasse para lá (para a
lagoa), alguma vez o corpo ficava espetado no fundo? Não vinha logo ao de cima,
faça favor de me dizer? E a autópsia? Para que servem as autópsias?
Enganavam-se, não?» Abanando a cabeça: «Também que ideia a do Engenheiro,
desterrar a pobre da senhora num ermo daqueles.»


Fiquemos por aqui. Não é necessário que a
minha hospedeira torne a evocar a dama da lagoa no seu exílio do vale, dias sem
fim a fazer tricot, a odiar os cães (como era voz pública que odiava), fumando,
cozendo bolos.


«Boa vida, mas infeliz», lamentaria, para
resumir, a estalajadeira: «E a minha será melhor?»


«Cala-te boca», penso eu em voz alta.


Ninguém entra nem sai do café.











 


 


 


IV.


 


É lá (no café) que se encontra a
estalajadeira. Não aqui, pousada na minha cama a conversar, nem tão-pouco no
cenário de um imenso e distante estrado, a abanar a cabeça desconsoladamente.
«Jesus, Jesus», estará ela a dizer às imposturas com que o Velho enche os
ouvidos dos caçadores de fora.


Separa-nos a largura de uma rua que
atravessa a aldeia e que desemboca no largo e na estrada nacional número não
sei quantos, e separa-nos uma fracção de tempo - quanto ao certo? Mas, se
verificar, encontro sinais da boa senhora neste quarto, como sejam: o volume da
Monografia sobre a mesa, o colchão ligeiramente descaído no sítio onde esteve
sentada (embora o tivesse composto quando saiu) e, por fim, a ruga que os pés
dela foram levantando no tapete enquanto falava comigo.


 


Há também as correias de um cantil: Que ela desmontou e pôs de lado, em cima da colcha,
para o encher de aguardente - se possível daquela bagaceira que em tempos me
serviu e que tinha um gosto inesquecível.


«O gosto das pêras», lembra a minha
hospedeira.


«É verdade, o tal gosto das pêras.»


Era uma bagaceira única, aquela. Tinha
gravidade, calor lento, e possuía um travo difícil que vinha de terem
mergulhado nela pêras silvestres. Soromenhos, chamam-se esses frutos
pequeninos, e nunca me passaria pela cabeça que pudessem amaciar tão bem uma
aguardente.


 


Outra coisa inesquecível: A forma aconchegada de um cantil. As correias e o
tampo cromado estão na mesa-de-cabeceira. Agora só desejo que quando me
devolver o frasco ele traga o peso, o denso e confortável balançar de um
líquido bem adormecido. Com uma aguardente inspirada não há lagoa que resista.
E, como fiz notar à minha hospedeira, este ano vamos ter caça a dar com um pau.
«Diz o Batedor», acrescentei.


E ela (alisando o vestido?):


«O Batedor diz o que lhe convém para
entusiasmar os caçadores. O que não acho certo, senhor, é que não tenham
baixado o preço das licenças. A lagoa foi arrematada por sessenta contos,
quando, no tempo do Engenheiro, nunca ia a menos de noventa.»


«Melhor. Mais dinheiro fica para esta
gente.»


«Noventa contos», continuou a minha
hospedeira. «E a Câmara a rir-se, e ele de espingarda no armário. Duas ou três
batidas com os donos da fábrica, umas pescariazitas, e toma lá noventa contos
de mão beijada. Já pensou na fortuna em que lhe ficava cada tiro?»


«Não», respondi. «Nem ele, com certeza.
Mas só há um tiro barato na vida.» (O último - acrescentei-o de mim para mim -,
o do suicídio.) «Acorda-me amanhã às seis?»


A criada-criança entrava e saía,
carregando a bagagem. Da primeira vez a mala, da segunda as botas de borracha
com canos altos que lhe davam pelo peito e, para terminar, a espingarda e a
cartucheira. Meti-lhe na mão algum dinheiro:


«Para rebuçados. E se eu amanhã apanhar
um ganso dou-te mais. Combinado?»


A patroa sorriu para mim:


«O senhor estraga-me a rapariga. Então
que se diz?»


«Obrigada», respondeu a criadita; e corou
muito.


Quem me dera - pensei eu, vendo-a sair -
o que eu não daria para sonhar esta noite com montanhas de rebuçados a faiscar
como diamantes e que esses rebuçados fossem o desejo mais alto e mais profundo
dela. Quem me dera, repeti. Seria bom para ambos e uma raridade, um caçador a
partilhar um sonho e um ganso com uma criança. O mais grave é que seria também
uma superstição, ou quase. Já está a ser. E que fraqueza. Dão azar, as
superstições.


Um ruído triste - uma nora a
girar - escorre pela tarde. Relógio cego. Relógio de maquinismos perros, tocado
por uma dessas mulas vendadas que nunca foram à tropa e que, por consequência,
nunca aprenderam as velhacarias que fazem a lenda das mulas. A nora vai rodando
minuto a minuto, sente-se mas não se vê. E a mula-relógio arrasta-se num
círculo de terra e de alcatruzes que se traduz num outro círculo, mas de sons é
maior - uma área onde cabe a tarde e o largo que, de quando em quando, é
atravessado por um acontecimento: o grito de alguém, um vulto passageiro, esta
furgoneta que aí vem.


 


Produtos Rekord: Letras vermelhas a gritarem no altifalante sobre a
cabina. «Rekord», lê-se nos lados e nas portas de trás. Avante, alegres
propagandistas de feira, e bons negócios para as
«Pomadas-Vermífugos-Dentífricos-Preços de Laboratório» e para o mais que não
cabe no letreiro da furgoneta. Preparem novos discursos (dispensando os frascos
de lombrigas, se não vêem inconveniente). Sugestão: palestra aos gafeirenses
Sobre O Reumatismo e a Pomada Rekord, porque dezenas de velhos desta
progressiva terra sofrem da «ferrugem da lagoa» e pedem às abelhas que os
piquem. Resulta, mas dói. E até à próxima, índios. Até à próxima, pedagogos
ambulantes, tribunos e peritos do marketing que viajam nessa furgoneta de
altifalante, enaltecidos pelos universais slogans Rekord e por derrotados paso-dobles.


Sozinho no meu posto sobre a aldeia,
sinto-me um observador de gabinete que reconstitui um condado desaparecido. A
furgoneta vai-me aparecer dentro em pouco na estrada que sobe para o pinhal e
lá no alto ainda a poderei ver pela última vez, atravessando as zonas de corte,
entre cacos de resina e troncos decepados.


Toda essa corda de montes, antes de ter
sido hipotecada e solta ao mato por um agrónomo caprichoso, foi conquistada por
um outro Palma Bravo (o primeiro, o mais antigo, Tomás Manuel também, e
porventura couteiro-mor), discutida em demandas pelos que vieram a seguir (pelo
de poucas falas, pai do actual, pelo advogado guerrilheiro, por um outro que
tinha o brilho que cegava...) e, pouco a pouco, elevada à categoria de
território intocável em nome da lenda e do costume. Não faltaram padres de
aldeia a prestar-lhe homenagem. Regedores, escrivães, armas. Nem sequer um
canónico de tanta sabedoria como Dom Agostinho Saraiva, autor da Monografia
do Termo da Gafeira / Leiria - Ano de MDCCCI.


Pego no livro. Tenho-o nos dedos,
ressequido, amortalhado numa capa de pergaminho e envolvido em cheiro de
santidade. Hei-de relê-lo logo ao deitar e percorrer, guiado por ele, túmulos,
subterrâneos e caminhos legionários dos conquistadores romanos, sonhando milagres,
sonhando excomunhões. Reviver, em suma, a glória e o apocalipse de um nó
esquecido da Terra - isto que me rodeia, a Gafeira que o abade cisterciense
reduziu a uma ferida divina. Então hei-de pasmar uma vez mais com o gosto
oficial e admirar as minúcias que há nos sábios de livraria quando se debruçam
sobre o passado morto para fugirem às inquietações do presente. Direi: sábios
domésticos, sábios domésticos. E não deixarei de ter um momento de ternura para
as ingenuidades deste zelador de antiquitates lusitanae (é assim que se
diz?), instalado na sua prosa cuidada, no seu elzevir oitocentista que volto a
saborear com as licenças necessárias e o privilégio real. Fiz-me entender,
leitor benigno? Fui claro, monge amigo? E nós, minha hospedeira?


Recuo um passo, espreguiço-me.


Nós, já percebi, também não estamos
melhor. Solidão, bem vejo. Respeito pelos antigos. Daí que uma formiga-mestra
de caçadores guarde tão alta veneração pelas páginas ásperas dum memorial,
seguindo, sem dar por isso, as opiniões e o retrato que lá se faz da Gafeira. É
fácil. Se eu quiser, abro o livro ao calhar e não tenho dúvidas: logo nos
primeiros capítulos cruzo-me com legiões de romanos; se andar mais, encontro
peregrinações de leprosos em demanda da lama da lagoa «que é de cura infalível
nas chagas mais rebeldes» (palavras da Dona da Pensão, não do Abade); mais
adiante, tropeço em restos de balneários e aparece-me ela, de dedo espetado:
«Luxo e desgoverno. Foi a ânsia de luxar que atirou com tantos emigrantes daqui
para fora...»


Ah, hospedeira, que por vezes chego a
pensar que é o doutor Agostinho Saraiva quem fala por detrás dessa boca de
pétalas. Só ele criticaria assim os camponeses que abandonam a terra e os
rapazes que vestem blusões de plástico e vão para o café ver televisão. «Luxo e
desgoverno...»


 


«Quando o pobre come galinha...»: Duma quelha que dá para a estrada sai uma velhota a
perseguir uma galinha. «Piu-piu...», vai chamando, como se trouxesse no avental
algum milho para lhe oferecer. Mas o animal não se comove e, de cabecita a dar
a dar, passo alertado, entra em campo aberto, no terreiro. Quando o pobre
come galinha, diz o ditado, não há luxo nem desgoverno: um dos dois está
doente. A galinha não se deixa agarrar porque não se sente ainda doente. E a
velhota, estará?


O livro do Dom Abade pesa-me na mão. Não
preciso de o abrir para antever o universo que me espera. Numas folhas
encontrei um acampamento militar, noutras um cipo funerário de Tibúrcio, o
Moço, poeta cirurgião; noutras galerias, aras votivas, dedicatórias. A páginas
tantas entra-se na idade dos varões lavradores.


 


«Subiu este lugar no conceito do Paço e do Reino mercê de alguns
honrados que o povoaram e protegeram com o seu braço, mormente os da casa dos
Palma Bravo...»


 


E é como se tivessse a minha
hospedeira a interromper-me a leitura, deleitada:


«Os oito fidalgos de bom coração.»


Então eu, que estudo pela décima vez os
lavradores enaltecidos, por acaso nenhum deles fidalgo e todos Tomás Manuel de
baptismo, eu pouso o livro e faço os meus cálculos. Somo aos oito Palmas Bravo
da crónica o pai e o avô do Engenheiro: perfazem dez e saltaram todos do
passado, assanhadíssimos. Não importa. Andam em guerra nos pinhais (para onde
se dirige a furgoneta do altifalante) e, sendo ou não fantasmas de fidalgos que
agitam os protocolos do diabo, contam. Junto-lhes mais o Engenheiro: ficam
onze. «Onze», confirmo. Número primo, dois algarismos gémeos, aprumados. Duas
lanças verticais a fechar a lista dos Palmas Bravo.


Seguindo a furgoneta pelas curvas da
serra, perco-me lá longe, nas noitadas que passámos em tempos, eu e Tomás
Manuel Undécimo, quando bebíamos na sala sobre a lagoa, com centenas de rãs a
conversar aos nossos pés. Ao mesmo tempo, por cima das águas tutelares imagino
uma inscrição em grandes letras douradas numa fita suspensa das nuvens:


 


AD USUM DELPHINI


 


Isso. Como nas gravuras antigas.











 


 


 


V.


 


Ad Usum Delphini ficaria bem como divisa, a encimar o portal da casa.
A meio da arcada, de preferência, e na boa cantaria.


As paredes foram levantadas por Tomás
Manuel, avô do Engenheiro, depois de um incêndio que passou à história como
«terramoto da pólvora». Da pólvora, porque começou numa explosão do
forno, onde três carvoeiros, a soldo dos Palma Bravo, fabricavam munições
contra o governo liberal; terramoto, porque, com o abalo, a aldeia veio para a
rua julgando que era o dia final, a Terra a estalar. Nesta aventura, parece que
andou metido um advogado errante, de olhos acesos e barbas de espinhos, e que o
dito advogado percorria a cavalo montes e penhascos com correio secreto do
príncipe D. Miguel (uma vez que no escritório do Engenheiro havia uma proclamação
miguelista). Deixá-lo, coitado. Admito que seja uma das almas penadas do
repertório do cauteleiro, mas não julgo que possa fazer grandes estragos.
Cansou-se muito em vida, morreu no fio, chupado pela tísica. Com que cara iria
aparecer agora à sociedade? De olhos acesos e barbas de espinhos?


Tomás, o Avô, deitou contas às cinzas e
pôs-se a construir a casa sobre as velhas cavalariças que tinham escapado ao
incêndio. Teve de fazê-la mais pequena, imagine-se o desgosto. Dois andares,
escada de pedra no pátio de entrada, varanda corrida, hoje sem grades e apenas
três potes gigantescos a guardá-la. «Grades para quê, se não há crianças?»
perguntava o Engenheiro quando decidiu transformar a sala grande num estúdio de
longas vidraças, aberto sobre o terraço. E assim a casa ficava mais ligada ao
vale, mais devassada por ele. Mais triste no inverno, quando a chuva saltitava
no cimento da varanda, fustigada pela ventania.


O estúdio. Tudo disposto como na noite
das apresentações: cobres nas paredes, uma espingarda antiga em cima da
lareira. Eu, caçador em visita, Maria das Mercês no lugar que lhe é próprio
(sentada no chão, entre revistas - Elle, Horoscope, Flama), o marido
estendido no maple e com um braço pendurado para a bebida que repousa em cima
do tapete. Música de fundo, e do gira-discos.


Distraímo-nos com coisas várias,
histórias de caça (foi lá que me emprestaram o precioso Tratado das Aves,
Composto por Um Prático), tempo, viagens, comida. Também nomeámos
indivíduos, gente dos nossos mundos privados que às vezes se tocam entre si e
fazem, como se diz, a aproximação dos estranhos. De nome em nome, uns
presentes, outros esquecidos, vem à baila a morte. Há sinais dela espalhados
pelo meu caderno, opiniões do género:


«Morte? A única coisa que os horóscopos nunca
dizem...) - Maria das Mercês.


«Não há morte em beleza senão a de Cristo
ou a de parto» - idem, no final de um outro serão.


«Fazer a campa na lagoa!» - Tomás Manuel.


«A sério», declara o Engenheiro. «Se um
dia fizer testamento, é na lagoa que quero ser enterrado.»


Maria das Mercês levanta uma sobrancelha.
Ou não compreendeu, ou não achou graça.


«Que tétrico, Tomás.»


«Nem por isso. É muito mais decente ficar
na lagoa do que numa cova cheia de bichos.»


«Uf», diz ela. «Está de todo, você.»


«Estou óptimo.» Tomás Manuel ri. E como
se recitasse: «Bem enterrado no fundo do lodo que é para a miuçalha dos
peixes não me chegar...»


«Para já, acho de péssimo gosto», torna
Maria das Mercês, enquanto liga o televisor. Regula as imagens, deixando-as sem
som, e dali regressará ao seu canto entre almofadas. Já regressou. Agora está
atenta ao ecrã. Procissões e paradas militares, é o que corre diante dela.
«Além de que um enterro desses devia dar um trabalhão», acrescenta, sem desviar
os olhos do televisor.


«Não sei porquê. É tão fácil fazê-lo na
lagoa como noutro lado qualquer.» Tomás Manuel vira-se para mim: «Não há
aldeias no Amazonas com cemitérios submersos? Então, pronto. Arranjam-se uns
escafandros...»


Maria das Mercês, cortando logo:


«Outra vez os coveiros do escafandro?
Você acaba por me fazer pesadelos, Tomás.»


O marido ergue o copo de whisky numa
saudação:


«Coveiros do escafandro. É ou não é
sensacional?»


Rimos os dois, ela não. A morte, os
grandes silêncios e os espectáculos da solidão apavoram-na. No inverno raramente
desce à lagoa (garantira-me o Padre Novo), e é decerto por isso, porque as
águas sem luz, arrepiadas pelo vento ou pela chuva, lhe lembram um mundo
despovoado.


«O que me admira é o orgulho daqueles
peixes.» Agora é comigo que o Engenheiro fala, não com ela. «Saberem que
entraram na agonia e puxarem pelo resto das forças para cumprir a última
vontade. Outro whisky?»


«Aceito - só uma gota. Whisky e peixes
não ligam lá muito bem.»


«Ligam, pois. Estes são peixes
especiais.» Tomás Manuel serve-me a bebida no gesto clássico dos barmen:
voltando rapidamente a garrafa, ainda rolhada, para espalhar o álcool
depositado no fundo. «São peixes que cumprem por si próprios as suas últimas
vontades.»


Fica de garrafa na mão. Pensa numa campa
austera a despontar das águas, rodeada de bardos prateados; vê aridez,
majestade, e, na massa negra do fundo da lagoa, cadáveres de peixes que
preferiram sepultar-se vivos a serem devorados pelos irmãos.


«Àquilo chamo eu raça, nervo. E
sabedoria. Tanto que só os grandes é que têm a coragem de se enterrar. Pelo
menos é o que contam os pescadores.»


E a mulher, sem deixar de seguir a
televisão:


«Ah, pois. Vá pelo que lhe dizem os
pescadores que vai bem servido.»


«Mas é que vou mesmo. E fica sabendo que
nunca me arrependi. Na caça cão e batedor, na lagoa rede e pescador. Boa ou má,
ainda não conheço melhor receita do que esta.»


Será um ditado?, comento de mim para mim.
Será um dos muitos pensamentos, regras ou caprichos, herdados de Tomás, o
Fundador, de Tomás Terceiro, Quarto ou Oitavo, de Tomás o Avô, e por aí fora?
Ao certo, certo, desconfio de que nem a jovem esposa o saberá. Nem tão-pouco
ele, Tomás Undécimo, admirador dos peixes que se exilam para se pouparem às
humilhações da morte.


«Palavra, esta história fascina-me.» O Engenheiro
fala baixo, pausadamente. «Um criado meu viu há dias dois cadáveres desses
arrancados do fundo da Verga Grande. Estavam impecáveis.»


«Cadáveres de santos», murmuro, e
cá por dentro sorrio: Oh, a fácil poesia. Mas nada de pressas. Desejar fazer do
corpo um padrão para além da morte será porventura menos fácil? Imagino uma
dinastia de patriarcas guardados como tesouros nas profundidades e as lápides a
saírem das águas: Tomás Manuel (1600?), Tomás Manuel (1700?), Tomás Manuel
(1800?), Tomás Manuel e mais Tomás Manuel... eles também, desgraçados peixes
sem mácula. E insisto: «Cadáveres de peixes santos.»


«Positivamente. O criado diz que os
apanharam inteirinhos.»


Maria das Mercês encolhe os ombros:


«O Domingos, veja só.»


«E depois? Que eu saiba, o Domingos não é
nenhum aldrabão.»


«Aldrabão, não. Mas lá que é um sonhador,
é.»


«Sonhador, com o sentido prático que ele
tem?»


«Sonhador, pois. Deve ser para aí da
raça, ou do clima, sei lá. Havia uma cabo-verdiana no colégio que era
exactamente como ele.»


Marido e mulher discutem Domingos, o
criado. Não é apenas o mestiço ágil que eu tinha visto a manobrar os cães no
terreiro da igreja, mas - como vou saber dentro de instantes - o homem que
gastara a infância nos cais do Mindelo, conduzindo marinheiros americanos com a
sua voz branda e amável. Isso era o passado, declara o Engenheiro. A
inteligência de que a natureza o dotou para sobreviver.


«E o passado não conta nas pessoas?»,
pergunta Maria das Mercês. «Pois olhe, eu acho que basta um tipo ter sido
criado numa ilha para ganhar uma maneira de ser especial. Pelo menos precisa de
imaginação para suportar aquela pasmaceira.»


Tomás Manuel pisca-me o olho: «Influência
do factor geográfico no comportamento das espécies.»


«Oh, não goze», implora ela, pegando no
tricot.


E o marido, uma vez mais para mim:


«É isto. A sociologia chegou à Gafeira.»


Silêncio a seguir: uma esposa que faz
malha, um Engenheiro anfitrião que bebe, rolando o copo nos dedos. Situação
pouco agradável para um visitante, se não fosse o whisky velho que o acompanha
e a não menos velha curiosidade que nunca abandona o contador de histórias,
esteja onde estiver. Coleccionador de casos, furão incorrigível, actor que
escolhe o segundo plano, convencido de que controla a cena, deixa-me rir. Rir
com mágoa, porque todos os contadores de histórias, por vício ou por profissão,
merecem a sua gargalhada quando julgam que controlam a cena. E quem os trama é
o papel, o espaço branco que amedronta - e aí, adeus suficiência. Não há boa
memória nem gramática que os salve. Aposto que Xenofonte, apesar de patrono dos
escritores caçadores, foi muito melhor furão em campo aberto do que no papiro.
Atenção a Tomás Manuel:


«Qualquer dia hei-de pedir-lhe para nos
fazer uns grogues à maneira de Cabo Verde.» Refere-se a Domingos,
evidentemente. «Ficam estupendos.»


(Entretanto, lembro-me eu, sempre a
vigiar a rua e o café, os jornais da tarde ainda vão tardar com o seu boletim
meteorológico. Sei muito bem o que se passou com o Domingos e a maneira como o
Engenheiro o reconstruiu, peça por peça, depois de o ter arrancado a uma
guilhotina da fábrica, sem um braço. Sei tudo. Conheço-lhe a morte que o
espera, e até como foi salvo da perdição da bebida graças a uma receita de
Tomás Manuel, que, se não me engano, se resume a duas coisas: «rédea curta e
porrada na garupa.» Sei tudo menos o passado próximo, o ontem e o hoje, que o
jornal da tarde me reserva. E é importante.)


«Agora põe-se-lhe um tractor à frente e é
tipo para o montar e desmontar com a maior limpeza. Mas deu-me que fazer, Domingos
duma cana. Fui-me a ele, rédea curta e porrada na garupa, e pu-lo okay. Maria,
quanto tempo esteve o Domingos na Ford?»


«Seis meses», responde a mulher, do canto
da sala. «Olhe... a locutora de que você gosta, Tomás.»


«Dá-lhe cumprimentos. O caso é que num
estágio de seis meses, ou nem isso, aprendeu a pegar num tractor como gente
grande. Daí até ao Jaguar foi um brinquedo, faz dele o que quer.»


De quando em quando, Maria das Mercês
tira uma fumaça da longa boquilha, torna a pousá-la no cinzeiro e, diante do
televisor, recomeça a manobra dos dedos e da lã. Maquinalmente, como as beatas
quando desfiam um rosário. O tricot, afirma ela, descontrai («a pessoa deixa de
pensar») mas, aqui para nós, qual a diferença entre o rosário e as agulhas?,
pergunto, olhando-a de relance. Mimetismo lúdico, Professor. Tricot para
aquecer os pobres, ave-marias para o nosso eterno descanso - dois movimentos
que descontraem a alma e a angústia. (Assunto a desenvolver no meu caderno de
notas: a caridade como elemento de equilíbrio social; logo, como estabilizador
das hierarquias. «Da necessidade da existência dos pobres para se alcançar o
Reino dos Céus.» Mas não vale a pena gastar tempo com o assunto. Vem nos
catecismos, Professor.)


Tomás Manuel vai discorrendo acerca de Domingos
e eu ligo o que ele me conta à utilidade de certos homens desprotegidos e de
certos pássaros de guias cortadas ao serviço do caçador. São criaturas
diminuídas - como o pobre, como o mal-nascido - e também se podia escrever
sobre elas um outro catecismo. Mas nada de considerações à margem,
principalmente neste primeiro serão da Casa da Lagoa. Terei outros na mesma
sala sobre o terraço ou na adega da cave conhecida pelo bodegón. No dia
seguinte (seis em ponto, minha hospedeira) estarei de volta, dessa vez para
mergulhar no vale e atirar aos gansos e aos galeirões, protegido por este homem
que, com uma assinatura, um salvo-conduto, me defende (me defendia) das balas
dos guardas. Tem (está vivo algures: continua a ter) trinta e poucos anos e
sonha com um cadáver imaculado. Porquê, não é o momento de aprofundar. A
resposta viria mais tarde, com aquele travo de desafio que nunca o abandona:


«Os cemitérios são de todos, a lagoa é só
minha. Adoro as exclusividades.»[2]


Despeço-me de Maria das Mercês:


«Até amanhã.»


«Até amanhã», responde ela.


«Mais um copo para o caminho?», pergunta
o Engenheiro.


(Mas eu não lhe dou atenção. Acabam de
chegar ali mesmo, ao largo, duas stations, uma delas com um barco de plástico
no tejadilho. Os caçadores saem, os cães também.


«A frota aproxima-se, a frota
aproxima-se...», alegro-me eu a esta janela.)











 


 


 


VI.


 


A curiosidade, a terrível curiosidade que
leva o ouvinte de lendas e de milagres a aflorar os lugares proibidos, pedia-me
que fosse ver a casa sobre a lagoa. Depois duma narrativa tão feroz e tão
complicada como a do vendedor de lotaria, nada mais natural que aproximar-me do
cenário da tragédia, contemplar de perto a pousada solitária. Seria o peregrino
que vem de longe, recebido por paredes vazias, por silêncio. Algures, no pátio,
uma cadeira de praia abandonada, a lona apodrecida, em farrapos. Na varanda, ligando os enormes potes de barro, teias de aranha a brilhar ao sol. Um
moscardo que passa a zumbir, um berro de ave na lagoa. Outra vez o sossego, o
nada.


Mas nesta época do ano os dias acabam de
repente (como estamos vendo) e havia coisas a assentar para amanhã, havia o
aluguer do barco, a licença, uma infinidade de pequenos nadas. Numa abertura de
caça na lagoa os preparativos levam o seu tempo, ensinou-me a experiência. É
necessário repouso, ordem lenta, para que se vá de consciência tranquila e se
enfrentem com soberania os espaventos e as deslealdades habituais numa batida
de muitos atiradores. Principalmente numa batida na lagoa - sublinho; e nesse
primeiro dia, nessa ofensiva confusa. A menos que, no meio de tanta barafunda,
haja bastantes caçadores de qualidade, e nessa caso, enfim, sempre as coisas
podem mudar de figura. Tenhamos fé. Esperemos que seja uma operação com um
mínimo de disciplina e de inteligência, para não acabar tristemente numa
girândola desesperada de fogo antiaéreo ou numa carnificina. Que palavra, carnificina.


De modo que, antes de mais nada, os
preparativos. A visita à casa abandonada podia esperar mais um dia, mais um
ano, uma eternidade, pois já não tinha sentido, a não ser como um arranhar de
ferida ou de recordação. Seria bonito ver-se o forasteiro, de chapéu na mão, em
romagem aos destroços onde tiveram lugar as Conversações Sobre a Lagoa. Mas até
isso (e é o meu lado bom que fala, o do caçador) não passaria de uma
curiosidade, de um gesto generoso que fica muito bem mas que não representa
coisíssima nenhuma senão o espectáculo de quem o pratica. Assim mesmo. Por
conseguinte, deixe-se a casa em paz, deixe-se o Velho e o Batedor, e para o
largo é que é o caminho. No largo temos o Regedor, que está à frente dos
arrendatários da lagoa. Agora é dele que depende a licença de caça, não de
Tomás Manuel.


O terreiro estava como se imagina,
deserto. Argolas inúteis, sol a pino; as mesmas tabernas sonolentas, os mesmos
cartazes de pólvora e de adubo do ano passado e, ao fundo de certa loja, o
Regedor, de chapéu na cabeça, a guardar o balcão. Para lá da porta, a muralha
continuava com a sua lenda e o seu orgulho na outra extremidade do largo. Como
se dissesse: «Quod scripsi, scripsi» - e fosse um imponente eco romano.
«O que está escrito em mim, está escrito há mais de vinte séculos e há-de
perdurar. Quer os vossos delfins estejam mortos ou vivos; quer o fumo dos
vossos tractores me venha turvar o rosto; quer os eruditos da região, abades e
outros que tais, me lancem as excomunhões que me lançarem - eu, muralha, posso
bem com as arrogâncias, e cá estou. Quod scripsi, scripsi. Só acato as
razões da Madre Natureza, as ervas que me agasalham e a companhia dos bichos
silenciosos. Esta lagartixa, por exemplo.»


E era verdade. Espalmada na inscrição
imperial, havia uma lagartixa. Parda, imóvel, parecia um estilhaço de pedra
sobre outra pedra maior e mais antiga, mas, como todas as lagartixas, um
estilhaço sensível e vivaz debaixo daquele sono aparente. Pensei: o tempo, o
nosso tempo amesquinhado.


Ficámos frente a frente, à luz do
meio-dia. Eu, senhor escritor da comarca de Portugal, e portanto animal
tolerado, à margem, e ela, ser humilde, português, que habita ruínas da História;
que cumpre uma existência entre pedras e sol, e se resigna (é espantoso); que
é, ela própria, um fragmento de pedra gerado na pedra - um resto afinal, uma
sobra; que se alimenta de nada (de quê?) e é rápida no despertar, e sagaz, e
ladina, embora votada ao isolamento de uma memória do Império; que não tem voz,
ou a perdeu, ou não se ouve... Lagartixa, meu brasão do tempo. Posso
encontrá-la amanhã no mesmo sítio (talvez lá esteja ainda) ou nas traves do
solar da lagoa, ou num buraco da adega que já foi o bodegón das minhas
ceias do ano passado com o Engenheiro e nunca mais o será. Posso,
simbolicamente, supô-la no alto do portal, imposta sobre a legenda Ad Usum
Delpbini, porque em todos esses lugares ela estará perfeita na sua modéstia
abstracta como a imagem de um tempo ou de uma idade em que os anos escorrem
alheios à mão do homem e em que a erva cresce e morre e se diz: Afinal também
temos primavera.


 


Passam duas viúvas-de-vivos, com
cestos de roupa à cabeça: «Tempo...
Primavera...» Que é o tempo para estas mulheres? O tamanho dum luto, duma
ausência? E para o Engenheiro? Uma velocidade ansiosa... um Jaguar, seis mil
rotações por minuto que o levavam à cidade e o vingavam dela? E, no que toca
aos camponeses, que vem a ser o tempo para os camponeses-operários que
trabalham na Vila? E para o Regedor? E para a minha hospedeira, santa madona de
boquinha recatada? E para mim, que sou senhor escritor?


Pergunto, e tenho a resposta comigo, num
pedaço de papel que trouxe há pouco da loja do Regedor, uma licença de caça
passada por ordem dos habitantes da aldeia, e não por Tomás, o Engenheiro. O
tempo, o bom sentido do tempo, está nesta prova. A lagartixa sacudiu-se no seu
sono de pedra.


«Fomos à praça em nome de noventa e oito
homens...» - foi a declaração do Regedor quando o procurei na loja, depois de
ter deixado a muralha e a lagartixa. E assim dava da mesma maneira a medida do
tempo. Repare-se: ele, como chefe de freguesia, há muito que era autoridade.
Conservava dentro de sua casa o chapéu na cabeça, tinha o estabelecimento
forrado de editais e o próprio bafo que lhe saía das roupas era o mesmo de
antigamente. Mas, representando no momento actual a lagoa e os noventa e oito
camponeses, estava investido de novos poderes. Por isso se mostrava tão
preocupado.


«Batemos a melhor oferta por três contos.
Vossa Excelência vem por muitos dias?»


Queria-se ao corrente de tudo,
dos caçadores que tinham chegado, se traziam barcos e de que espécie, mas
fazia-o com o empenho de um procurador esforçado que se encontra, do pé para a
mão, com uma herança a governar.


«Quem é que alguma vez sonharia poder
ficar com a lagoa?», perguntava para longe, para o largo. «Verdade que não
tivemos o senhor Engenheiro a fazer-nos frente, mas quem sonharia? E só para
espingardas de fora já passei vinte e quatro licenças.»


Em tom de vossa excelência, descreveu-me
as muitas dificuldades que vencera, ele e os noventa e oito, para se reunirem
em cooperativa à face da lei. Os olhos luziam-lhe por entre a complicação dos
requerimentos e das despesas que gostosamente ia enumerando e, volta não volta,
tomava aquele jeito de falar por cima de mim, para o largo:


«Poderá o Turismo apoiar uma coisa
destas? E se o fizer será necessário algum imposto especial? Que lhe parece, a
Vossa Excelência?»


Não descansava, punha números em cima do
balcão, recibos, comunicados da Câmara e da Venatória. Por fim, a lista dos
associados:


«Temos um médico da Vila... Veio também o
professor... Aqui mais abaixo está o padre... número vinte e um, Reverendo
Benjamim Tarroso, e estes três são os guarda-rios. Se tudo for avante somos
capazes de vir a fornecer caça para Lisboa.»


Apertou os olhinhos:


«Despachando-a na camioneta das oito e
cinco, púnhamo-la no Rossio à hora do almoço.» E depois: «O pior é se tem de ir
primeiro a qualquer inspecção.»


Sentei-me numa saca de adubo, entretido,
por um lado, com ele, por outro, com a confusão que o rodeava - sal, panos,
confeitos, a placa de uma Companhia de Seguros, Agência, sabão, arreios
amarelos pendurados no tecto, raticidas, um arado à porta, editais nas vidraças
- o inventário insondável donde emergiam os seus olhinhos perscrutadores. Em
lugar de honra havia um calendário de parede com uma jovem colorida a beijar um
cão: John M. da Cunha - Grocery Store & Meat Market - Newark, N. J., e
aquilo era um eco distante, a presença dos vivos que mourejavam noutros
continentes com o pensamento nas viúvas e nos amigos da Gafeira. Mr. Da Cunha
havia de gostar de saber as últimas novidades da lagoa, estou certo que sim. E
os patrícios no Canadá também. E na Alemanha - junto ainda; e em França; e no
Brasil e nos quintos dos infernos muita gente beberia um copo em honra dos
noventa e oito e do seu delegado Regedor.


«A pendência foi resolvida na máxima
legalidade», gabava-se ele a todo o momento. «Nada de política, nada que não
fosse rigorosamente dentro da lei.»


Preocupava-se com tudo, com o possível e
com o impossível. Não ignorava como era difícil a barca da lagoa e governava-a
atrás daquele balcão, muito atento, muito sereno, e olhando em frente e a
direito. No sentido da muralha onde uma lagartixa, há muito imóvel, poderia
despertar num rasgo inesperado e lançar-se à vida com a mesma astúcia com que
ele, Regedor, se lançara do fundo da sua loja para a posse da lagoa.











 


 


 


VII.


 


Os cães. (Entraram dois no café, levados
por uma jovem de calças de amazona.) «Os cães são a memória dos donos.»


Nós, em face desta afirmação dos
entendidos (entre esses o cauteleiro da Gafeira), pomo-nos a idealizar os bons
animais como mandam as gravuras escolares: salvando o afogado, rondando o
enfermo ou a pressentirem a morte, entristecidos. Passado tempo vamos
encontrá-los de guarda a uma cama vazia, em longos jejuns que são o seu luto
magoado, e mais tarde começam a correr notícias de uivos e de fugas, por ocasião
desta ou daquela data, deste ou daquele acontecimento relacionado com a vida do
falecido. É assim a saudade nos fiéis companheiros do homem, os cães. É assim
que eles prolongam a lembrança dos mortos na sociedade dos vivos. Aprendei,
crianças do meu país.


Mas antes de serem memória, recordação,
os cães são a assinatura do amo, de que imitam a autoridade e os vícios. Os
lulus de laço ao pescoço, iguaizinhos na expressão às velhas pintadas que os
embalam. Os cães-polícias da G. N. R., insaciáveis e sanguinários. Os
vira-latas, sempre ladinos e imaginativos. O perdigueiro do Batedor, certíssimo
com as botas cardadas do dono e com os remendos das calças de cotim. Tal
senhor, tal cão - está farto de ser dito e redito.


Como verifiquei no café, à medida que o
Velho-dum-Só Dente fazia a narrativa dos crimes da lagoa, o perdigueiro do
Batedor era um animal sem vaidades que tinha nos olhos conformados a fome e o
receio dos humildes. E no entanto havia bons sinais nele, era evidente. A pata
sólida de esforçado caminhador, a coluna escorreita, uma cabeça quadrada e
ossuda. Bela cabeça, na verdade, infeliz mas bela; uma valiosa caixa de faros
servida por um nariz fendido, de dois canos. Diante de uma perdiz, tenso e de
rabo esticado, este cão seria uma linha a prolongar a arma do caçador pelos
dois tubos do focinho. Certo com o batedor, ligado a ele.


Assim, também perante os mastins do
Engenheiro (e sem dúvida perante os dois setters que estão no café com a jovem
amazona), o que intriga é o instinto de classe dos cães das casas abastadas, a
maneira como escorraçam o pobre e como emparceiram com o rico, ainda que o não
conheçam. Avaliam o suor da miséria pelo faro, é o que se depreende. E pelo
olhar, a timidez. (Como se comportarão os dois setters ali, diante do
perdigueiro do Batedor?) Até entre os cachorros a lei geral é simples,
acompanhando-se ou repelindo-se conforme a autoridade de que vêm dotados,
porque todos são portadores dos cheiros da fome ou da abundância dos patrões.
Razão tinha o Engenheiro em desconfiar de quem não gostasse dos cães dele. E eu
ainda mais razão em me interessar pelo assunto, porque foram os cães que me
chamaram pela primeira vez a atenção para o casal Palma Bravo, acolá, no largo;
foram eles também (opinião do Velho) as últimas personagens a desistir da
lagoa. Por algum motivo aturei eu hoje tantas histórias sobre fantasmas e
cachorros manetas.


«Uma vez a casa fechada, alguém levou os
animais para a fábrica. Possantes como são e, para mais, saudosos dos donos,
era de esperar que à primeira aberta, voltassem à lagoa. Não vejo onde possa
estar o mistério das aparições, como por aí se diz.» - Relato da Dona da
Pensão.


«Veneno é o que esses mostrengos têm nas
entranhas. Só a baba deles é capaz de desfazer as cadeias mais valentes.» -
Batedor.


«Cães de mil diabos, que tão depressa
aparecem na ponta dos telhados como andam lá em baixo às dentadas à água.» -
Velho-dum-Só Dente.


«Quer-se dizer, à falta dos Palmas Bravo,
foram eles que tomaram conta da lagoa... Também não está mal, não senhor.» -
Dono do Café.


«Fala-se em fantasmas...» - Velho.


«Em cães-fantasmas. Quem podia ser o cão-maneta que lá aparece senão o Domingos mestiço?» -
Batedor.


Nesta confusão de almas penadas, o rosto
do Engenheiro apagou-se - «levou sumiço», como me foi dito logo à chegada - deixando
o Lorde e a Maruja a cumprir penitência pelos desvarios que o dono e os seus
antepassados praticaram. E se realmente Tomás Manuel não está a esta hora em
Lisboa, das duas uma: ou «se espatifou com o carro nalguma ribanceira...» -
hipótese do Dono do Café - ... ou «fugiu para o estrangeiro». - Velho-dum-Só
Dente.


Fiz, e continuo a fazer, que sim a tudo.
O cauteleiro pregava injúrias, o Batedor punha-lhe o ámen. Descreviam e
interrogavam com voltinhas de velhacos, com traquinices de pura diversão. Abrindo
muito os braços, o Velho fazia esvoaçar as duas tiras de lotaria (a sua estola
de celebrante) e o amigo, fiel acólito, quando não confirmava por palavras,
baixava a cabeça: ámen, ámen. Se calhar é o que estão a fazer ainda, para muita
indignação da minha hospedeira e para passatempo dos outros caçadores. Mas,
pelos vistos, a jovem das calças de amazona enfastiou-se. Saiu, rua acima, e os
dois setters que a acompanham dizem bem com ela, são um prodígio de beleza
tranquila.


Lá vai, fumando para o alto, desinteressada
e cada vez mais distante dos ódios que porventura ficaram a tecer-se no café.
Guerra é guerra, bradará, se é que ainda brada, o Velho. E nesta batalha de tão
loucas proporções - avós contra netos, fidalgos contra fidalgos e um lobisomem
mestiço de permeio - os setters de bom figurino estão a mais. A jovem amazona
fez bem em se afastar. Cães aqui são lobos domésticos, mais nada; afecto,
servidão, não é com eles. O afecto vem nas cartilhas de infância que o
cauteleiro mal teve tempo de soletrar, para muita infelicidade sua, e nas quais
não têm cabimento um Lorde ou uma Maruja que são polícias-alemães e não cães de
cartilha. Para isso, antes os pachorrentos são-bernardos que patrulham as neves
com uma barriquinha de conhaque ao pescoço ou o podengo corajoso que salva a
criança desprevenida da corrente do ribeiro. Aqui, como em tudo, cada coisa em
seu lugar. Pastores e são-bernardos nos livros de infância, cães-polícias num
manual de linchamentos. (E, já agora, os setters ao lado da rapariga de calças
de amazona.)


Acontece ainda que entre cachorro e amo
não contam apenas os sentimentos. Há serviço, propriedade, demonstração de
poder, como provam (entre as anotações do meu caderno):


a) o caso de um Palma Bravo, um dos mais antigos, não sei qual, ensinando
que pelo ladrar dos cães se conhece o respeito da casa. Sublinhado pelo
ladrar dos cães;


b) padre Benjamim Tarroso, prior da Gafeira, declarando que preferia
caçar de salto com o criado a levar com ele o mais fino cachorro (apoiava-se em
Bergson e, se não estou em erro, tomava o instinto como forma primária de
dedicação);


c) a parábola da filha desobediente, contada pelo Engenheiro com as
sábias palavras do tio Doutor Gaspar, pai desventurado: «Um homem dá tudo menos
os cães e os cavalos»;


finalmente d), a definição de
Domingos: um indivíduo que tratava as máquinas como se fossem animais e que
dominava os cães como se fossem máquinas. «A precisão requer um instinto
especial, e este tipo tem-no.


Se formos a ver bem, a fidelidade dos
cães avalia-se pela prontidão, i. e., pela precisão como reagem aos estímulos»
- comentário (aproximado) de Tomás Manuel no dia em que Domingos lavava o motor do Jaguar.


Podia juntar mais. Enchi páginas e
páginas com lembranças da lagoa, e até pedaços de livros antigos copiei,
sentado a esta mesa. Mas eis que, quando trago de Lisboa o meu caderno e me
preparo para recomeçar a preenchê-lo como dantes, com prazer e meditação, eis
que o mundo antigo desaparece e me deixa a uma janela, de braços caídos,
atordoado. Já não tenho Tomás Manuel como modelo vivo, como pão da minha
curiosidade. Nem Maria das Mercês. Nem o Domingos, que se transformou em cão-maneta. Nunca mais as noitadas da lagoa terão aquele deslizar brando e espesso - o travo
macio do gin, como eu dizia tantas vezes.


Por isso, se pretender juntar aos meus
apontamentos a menor ideia, a menor palavra, serei, como o abade da Monografia,
narrador de tempos mortos. Falarei obrigatoriamente de ruínas, misturarei ditos
e provérbios, pondo-os na boca do filho quando pertenciam ao pai ou ao tetravô,
numa baralhada de espectros em rebelião. E se, para completar, invento uma
legenda do tipo Ad Usum Delphini, pior. Mais me aproximo da toada dos
doutores de água benta, à cabeça dos quais se coloca o sempre respeitado Dom
Agostinho Saraiva, meu precursor nas memórias da Gafeira. Miserere mei.











 


 


 


VIII.


 


Ainda os cães. (Senhores, este é o país
dos cães.) Lá estão eles a latir no quintal das traseiras onde os caçadores os
reuniram.


Excitados pela viagem e pela companhia da
espingarda e dos cartuchos, percebendo, e de que maneira - pelo vestuário dos
amos, pelas atenções especiais que recebem deles - o destino que levavam, os
cães sonharam todo o caminho com rastos de mato, tocas a rescender de mornas e
asas perdidas a espadanar no rio. Por isso protestam, fechados num pátio de
pensão, cada vez mais inquietos à medida que a tarde vai caindo. Chamam pelos
donos, pretendem fazer-se lembrados e marchar, sem mais demoras. Caçadores,
eles também, têm o seu orgulho e em certo sentido representam os amos naquela
assembleia.


O que vale é que, para meu descanso, se
calam ao anoitecer. Por enquanto estão no pleníssimo direito de se considerarem
representantes, memória, prolongamento e o mais que muito bem entenderem em
relação a quem lhes dá o sustento e carícias. Inclusivamente, têm uma
quantidade de argumentos a seu favor, a começar por Xenofonte, 400 anos a. C,
que descobriu que Deus, tendo criado o homem e achando-o, coitado, fraquíssimo,
lhe fez presente do cão. Mas Xenofonte não é para aqui chamado. Não seria
decente manchar um guerreiro das letras com citações menores. Ele nunca diria
que os cães eram a memória dos donos ou coisa semelhante, nem ensinaria os
honrados lavradores que lhes era permitido dar tudo menos o cão e o cavalo.
Tinha outro saber, o grandecíssimo filho da mãe. E era um magnífico guerreiro
das letras. Grandecíssimo.


«Dar tudo menos os cães e os cavalos...»
Quem fala assim?


O Engenheiro. A voz é a dele, se bem que
transtornada pelo vinho e avançando aos bordos, por entre frases retorcidas
duma história de amores e de castigos. História emaranhada como diabo, e muito
mais quando contada com uma voz de vinho. É ele, é. É, sem tirar nem pôr, o
vocabulário de Tomás Manuel em acção. Em todo o caso, pressinto que alguém está
por detrás dele, alguém vai tomando forma através das palavras que me chegam, e
meu dito, meu feito: pouco a pouco, emergindo da névoa da lagoa, desenha-se uma
silhueta negra, cada vez mais solene, mais nítida...


«O tio Gaspar», suspiro baixinho. «O
fidalgo do brilho que cegava.»


«Caluda», segreda-me o Engenheiro. «Não
vês como vem de luto carregado?»


«Luto porquê?»


«Gaita. Tenho estado a falar para o
boneco, ou quê? Luto por causa da filha que o desfeiteou, por quem havia de
ser? Quando ele disse que dava tudo menos os cães e os cavalos tinha as suas
razões.» Olha-me de frente: «Posso continuar?»


Enchemos copos grossos de taberna antiga
à boca da pipa e, enquanto escuto a parábola da filha transviada (rigorosamente
nos mesmos termos e com os mesmos apartes com que me foi contada, uma noite,
pelo Engenheiro), a figura do tio Gaspar vai-se tornando mais próxima de nós,
simples mortais.


Levanto-me num salto:


«Chiça. Então está-se na adega e pára-se
de beber? Que é da guitarra?»


Tomás Manuel fila-me por um braço:


«Respeito, pá. Respeito, que é a honra
dum homem que está em causa.» Dá volta à torneira e passa-me o copo: «Pronto, e
agora pianinho. Não há cá guitarras nem meias guitarras.» Silêncio demorado.
«Está um homem em causa, catano.»


Deixa tombar a cabeça, guarda ainda uns
instantes do recolhimento em memória do homem em causa. Depois, num tom arrastado, comovido, recomeça a história, emenda, volta atrás,
molhando a palavra constantemente «O tio Gaspar fez... o tio Gaspar
aconteceu...» E o cavalheiro-lavrador lá vai, percorrendo a parábola, o
passado. Veste camisa negra de viúvo, colete de gola forrado a seda. De punhos
cerrados, gira ao acaso, revolvido pela afronta da herdeira, nome do seu nome,
carne da sua carne, que lhe fugira com um valdevinos. A gente a beber no bom
repouso e o homem em reunião de família, trinta anos atrás, comunicando a
decisão de renegar a filha para todo o sempre. E a família de olhos no chão,
desonrada por amores tão rebeldes; e nesta adega tantas lembranças rabiscadas
nas paredes, e até um cartaz de Manolete; e o brioso Gaspar cada vez mais
assanhado, a lançar fogo a retratos, cartas, vestidos, a tudo, fosse o que
fosse, que lhe lembrasse a filha; e de repente um vazio, uma poeira luminosa.
Então ouvimo-lo tossir, aclamar a voz e, cheio de serenidade, chamar o criado
mais velho e de maior confiança: «Fulano, aparelha-me o Cadete e anda comigo.
Espera, traz também a Pardala.»


Pela porta que dá para o pátio entram
insectos nocturnos. De tempos a tempos, um pio de mocho - mau sinal para os amantes
 em fuga. Enfim, não nos precipitemos e bebamos pela justiça. O tio Gaspar
(preveniu-me Tomás Manuel) não era indivíduo para deixar que lhe mijassem nas
botas. Mais:


«Ninguém lhe podia ver sequer os olhos.
Quando os abria eram fogo.»


Tornamos a encher os copos, e então
verifico que o fidalgo já partiu, herdade fora, conduzindo pela arreata o
cavalo de estimação. Tinha-lhe mandado pôr a sela branca, de camurça, estribos
lavrados e arreios de fivela de prata. Pardala, a galga de mais finos ventos,
leva a coleira de cerimónia. Em procissão, amo, animais e servo vão caminhando,
caminhando, até que fazem alto à beira de um fosso que servia de estrema à
herdade. Silêncio sepulcral. Eu e Tomás Manuel ficamos de copos suspensos.


«O tio Gaspar», torna a segredar o meu
companheiro, «nunca dava contas a ninguém das decisões que tomava.»


Compreendo, compreendo. Na verdade, o
velho continua sem uma palavra, está fixo numa direcção qualquer para lá da
fronteira dos seus domínios. Rezará?, pergunto. Medita? «Chut.» Tomás Manuel
chama-me a atenção para a mão direita do falecido tio Gaspar. Daquele vulto
rígido, obstinado, desponta lentamente um revólver engatilhado. Durante algum
tempo a mão suspende-se, depois, sempre com a mesma lentidão, aproxima-se da
Pardala que o criado segura pela trela e abate-a com um tiro no ouvido.


Viro a cara para o lado: «Irra...»


«Momento», avisa Tomás Manuel. «Ainda não
é tudo.»


Não é, há mais. O tio Gaspar dirige-se
agora ao cavalo, hesita. Os dedos tremem-lhe, ficaram de repente mais velhos e
ressequidos. Ouve-se um disparo, outro e outro. Tem de consumir um carregador
inteiro para pôr fim ao animal. O belo e leal Cadete jaz no meio dum balseiro,
de patas para o ar e olhos espantados. Acabou-se. Eu e o meu companheiro bebemos
uma golada de alívio.


Moral da história, conclui Tomás Manuel:
o tio Gaspar, com aquele sacrifício, pretendia ver-se livre para sempre de
todas as companhias em que tinha acreditado. Perdera a confiança na fidelidade,
dali para o futuro queria-se só.


(Afirmação infundada, verifico
prontamente, porque restara o criado de confiança. Mas para quê criar mais
desgosto ao cavalheiro Gaspar?


«Cale-se», diria o Engenheiro. «É um
homem que está em causa.» E lá voltaríamos nós ao princípio.)


Encontramo-nos, cada qual em seu mocho,
na cave conhecida entre amigos pelo bodegón. Nas paredes há vários nomes
apontados: Sidónio / Gatucha; datas, bonecos com legendas: Esta é a
Mercês... Viva tu madre! - versos de ocasião. Ao alto, o cartaz da célebre
corrida de Linares onde Manolete perdeu a vida.


O lavrador dos olhos em brasa
esfumara-se. Tínhamo-lo deixado para trás à beira de um balseiro, cabeça
levantada, revólver a fumegar, velando orgulhosamente os cadáveres do cavalo e
da cadela. Para se apagar assim, tão misteriosamente, talvez tenha retomado o
lugar dele no purgatório. A menos que preferisse ir ajustar contas a outro lado
e se metesse aos pinhais para guerrear contra os restantes Palmas Bravo e
contra todos os cachorros que os acompanham. (Com franqueza, já é tempo e mais
que tempo de pôr cobro ao alarido dos cães nesse quintal. Onde se terão metido
os caçadores?)


«Escuta», interrompo eu. «Andam cães na
lagoa.»


O Engenheiro tem um meio sorriso:


«São os meus. Quem sabe de animais até os
conhece pelo ladrar.» Levanta o copo à luz: «O tio Gaspar sabia. E de mulheres,
pá.»


«Como é o tal ditado? Prà cabra e prà
mulher...» 


«Gabava-se de as conhecer pelos dentes»,
continua Tomás Manuel. «Homem, não é caso para rir.»


Tratamo-nos por tu, como é hábito
entre gente que cultiva o à-vontade perante o mundo. Tu cá, tu lá, velhos
amigos, irmãos da mesma estirpe. Tu, Engenheiro, discorrendo sobre dentes e
mulheres; eu bebendo na frescura duma adega, cercado de paredes riscadas. Mas
que cartaz de morte, o do Manolete.


«Dentes. De dentes é que se está a
falar...» Tomás Manuel prova por a mais b que são uma referência como qualquer
outra (veja-se a maneira como o médico estuda a boca do enfermo, veja-se o
conhecedor de gado). Numas gengivas pode ler-se um passado de fome ou as
atenções dos dentistas; nas luzidias coroas de ouro, o aventureiro ou o
emigrante; nos dentes mal distribuídos, uma infância sem cuidados. Nada de
extraordinário, demonstra o Engenheiro. Não é razão para rir, não há a mais
pequena ponta de piada nisto. Os dentes são uma autêntica certidão para quem
aprenda a decifrá-los, e o próprio Tomás Manuel acabara por fazer esse treino
nas raparigas dos clubes. «Abre a boca, filha.»


«Pelos dentes», diz ele, «calculo os anos
de fado, calculo a proveniência social (nem sempre), calculo a idade das tipas
(não estou a gozar, palavra), calculo o raio que as parta a todas e mais a mim
que ainda lhes dou confiança. Passa-me o teu copo.»


Chega-se à torneira do pipo, por baixo de
um azulejo onde se lê Água para os Peixes, Vinho para os Homens (Y mierda si
no te gusta, escreveu alguém a seguir).


«Qualquer dia levo-te a uns sítios que eu
cá sei», torna ele, enquanto enche os copos, de costas para mim. «Conheço malta
que te dava para uma dezena de romances.»


«Óptimo», respondo eu. «Óptimo.»


«Malta porreiríssima, como o meu amigo Zé
Inácio, que é arrumador de automóveis e sabe da vida como poucos. Pá, o mundo é
bestialmente simples. Vocês, com a literatura, é que têm a mania de o
complicar.»


«Nenhum escritor tem a mania de
complicar. Nenhum bom escritor, pelo menos.»


«Ah, pois não. Simplificam, é isso?»


«Também não. Nenhum escritor
gosta de complicar seja o que for, e ainda menos de simplificar. A certeza do
golpe está nesse rigor», torno eu. «E o seu martírio», digo ainda baixinho. 


Tomás Manuel senta-se no mocho:


«Ai, ai. Estás aqui estás a atirar-me com
o Sócrates. Com o Xenofonte, quero eu dizer. Há uma data de dias que não falas
no Xenofonte.» 


«Pior para ti, porque era de facto um
grande caçador.»


«Pois. E um grande escritor, ensinaram-me
no liceu.»


«Repórter de guerra», vou eu continuando.


«Militar...»


«Filósofo-guerreiro. Um valente, um
grande, um etc. etc. filósofo guerreiro.»


«Tu é que sabes. Tu é que és o escritor.
Positivamente.»


«Obrigado. Em meu nome e em nome do Xenofonte...»



«... Que era um gozador dos antigos»,
completa Tomás Manuel.


«E era. Escrevia sobre a vida com um
prazer que nem podes imaginar.»


«E sobre a morte.»


«Já dissemos. Se era um repórter de
guerra escrevia sobre a morte.»


«Desculpa, tinha-me esquecido», torna o
meu companheiro. «Política? Não escreveu também sobre política?»


«Claro. Sobre política, sobre a educação
dos príncipes...» Suspiro: «Fazes-me velho, caramba.»


Tomás Manuel baixa os olhos para o copo,
fica uns momentos calado. Depois:


«Não há dúvida que tenho de ler os teus
livros.» 


«Kaputt. Sobre os meus livros peço
tréguas.»


«Falo a sério, pá. De qual é que tu
gostas mais?»


Encho-me de paciência. Respondo-lhe que
gosto de todos os livros que escrevi, e de maneira e por razões diferentes; que
em todos falta qualquer rasgo do acaso para os tornar definitivos, acabados, e
daí nunca poder abandoná-los, gostando ainda mais deles por isso. Depois -
explico - cada romance tem as suas recordações à margem das aventuras que
conta, cada um vai crescendo com o tempo, corrigindo-se com o corpo e a voz do
homem que o escreveu. Isso, as memórias ligadas a uma obra e a certeza de a
trazermos continuamente connosco, suspensa, inacabada, é que tornam feliz a
arte de escrever. Stop, Engenheiro Anfitrião. Kaputt. Vamos deixar em paz as
minhas prosas e o prazer vigilante que as acompanha pela vida fora, lá porque
as considero suspensas, inacabadas e sempre melhoráveis. Nenhum escritor gosta
de falar do que escreveu a não ser em ocasiões muito, mas mesmo muito, especiais.
Nenhum - friso bem - faz livros para complicar a vida.


«Okay, não se fala mais nisso.»


Dobrado, cotovelos sobre os joelhos, gira
o copo nos dedos. Água para os peixes, vinho para os homens, leio por
cima dele, na parede E mierda si no te gusta a companhia dum agrónomo
tão persistente. Tão avinagrado - é o termo, já que estamos a beber vinho.
Podíamos ter escolhido outro assunto, e talvez fosse a altura de o fazer.


«Está assente, não se fala mais nos teus
livros. Conheces a Pazinha Soares?»


«Quem?», pergunto.


«A Maria da Paz Soares. Uma que escreve.
Todos os anos publica um livro de poemas e todos os anos muda de amante que é
para manter os cornos do marido em forma. É público, não há quem não saiba.»


Agarro-me ao nome:


«Maria da Paz...»


«Conheces com certeza. Não há
ninguém que não conheça essa cabra.» (Um momento: é aqui que Tomás Manuel irá
jogar um dos seus pensamentos favoritos, o da cabra e da rédea curta.) «Poesia
de cama», continua ele, «estás-me a perceber? Poesia para essas literatas das
faculdades. Por isso é que se eu tivesse uma filha havia de ser feita para
casar. Não acreditas? Olá. E ai dela se pusesse os cornos ao marido, que era o
mesmo que mos pôr a mim. Positivamente. Para a cabra e para a mulher, corda
curta é que se quer.»


O Engenheiro Anfitrião tinha chegado ao
copo que seria nele a medida da maldade. Nos serões da lagoa percebi que, a
certo ponto, se punha branco e desdenhoso. Tão depressa se deixava arrastar
numa conversa sonolenta, como lançava, brusco e sagaz, uma rasteira ao ouvinte
desprevenido. Já está no tom. Agora vai ser uma gaita.


«Escuta.» Chega-se muito a mim, com um
certo desafio manso no rosto. «Podes chamar-me primário e o resto que os
intelectuais chamam às pessoas que não pensam como eles. Estou-me nas tintas. Borrifo-me, d'accord? Mas isto...» Espeta dois dedos na testa: «... não há
teoria no mundo que justifique.»


Entra a criada velha com um tabuleiro de
chouriça assada e broa quente, da que fumega quando se abre. Servimo-nos, Tomás
Manuel balança-se no banco:


«Poesia de cornos... Cornos com poesia...
Poesia obrigada a cornos...» Endireita-se: «À saúde da humanidade. Hip, hip,
hurra. Aninhas, bota aqui mais dois copos.»


«Está notável a chouriça.»


«Pudera, tem cá o dedo da Aninhas...» O
Engenheiro puxa a velha para junto dele, abraça-a pela cintura. «Aninhas, sabes o que é a poesia de cornos, c'est-à-dire,
la véritable poésie des cocus? Não
sabes, está-se mesmo a ver. Pois então, Aninhas, estás lixada. Vai buscar um
banco e come aqui com a gente.»


A velha recusa, meio cerimoniosa, meio
intrigada, mas demora-se ainda, de mãos cruzadas à frente do avental,
satisfeita por nos ver comer. É pequena, muito escura, e com uma barriguinha
espetada para o ar. Quando se despede, Tomás Manuel toca-me no braço:


«Vinte e três anos a trabalhar para um
marido entrevado. E se lhe perguntares, diz-te logo: que se há-de fazer,
menino, o casamento não é um contrato? Mas disto é que não fala a poesia, a
porra da véritable poésie des cocus.»


Concordo. Não há razão para que não concorde.
Saboreio a chouriça temperada como deve ser, pouca gordura, fogo certo, e tenho
atrás do Engenheiro Anfitrião uma linha de pipas de vinho encimada pelo cartaz
de Manuel Rodriguez, Manolete, falecido a 28 de Agosto de 1947, a las cinco de la tarde, hora de Lorca e de Inácio Sànchez Mejias. Lorca está
morto, Inácio também; e Manolete já o estava naquele cartaz da corrida fatal de
Linares, antes, até, de ter entrado na praça e de ter na sua companhia os nomes
de Dominguin e Gitanillo de Triana, vivos felizmente, e dos sagrados touros
Miuras que são catedrais da Inquisição para grandes bispos dominarem. Parece um
ex-voto, o cartaz. E é francamente mau. Já tinha o desenho tosco e funerário
dos ex-votos quando ainda não passava de um anúncio de corridas ou de um edital
de contrato com a morte. Aceitando que faz algum sentido falar de contratos
numa ocasião como esta...


Na aldeia, a três quilómetros da casa da
lagoa e do bodegón, várias jovens camponesas dormem sozinhas nas suas
camas de casadas. Lembro-me delas (das viúvas-de-vivos iguais às que há pouco
subiram a rua com cestos de roupa à cabeça), lembro-me das suas bodas
comprometidas visto que já sabiam, estava decidido, que em breve os maridos
partiriam para as minas da Alemanha ou para as fábricas do Canadá, e não lhes
restaria mais do que, vestidas de luto (assim manda o costume, o contrato),
sonhar com eles e com a hora do regresso em que pudessem despir o negro que
cobre a sua morte oficial.


«Noutros tempos», digo eu a Tomás Manuel,
«os jogadores apostavam as mulheres ao jogo. Sabias?»


«Sim. Parece que sim.»


«E se perdessem?»


«Se perdessem, entregavam-nas. Ou achas
que ficavam cornos por isso?»


«Acho», respondo eu, «que, na tua maneira
de ver, quebravam o contrato.»


«Contrato? Não percebo. Desconfio que já
bebi mas foi de mais.»











 


 


 


IX.


 


Para ser franco, também agora me apetecia
beber. Experimentar a aguardente do cantil, ou melhor, o vinho da lagoa. Vinho
grave, espesso e tão macio, que saudades, vinho.


Mesmo face a face com um cartaz de morte,
mesmo comprometido com parábolas de filhas transviadas e com lições sobre os
dentes das prostitutas de bar, mesmo assim, que vinho. Pazinha Soares e a
poesia de cornudos, se a há, nada podem contra ele. E a adega, melhor dito, o bodegón,
embora entregue aos ratos e ao desprezo, continuará a ser para mim a cisterna
de um sabor decantado que se repete gota a gota, igual e seguro - um trilho de
cor a singrar sobre o tempo e a recordação, no extremo do qual Tomás Manuel, de
mão na torneira, vai enchendo copos sobre copos.


«Mais um, pá. Não me digas que és dos que
se cortam.»


O Engenheiro Anfitrião tem o beber
autoritário dos homens habituados a prolongar as horas e a companhia. Numa
noite (suponhamos, naquela em que me faz o retrato das desventuras do
cavalheiro Gaspar) é capaz de navegar num vinho manso, camarada e a caminho do
sono - e às duas por três tornar ao princípio, quase fresco:


«Vamos meter mais uns copos, e ao nascer
do sol despejamos uma cartucheira na lagoa. A guitarra?»


Diabo, se lhe deu para aí, se «virou o
fundo à garrafa», como se diz em linguagem de bar, todo o tacto é pouco. Convém
deixá-lo. Que toque e que beba e que repita as vezes que quiser a parábola da
filha transviada. Tacto, recomendo e torno a recomendar a mim mesmo, enquanto
ele procura a guitarra por cima dos cascos. Muito tacto. Há frequentadores de
bar que ao quinto whisky puro estão arrasados, julgamos nós, e que começam a
arrefecer, a arrefecer, e só por alturas do décimo copo se vão abaixo outra
vez. Meta-se alguém com eles, experimente, e verá o enterro que leva, porque
bededores de tão castigada têmpera não são parvos: têm o instinto dirigido para
quem lhes quer explorar o vinho e a intimidade. Se estiverem de maré, são
perversos como crocodilos ensonados e ajeitarão as suas confidências de modo a
tirarem, eles, do curioso, um desabafo que lhes interesse. Os barmen podiam
fazer um tratado sobre o assunto. Dez tratados, se quisessem. Uma enciclopédia
do tamanho da Britânica by appointment to His Majesty Johnnie Walker
Rótulo Preto.


«Tomás, nem tu sabes como me apetecia um
whisky», suspiro agora, em pensamento.


«Serve-te», grita-me ele, sentado nos
degraus que dão para o pátio, a afinar a guitarra.


Mas estamos no bodegón e no bodegón
bebe-se vinho. (Whisky aqui, na aldeia, só talvez no café, e Deus me livre de
me ir meter no meio dos caçadores e do velho cauteleiro.)


Avanço para a torneira da pipa donde nos
temos estado a servir, tomo uma golada forte: Pelos barmen, por esses comandantes
do prazer que conhecem à légua os exploradores das confidências dos bêbedos. Glória,
três vezes Glória - cantarolo cá para mim. Mas arrependo-me logo, ponho
o copo com força em cima da mesa: Glória nunca, Glória é uma saudação de
igreja. Os barmen não têm nada de sacerdotes. Abso-lu-tissi-ma-mente nada. Só
são confessores e mães de fracos para os pretensiosos que julgam que um balcão
é um muro das lamentações. Havia de ser lindo, padre, mãe e confidente ao preço
de meio whisky com água.


«Nenhum escritor nasceu para complicar a
vida», resmungo.


Tomás Manuel continua debruçado sobre a
guitarra.


«Ouviste, Tomás? Nenhum escritor nasceu
para complicar a porca desta chatice em que andamos metidos. E os barmen ainda
menos. Também não há nenhum que goste de complicar.» Cuspo para o lado:
«Nenhum.»


Sabe-me mal a boca só de pensar nos
ingénuos que procuram padre, mãe e confidente num barman, num homem de mão
certa e ensinada a dominar sucessivas dinastias de Johnnies Walker, Vats
Victoria, Gordons, Vintages, Stolichnayas & Companhia. Um barman, com todas
as letras, é um indivíduo que tem a profissão de comandante do prazer, que se
treinou para isso com o sentido exacto da medida e da discrição. Dispensa
perfeitamente desgraças e arrogâncias. Ou não? Cuspo de novo, tenho a boca
seca, desgostosa. Talvez não seja mau regular o vinho e aguardar para outra
ocasião os rapazes do meio-whisky-por-uma-confidência (despedindo-me daqui de
todos eles com um simples gole do meu cantil se a formiga-mestra já mo tivesse
trazido, bem atestado de aguardente. Já cá devia estar, e com toda a subtileza
que lhe puseram os soromenhos.


Dou dois passos pelo quarto. Recordações
e pêras silvestres, suspiro. E ainda a tarde vai no meio. Que Deus perdoe aos
ingénuos rapazes, se for capaz disso, e que os barmen de Entre Chiado-e-Cais do
Sodré usem da tradicional magnanimidade para os escutar...)


... Porque, irmãos, é mais fácil passar
um camelo pelo buraco duma agulha do que fazer entrar o bebedor no reino
privado dos barmen. Aprendam isso com eles. E fixem que há mil bebidas e um
número restrito de bêbedos - de tipos de bêbedos, não sei se me faço entender.
Que o digam os barmen, esses nossos irmãos vigilantes, nossos timoneiros,
nossos competidores supremos. Manolete, penso eu, dirigindo-me ao cartaz,
também foi um competidor supremo. E em voz alta para o Engenheiro:


«Sabes o nome daquele touro?» Faço a
pergunta e nem espero pela resposta. «Islero», digo. «Islero foi
também um competidor supremo porque matou o Manolete. E Granadino, já
ouviste falar? Granadino foi outro competidor supremo porque matou o Joselito.
Sei uma boa porção de coisas que davas tudo para saber.»


«Me cago em tu leche», responde Tomás Manuel. Tem a mão esquecida sobre as
cordas da guitarra. «Ai Pazinha Soares, Pazinha Soares...»


«Outra vez?»


«Tanto quanto eu sei, ainda não nasceu
quem cantasse melhor o fado.» Dedilha umas notas soltas: «Pazinha Soares,
poetisa da gaita. Que filha da mãe de voz.»


Perdeu-se, está bem de ver, por
recordações que lá sabe: serenatas de verão no pátio, o cheiro dos nardos e a
tal voz levemente ácida (como certas boas essências) que, no dizer de Tomás
Manuel, continha uma aspereza secreta só possível num corpo indiferente como o
dela, Pazinha Soares, «hoje ao serviço dos intelectuais».


«Está dito», corto eu. «O primeiro fado é
para a Pazinha Soares. Senhoras e senhores: a pedido, vão Vossas Excelências
ouvir...»


«De pé», protesta o meu companheiro.


«Tens razão. Ou bem que há respeito pelo
público ou então boa noite. Senhoras e senhores, pelo distinto amador
Engenheiro Palma Bravo vão Vossas Excelências ouvir... Qual é o fado?»


«Nenhum», responde ele em voz apagada. E
logo num berro: «Nenhum, já disse. Para pegas não sei tocar.» Parece levar a
sério a comédia que ele próprio tinha ajudado a montar.


Vai pôr a guitarra em cima das pipas e
volta de boca descaída, enojado.


«Conversa. Todos vocês detestam o fado.»


«Vocês, quem?»


«Tu e todos os escritores. Só me falta
que também sejas comunista.»


Deixa-se cair no mocho, é um vulto
acabrunhado. Entretanto rosna:


«Quiseste-me engrossar, mas lixaste-te.
Tenho agarrado mais pifos num ano do que tu nunca hás-de agarrar em toda a tua
vida...»


Eu não dizia? Nunca fiando... O copo da
maldade regressou, agora vai começar o ciclo e o que nos resta é dar as
boas-noites e ficar por aqui.


Mas ele volta a falar. Noutro tom, tom
inquieto perante o silêncio de alguém:


«Estou grosso, pá...» Estende-me a mão: «Sans
rancune? Fixe, vamos beber um whisky a Lisboa. Só um whisky, catano. Para
selar a paz.»


A muito custo chegamos ao pátio, e para o
convencer a subir a escadaria até casa é o cabo dos trabalhos. Cada degrau uma
pausa. Em cada degrau vira-se para Lisboa, que é uma cidade para um homem
despejar os odres, e, ala, para a aldeia. Soluça: «Todas as cidades são uma
trampa.» Torna a soluçar: «Positivamente.»


Vou deixá-lo na varanda, não há que ver.


«Um momento, nada de pressas. Tu
sabes a razão por que nenhum homem deve fornicar a mulher legítima?» Fica
calado, à espera; calado e a oscilar. «Tu sabes», torna depois, «porque é que
isso deve ser considerado um delito perante a lei? Chiu, eu explico. Porque a
mulher legítima é o parente mais próximo que o homem tem, e entre parentes
próximos as ligações estão proibidas. É ou não é bem jogado?» 


«Está frio. Desconfio que já me
constipei.»


«Curamos isso em Lisboa.» Tomás Manuel agarra-se-me ao casaco. «Embora, pá. Vamos a Cascais ou aos fados. Pode
ser que a gente encontre a Pazinha Soares.»


E numa sacudidela raivosa:


«Chiça. A que propósito me fui eu lembrar
da Pazinha Soares?»


(Terá de facto existido uma Pazinha
Soares?, pergunto-me hoje muito seriamente.)











 


 


 


X.


 


Desfazendo a mala e encontrando um número
da revista Merkur dedicado a Hans Magnum Enzensberger:


Se um dia isto, a Gafeira, resultasse num
livro (o que depende da felicidade com que se interroga o aparo e do bom êxito
da memória), se um dia a lagoa e a aldeia, os vivos e os espectros, viessem de
novo até mim, mas então em espaços lineares 12-in-14 e em graneis salpicados de
outros símbolos (que são os do revisor), nessa altura não deixaria de meter
meia dúzia de linhas tiradas de Enzensberger (Politique et Crime, ed
Gallimard):


 


«Os papéis
das testemunhas tinham sido, no rigoroso sentido literal do termo, decorados e
repetidos até à saciedade, de modo que nos debates quem comparecia não eram as
pessoas reais, mas a representação que elas tinham construído de si mesmas e
das teses por que se batiam; Anna Caglio não aparecia como ela própria, mas
como alguém que interpretava o papel de Anna Caglio...»











 


 


 


XI.


 


Lagoa, para a gente daqui, quer dizer
coração, refúgio da abundância. Odre. Ilha. Ilha de água cercada de terra por
todos os lados e por espingardas de lei.


Mas ilha, odre, coroa de fumos ou
constelação de aves, é a partir dela que uma comunidade de camponeses-operários[3]
mede o universo; não a partir da fábrica onde trabalha, nem da horta que
cultiva nas horas livres. Daí que os gafeirenses lhe conheçam tão bem os
ciclos, as estações, os animais que as frequentam e as armadilhas de que dispõe
- as dela e as dos guardas. E, veja-se, é igualmente a lagoa (ou a nuvem em sua
representação) que me chamou aqui e me tem entre quatro paredes duma pensão, à
espera e a recordar.


Encontro-me entre dois pólos de ruínas,
eis o que me ocorre. Na linha dos montes uma casa destroçada, nas raízes da
aldeia um estendal de grandezas romanas registado, peça a peça, por um abade.
Deve ter sido feliz esse homem, principalmente pelo prazer das minúcias
ordenadas que se lhe sente no estilo. Tão cheio de bom senso, é verdade. Tão
repousado...


No entanto, sempre que neste mesmo quarto
me punha a coleccionar apontamentos e passagens de livros ignorados, que fazia
eu senão entregar-me também a curiosidades? É certo, mas sem tranquilidade -
sempre sem tranquilidade, meu lado crítico, minha voz independente. Jamais
consegui contar uma história em paz comigo mesmo e com a gente que circula
nela, e jamais consegui lê-la tranquilo. E tenho quarenta anos, quarenta e um.


O que vale é que mesmo a um quarto de
pensão chegam sinais do mundo, vida de fora. Quando eu, estendido na cama, lia
o Dom Abade ou o Tratado das Aves, bastava-me levantar a cabeça para ter
a coroa de nuvens a chamar-me ao dia-a-dia, à caça, à chuva dos campos - coisas
concretas. Ao anoitecer, o halo derramava-se e tudo indicava que era a
despedida, que decididamente a lagoa se ia desligar da aldeia. Mas não. Acto
contínuo tilintavam campainhas, dezenas de camponeses-operários regressavam da
Vila nas suas bicicletas, e essa música falava-me de cestos de enguias
arrancadas às águas de madrugada, em rápidas surtidas na viagem para as
fábricas. Deste modo a vida na Gafeira cumpria-se, e continua a cumprir-se, com
os olhos na lagoa. Ao romper da manhã, vultos de ciclistas, mergulhados na água
até às partes; ao romper da noite, uma saudação de campainhas e enguias a
fumegar. Dominando o dia, uma coroa de nuvens. Que horas serão?


 


Horas: Ainda é cedo para os jornais da tarde, posso tirar
daí o sentido. Não há por enquanto, à volta do café, o movimento que anuncia a
chegada de notícias à povoação. Até lá, quem quiser novidades contente-se com
as do Velho das lotarias, e o Velho, honra lhe seja feita, não se guia pelo
noticiário dos jornais, tem o dele. O lado mau da lagoa chega-lhe e sobeja-lhe
para explicar o mundo.


 


Forasteiro,
cuidado com os provérbios: Se a lagoa é a abundância e se, como diz o ditado,
toda a abundância traz castigo, convém estar de pé atrás. Trata-se de uma das
muitas regras populares inventadas na idade das resignações cristãs e postas a
circular para que ninguém invejasse a abundância onde ela estava aferrolhada.
Positivamente, Engenheiro Anfitrião. No interesse da verdade e para meu governo
pessoal, dispenso perfeitamente a Camisa-do-Homem-Feliz. Prefiro a minha...


.


..E os carros que estão no largo: São seis, neste momento, e provam que, com ditado ou
sem ditado, há o lado bom da abundância (aquilo: carros, barcos para sulcar as
águas amanhã, dinheiro para boas armas, dinheiro para aprender a vida e
beleza... muita, muita coisa).


Claro que há também o lado mau, claro que
sim. Durante anos e anos a lagoa acumulou tais venenos de matar peixes,
suportou tanta pólvora e tanta autoridade que - limito-me a repetir o Regedor -
queima quem se atreva a ofendê-la. Razão por que, dentro da boa lógica, se
prepara para devorar a casa dos Palmas Bravo («que não tardará a desfazer-se
pela encosta abaixo, arrastando fantasmas e cães danados» - profecia do
Batedor, no café); razão por que desafia de longe os mastins do Engenheiro e
assiste, impassível, à loucura que se vai apossando deles; razão, por último,
do abraço de morte com que recebeu Maria das Mercês na madrugada de 12 de Maio
próximo passado. E tudo está conforme os autos - remato, acendendo um cigarro.


Mas, pergunta a minha curiosidade, quem
leu os autos? O Regedor. E adiantou muito para além da «verdade dos factos»?
Duvida-se. Anda com os seus problemas, não tem tempo para remexer num assunto
que está oficialmente encerrado. «Os autos são explícitos», foi como ele se
descartou diante de mim para pôr termo à questão.


Aceito, amigo Regedor, os autos são
explícitos. Mas os maus tratos? Ou, pergunto eu na minha ignorância, será ainda
fantasia o que por aí corre acerca dos vestígios das pancadas?


«Absolutamente. Alguém pôs isso a correr
para incriminar o Engenheiro. Vossa Excelência compreende: vi o corpo, não
tinha o mais pequeno sinal de violência.»


«Fala-se em roupa rasgada...»


«Pois, e em arranhões. E não é natural? Uma senhora pelo meio da mata àquela hora da noite...»


Maria das Mercês deve ter tropeçado vezes
sem conta antes de se entregar nos braços da lagoa. Descalça e em camisa, fugiu
às cegas, prendeu-se nos galhos, cortou-se nas silvas; no musgo escorregou, nos
espinheiros feriu-se. Ia doida, desaustinada.


«Fez mais de dois quilómetros de mato
para conseguir chegar à Urdiceira.» O Regedor arrumava a papelada que me tinha
estado a mostrar, facturas, ordens da Venatória, o que se sabe. «Dois
quilómetros. Para mais e não para menos.»


«A Urdiceira», murmuro. «Não lembra ao
diabo escolher um sítio daqueles.»


«Costuma-se dizer que quem se mata leva
destino. Talvez o dela fosse o mar, sabe-se lá.»


«O mar ou o pântano, amigo Regedor?»


«O mar. Inclino-me mais para o mar.»


Confere, minha estalajadeira. A ideia (que
«é apenas um supor», previne desde logo o representante dos Noventa e Oito,
«visto que os autos são omissos nesse ponto...»), a ideia vem confirmar o tal
ódio que Maria das Mercês tinha à lagoa.


Para lhe fugir não havia outra saída
senão o mar. O mar e só o mar. Ia para as dunas, ouvia já os berros das ondas a
chamarem-na do lado de lá e, quando se meteu mais dentro, para encurtar
caminho, ficou presa no pântano da Urdiceira. A lagoa tinha-a filado.
«Catrapus», grita o Velho das lotarias perante os ouvintes no café.


Mau princípio este, o de dar confiança a
gargalhadas do destino e a invenções dum pregoeiro. «Péssimo», reforço,
intrigado com a quietação que vai no café em frente. Velhos assanhados são muito literários, não contesto, mas não servem senão para
entreter os indiferentes. Desumanizam, meu lado crítico. Maria das Mercês não
gostava tanto da vida que fosse capaz de lhe pôr fim com as próprias mãos.
Morte em beleza não havia para ela. «Só a de parto...» - não foi o que lhe ouvi
dizer?


 


Falta uma vírgula na paisagem: E a tarde escorre sem estremecer. Nem um golpe de ar,
nem um pássaro, um ruído ao menos a descer dos montes pela estrada. Isto, no
fundo, é morte. Podia-se pôr uma cegonha na torre da igreja - seria a vírgula.
Um pescoço longo e curvo, espalmado no ar sobre o largo. As cegonhas pensam
muito nos filhos, parece. Andam de terra em terra a pensar neles.


Diabo, o que tu foste lembrar: «Morte em
beleza, só de parto...» Se o Velho ouve, desaba em cima de mim, mais incendiado
do que nunca:


«Parto, ela? Ih, ih, ih... Deixa-me rir.»


Cortará a tarde com o seu risinho
malfeitor, e em vez de uma vírgula teremos uma corrida de reticências na
paisagem. Será uma pieira a tatuar a memória de Maria das Mercês, a crivá-la de
alto a baixo com rajadas de escárnio:


«Ih, ih, ih... Maninha como uma mula, ih,
ih... Maninha é que ela era.»


E então, por menos crédito que se dê a um
pregoeiro, a acusação fica a pairar: Maria das Mercês, mulher inabitável. Sobre
a solidão da lagoa, a solidão dela mesma, esposa maninha que odeia o ventre
abundante das águas (para onde Tomás Manuel se sentia também atraído com o
sonho das campas submersas). Odiando-o a tal ponto que acabou por se lhe
entregar.


O regresso ao líquido amniótico...
Correcto, doktor Freud? Calma. De imagens freudulentas está a publicidade
cheia. E as contas bancárias dos padres da psicanálise, claro que sim. Aposto
em como até o Herr Goebbels bebia à sucapa no Freud por uma palhinha de aço
Krupp.











 


 


 


XII.


 


«Mulher inabitável...» Gosto, é frase altiva, a prumo - de título para
alegoria:


 


A MULHER INABITÁVEL


 


Na brancura de uma folha de papel
(que é indiscutivelmente um território de sedução, um corpo a explorar), no
centro e bem ao alto, planta-se a frase. Ela apenas, o título, como um diadema
de dezasseis letras. Só depois é que virá a homenagem (com ou sem dedicatória:
«Maria das Mercês, 1938-1966»), inteiramente preenchida por uma romãzeira em
flor que há no quintal da Pensão. E será um desenho meticuloso todo feito de articulações,
por meio de folhas recortadas, cada qual com o seu pensamento.


A romãzeira está brava, assaltada por
legiões de formigas. Apesar disso, cabe-lhe a homenagem, porque, nesta época do
ano e nesta desolada terra, é a única exclamação da Natureza. Árvore bravia, de
sombra rendilhada, que já foi sumo e que hoje fica na flor: à volta não vejo
senão pedras e formigas, restos de comida e cães à espera dos donos. E no meio,
ela. Ela, enchendo a página, como um herbário escolar, com a folhagem tatuada de
injúrias (do Velho), caprichos de interrogações nas flores, pontinhos a
formigar. É um cântico de vermelho exposto ao sol outonal, esta árvore, e
sustenta nos braços cor de cobre toda uma abóbada de chagas em alegria. Tem, para finalizar, a inestimável utilidade da beleza - coisa importantíssima.


Um elogio da esposa maninha não se
defende com facilidade, e menos ainda com alegorias de amador. Mas, e os homens
maninhos? Não há lugar para eles, os homens maninhos, nos imparciais compêndios
populares por onde se guiam Velhos e Batedores? Donde vem o mal que impede os
frutos? Da esposa inabitável ou da semente que não tem força para viver dentro
dela? De ambos? Caso a apurar. A excelentíssima classe médica é que devia
pronunciar-se.


Ora, não longe daqui, num consultório da
Vila, há seguramente uma ficha esclarecedora. «BRAVO, Maria das Mercês da
Palma; n. Lisboa 1938; ant. familiares - si interesse; ant. pessoais...»
Alto. É trabalho escusado: «antecedentes pessoais», aquilo que podia fazer
alguma luz sobre a questão, é assunto que ficou no segredo dos doutores, no
compromisso que existe entre a mortalha e a bata branca. Inútil insistir,
porque pactos são pactos, e ambos, bata e mortalha, apagam cuidadosamente
certos segredos de cada corpo. Inútil abordar o médico a este respeito.


Mudemos de pista. Deixemos o consultório
da Vila, alonguemos o olhar mais para o sul, muito para lá daqueles pinhais - e
aí, Lisboa, cento e trinta e cinco quilómetros de distância da Gafeira, hora e
meia de estrada (média de Jaguar E), existe uma outra ficha. Ficha não. Um
punhado de documentos arquivados na secretaria de um externato religioso. Se
Deus for servido, hão-de encontrar-se cadernetas escolares, bordados e
fotografias de curso em que Maria das Mercês aparece, ano após ano. Nas
primeiras de laço no cabelo, nas últimas de saltos altos.


Este colégio, para condizer com as
freiras universitárias que o dirigem e com os largos terraços donde se vê o
Tejo, terá de ser pontual, completíssimo. Parece que sim, que o é. Esteve
representado no funeral de Maria das Mercês com a coroa da saudade e da pureza
e mandou rezar missa na capela por alma da aluna desventurada. Pontual e
completíssimo. No momento presente deseja apenas que não se levante mais
escândalo à volta de uma antiga aluna e que a mancha que caiu nos anais do
colégio seque depressa. «Silêncio», ordenam as monjas, batendo palmas. Usam
todas aliança no dedo, grandes corações de metal pregados nos hábitos.


«Eis aqui a escrava do Senhor...»


Maria das Mercês andou por estes
corredores. Fez o seu primeiro tricot no relvado do parque, jogou à batalha
naval em salas de aula comandadas por crucifixos de prata. Havia no tempo dela
- e neste, e no que vier, haverá sempre - uma Irmã Jovem que era a Inocência e
a Madrugada, a «irmã, jardim fechado» das Escrituras (Salomão IV-3). Havia a
Madre Perfeita, Distância e Austeridade, e também a adolescente apaixonada que
estremece para lá das vidraças, sol e nuvens. E mais, muitas mais: umas que
trocam mensagens de carteira para carteira, revoadas de segredos; outras que
copiam versos de cançonetas; e nem sequer faltava a indispensável colegial que
desenha na sebenta um rosto de mulher, sempre o mesmo, e escreve um nome: Irmã
Melancolia. Desta não se espera novidade de maior. A continuar assim (que não
continua...), acabará em «noiva do Senhor», para desgosto de todos nós. Vem
tudo em Santa Teresa, Las Moradas.


Maria das Mercês, não acredito que tenha
tido as suas horas místicas. Devoção, estudo, comportamento - média normal.
Passou pelo colégio com o à-vontade com que aparece em certa fotografia
guardada na casa da lagoa: ao lado da Madre Maternalíssima, raqueta de ténis
debaixo do braço, pato Donald estampado na blusa; tem lacinhos no cabelo e faz
uma careta para disfarçar o riso. Somente - e isso é que desconcerta - há
qualquer coisa inesperada nela. Os seios? Não só os seios. As coxas, que são
largas e acabadas. Adeus infância. Dou-lhe onze anos, no máximo.


Olhando-a naquela idade, e conhecendo-a
depois, senhora da lagoa, deduz-se que o corpo que viria a ser inabitado se
encaminhava desde muito cedo para as formas seguras e instaladas das madonas do
lar. Deduz-se igualmente que o mesmo corpo, numa volta que não podemos de
maneira alguma adivinhar, ganhara equilíbrio, elasticidade, bom gosto, tornando-se
na silhueta exigente que se passeava na varanda do estúdio, em calças e lenço
ao vento. De Tomás Manuel não haveria notícias por enquanto.


 


Sete anos de esposa, a passear de
cá para lá. Deste lado, na Gafeira, é dia. Vêem-se quatro carros de caçadores
no terreiro, além do meu e da furgoneta do Regedor, e, apesar de fria, a tarde
está calma. No vale, a brisa do anoitecer vem, como de costume, correndo do mar
(o lenço de Maria das Mercês sacode-se ligeiramente...) e traz sinais de névoa.
Outubro nevoento sobre a lagoa, em ano a fixar. Mil novecentos e quê?


De vez em quando a jovem esposa julga
ouvir o telefone. Outras vezes o motor de um automóvel; noutras o portão a
girar nos gonzos, como se isso fosse possível sem que os cães dessem sinal.
Esses malditos. Mas o telefone morreu há muito, porque as amigas jogam na Vila,
em casa umas das outras; ou estão no cinema - as de Lisboa. Os cães, Lorde e
Maruja, dormem em cima dos restos da ceia, um olho voltado para dentro, outro,
meio esquecido, ligado ao faro e às orelhas. E quanto ao automóvel «não há
hipótese», como diria o Engenheiro. «Positivamente.» O vento sopra no sentido
da casa para a estrada. Impossível ouvir-se o motor à distância.


Maria das Mercês foi ao quarto tomar uma
aspirina e agora encosta-se a um dos potes gigantes da varanda, correndo o
olhar ao longo da comprida boquilha que aperta nos dentes. Na extremidade, o
morrão do cigarro aviva-se e morre, é um farol incerto a vigiar.


Por onde andará aquele homem?,
interrogo-me eu também. Por África? Por Lisboa? A aldeia está parada. A
camioneta da carreira não vem com os jornais. A criada-criança e a jovem dos
dois setters desapareceram. Que terá sido feito do Engenheiro? Fugiu à morte da
mulher?











 


 


 


XIII.


 


Só agora, dezoito horas e catorze
minutos, chegam os jornais da tarde, e faço votos que com notícias de bom
tempo. Oxalá. Para honra e glória do melhor ganso da época, é indispensável que
a criadita me traga um bom Diário de Lisboa ou um bom Diário Popular
que não me falem de chuva nem vento forte e ainda menos de trovoada.
Indispensável, está em jogo um pacto de rebuçados. E estou eu, que também conto
no pacto. O cauteleiro montou a banca dos jornais numa das mesas à entrada do
café, e daqui, dali e dacolá começam a surgir os clientes de todos os dias. Além
deles, vêm os de fora, os caçadores que andaram a passear e a visitar as tascas
como turistas. Cruzaram-se nos mesmos sítios, ouviram as mesmas pessoas, dentro
em pouco já se falam. Quando se encontrarem ao jantar, na sala do rés-do-chão,
vão fatalmente trocar impressões sobre a lagoa com os dados que lhes foi
possível juntar e em seguida hão-de passar aos cães e às pólvoras e, por vezes,
a problemas de leis. Conheço a cantiga. E tu despacha-te, criadita. Esse diário
da tarde é importantíssimo para o nosso pacto, os outros caçadores que se
lixem. Seja cão se merecem que a gente se preocupe com eles.


Pelo que anuncia o jornal, tudo vai
correr amanhã na melhor ordem. Bancos de nevoeiro na costa meridional - não
nesta, o diabo seja surdo -, pequena descida de temperatura e o clássico vento
moderado que, para cúmulo, sopra de noroeste. Nada mau. Tenho muita pena dos
respeitáveis galeirões desta nobre e progressiva terra, mas está escrito.
Escusado tentarem fugir para o mar, porque o vento vem contra eles, nem essa
salvação lhes resta.


Estendo-me na cama a ler o
jornal. Em poucos minutos está visto e deixa-me os dedos sujos de tinta,
comprometidos por uma negrura baça de chumbo. É o suor, penso; o amargo e
penoso suor de umas folhinhas que nasceram de apreensivos redactores e passaram
por cadeias sucessivas de repartições, tesouras, adiamentos, sustos, até serem
espremidas nas pesadas rotativas. Esfregando o polegar no indicador, sentimos
escorrer o esforço, o fungo quase imperceptível que reveste e que alisa os
altos e baixos da nossa consciência. São jornais sem sobressaltos, é o que se
pode dizer deles, lendo-os. E é o que eles nos dizem a nós, suando. Foram tão
escorridos, tão lavados pela Censura, que sujam as mãos.


Este, em particular, vem exausto.
Mensageiro maltratado mas convencido (em artigos de fundo e notas do dia) do
seu Valiosíssimo Papel de Órgão da Informação nas Estruturas Nacionais, chegou
à Gafeira muito composto de bom senso e com a autoridade de ter preenchido as
vinte e quatro páginas que lhe competem. Chegou cansado; sem voz, pode
dizer-se. Abre-se e pouco adianta, a não ser para os desconfiados leitores das
entrelinhas. Mas, vá lá, mal ou bem sempre traz um prometedor boletim
meteorológico. Esperemos que não falhe. Que, ao menos, não seja tão desastrado
como certas previsões da NASA - lembro-me eu, deparando com a fotografia de
Edwin Aldrin a sorrir a duas colunas da primeira página.


 


UM LAVRADOR FESTEJOU O NASCIMENTO DE UM FILHO VARÃO


 


Beja,
30 - Mais de 500 convidados festejaram no Monte de Santa Eulália, propriedade
do Sr. Patrício Melchior, o nascimento do primeiro filho varão daquele
lavrador.


Consumiram-se,
entre outras iguarias, doze perus, vinte e quatro cabritos, quinze leitões,
trinta e um frangos e cem quilos de borrego. Beberam-se cem litros de vinho,
quatrocentas cervejas, duzentas garrafas de whisky...


 


... e isto, parecendo que não, é um
desafio ao sorriso de Edwin Aldrin. Ri-te, cosmonauta inacessível, das vitórias
que se ganham cá em baixo, e não te espantes. Conheço, mea culpa, vários
cidadãos de lavoura-e-cabaré capazes de pensar como o nosso lavrador e, aqui
para nós, nem reparo. Sei como é fundo neles, e consoante, e magoado, o sonho
de fazerem um homem à sua maneira, ensinando-lhe mundo e mulheres. Desejo-lhes,
portanto: Salute edfigli maschi - que é como brindam (diz-se) os
napolitanos legítimos.


 


Edwin Aldrin encara-me: Com os seus lábios brancos de americano engarrafado
em aço.


Está cheio de guerra e de publicidade,
mas é um cosmonauta - nunca esquecer. E um homem confiante nos milagres que
outros homens vão descobrindo porque se põe à prova neles, e nessa qualidade
merece tudo, quer se chame Edwin, Gagarine ou tenha o nome de código de Major
Alfa Zero. Só não merece as arruaças dos políticos de Cabo Kennedy - digo eu,
com pena dos seus lábios brancos. E o telegrama que vem no jornal é um insulto
acabado. Devia ser proibido pela Liga da Inteligência Pública.


Daqui, basta eu querer, posso ir dar a
dezenas de raciocínios. Um homem que confia, um cosmonauta, leva fios
invisíveis de humanidade em esfuziante propulsão. Com ele viaja o nosso velho
universo - com lábios assim tão gelados e com escafandros tão tenebrosos.
Sinceramente. Falo com a mão na consciência, porque, modéstia à parte, muitos
dos meus avós portugueses também foram bons cientistas de descobrir mundo.
Excelentes, não exagero. Diabólicos triunfadores das sete partidas do mundo e
igualmente sacrificados pela especulação dos políticos e pelas ofensas à Liga
da Inteligência Pública que naquela época, século XVI, não existia. Nem existe
hoje, infelizmente.


 


Quando morre uma mosca nascem mil
formigas: No sobrado, à volta da
cama, aproveitando as réstias de sol e o aconchego do quarto, as moscas
passeiam. Magras, pressentindo o Inverno que se avizinha, ensaiam de quando em
quando um voo curto e recomeçam a girar pelo soalho. Sabem muito bem que têm os
dias contados. Mas, criminosas encartadas em pátio de prisão, circulam num espaço
limitado, fingindo que recuperam forças, disfarçando com toda a maldade que as
distingue e com todo o seu sadismo e cobardia. Chegam a perseguir-se, e fazem
amor. Condenadas e tudo, fazem amor. Muitas ainda hão-de resistir até amanhã,
para se banquetearem com o sangue fresco das aves da lagoa, e depois cairão de
patas para o ar num canto, girando nas asas, espojando-se como se brincassem e,
no entanto, já assassinadas pelo Inverno. E logo aparecerão brigadas de
formigas para as arrastar, porque quando morre uma mosca é sabido que nascem
cem formigas e um milhão de vermes.


 


Outra vez o sorriso branco: Enquanto as moscas passeiam, o caminhante do espaço
permanece suspenso na primeira página do meu jornal. Se lhe descrevessem as
fabulosas aventuras dos portugueses que foram, antes dele, navegadores do
impossível, talvez não acreditasse.


Também, pouco adiantaria que acreditasse
ou não. Acenar com os padrões dos nossos descobridores como resposta às
façanhas de um cosmonauta é o argumento dos olvidados, e já enjoa. Estamos
fartos de o ouvir nos discursos de academia e nas crónicas oficiais. Aldrin
nunca teria tempo para isso. Anda excessivamente atarefado com o futuro para
poder dar atenção aos desprezados do século XX...


... E esse é o preço que nos custa o tempo:
«Positivamente», disse-me uma vez Tomás Manuel. «Cada tempo tem um preço.» Via
as florestas trituradas pelas fábricas de celulose (ele próprio trabalhava
numa, e que remédio); via a caça a desaparecer («não tarda muito, só nos restam
perdizes de aviário e coelhos enlatados», ameaçava); nas vilas do interior
surgiam snack-bars («manjedouras», chamava-lhes ele) onde o sincero e palpável
linho ia sendo substituído por guardanapos de papel («papel higiénico para
limpar o olho da boca»); via na Gafeira os filhos dos emigrantes passeando
transistors («garrafões de música») - via isto e não criava ilusões:


«É o preço do tempo. Para haver Jaguars e
safaris foi preciso aceitar esta trampa toda.»


«E para haver menos fome...»


Resposta dele:


«Fia-te nisso. Com os bancos de esperma e
a população a crescer desta maneira, sempre estou para saber como é que se
acaba com a fome.» E logo a seguir, num desabafo que nunca mais me esquece:
«Esperma em ampolas, ao que a malta chegou. Mandarem-nos pares de cornos
devidamente esterilizados e ainda por cima ficarmos muito agradecidos à
Ciência. Chiça. Vão mas é fazer pouco da raiz da avó deles.»


No azedume com que Tomás Manuel falou dos
bancos de esperma e da raiz da avó dos cientistas que passam por cima do
orgulho dos machos, neste rancor que estalou assim do pé para a mão, não se
esconderá o desespero de quem se julga incapaz de habitar um ventre de mulher?
Faço a pergunta, é mera suposição. De resto, como prová-la?


Por mim, pelo que sei do Engenheiro e do
seu estilo, não o vejo a ir bater à porta do médico e sujeitar-se a um atestado
de esterilidade. Tudo menos isso. Se há terrenos do homem que não se discutem,
esse é um deles, a menos que passemos a andar todos catalogados pelas sentenças
dos espermatogramas. Não. Antes a dúvida. Antes verificar por conta própria,
experimentando fora de casa, como fazem muitos cidadãos de lavoura e cabaré.
Com quem, neste caso?


Passo em relance a galeria de mulheres de
Tomás Manuel - a breve e fragmentada parte que fixei dela, evidentemente - e
escolho uma das mais livres e menos complicadas: Gatucha, Gatucha Abrantes
Lemos, essa que ele uma ocasião me descreveu numa história policial. Mãe
independente, logo já comprovada, presença e beleza em feliz conjugação (racée,
foi a palavra que lhe coube na conversa), Gatucha não seria na altura a dona de
boutiques em Cascais nem se ligara ainda ao industrial que viria a morrer de
uma síncope na auto-estrada. O Engenheiro tentaria por ali, e talvez
resultasse. Exemplos não faltam e, mais, assisti a bebedeiras que ficaram na
história dos nascimentos de filhos machos. Ecce homo, este é o meu
whisky. Bebei dele em louvor do melhor par de testículos que a terra há-de
conhecer.


Assente isto, Tomás Manuel daria as
primeiras avançadas. Mas aí mais tacto: admitindo que realmente vinha um filho,
quem lhe garantia a ele, Engenheiro na Vila, que era seu? Com todas as juras da
presumível Gatucha, com todas as lágrimas e o resto, não continuaria a dúvida a
roê-lo? «Escuta bem», aconselhava-o a prudência dos velhos Palmas Bravo. «Fazer
filhos em mulher alheia é perder tempo e feitio.»


O aviso estava dado, agora levanto-me e
venho à janela. Da janela para a cama, da cama para a janela, que outra coisa
se pode fazer na Gafeira?


Calaste-te, meu lado crítico?











 


 


 


XIV.


 


(...) Um lavrador de arrozais, João B. de
L., ganadeiro e presidente de concursos hípicos, jura a pés juntos que jamais
aceitou um recibo ao pessoal da casa, porque, com sessenta e oito anos feitos,
ainda acredita na palavra alheia. Na noite de Natal, reúne a família e os
criados à mesa, e, esteja onde estiver, logo que nasce um filho a um
trabalhador da herdade, nunca se esquece de lhe mandar o dote: um cordão de
ouro, se for rapariga, duas acções da Companhia Agrícola J. B. de L.,
Herdeiros, se for rapaz. «Faço o socialismo à minha maneira», costuma ele
dizer.


Há ainda o caso de um outro - esse muito
antigo - que semeava bastardos entre a criadagem e que a cada amante oferecia
um lenço vermelho. Tem barbas, a história. Ouvia-a ao Padre Novo, que, por sua
vez, a tinha ouvido a alguém dos seus tempos de liceu. Numa das versões, o
homem morria crivado de tiros de zagalote; noutra, o fim era a loucura:
acabava, velho e podre, a sonhar com procissões de lenços vermelhos. Prefiro a
segunda.











 


 


 


XV.


 


Todos os anos o mar rasga a membrana de
areia que corta a linha das dunas, insinua-se nela, penetra por esse corredor e
carrega sobre a lagoa, fecundando-a de vida nova. O ventre amplo, ventre macio
forrado de lodo, revolve-se, transborda, mas, passado o ímpeto, povoa-se de pequeninas
centelhas de cauda a dar a dar e a lagoa fica majestosa e tranquila como um
odre luminoso de peixes abandonado no vale, entre pinhais.


Um viajante que ponha o dedo no mapa do
Automóvel Clube e percorra o litoral vai encontrá-la, mais quilómetro menos
quilómetro, entre a linha azul do oceano e as manchas acastanhadas dos montes.
Se for caçador, melhor, menos a esquece, porque tem um desenho inconfundível: o
contorno de uma pata de ganso espalmada sobre o papel (o que me leva a
imaginá-la como gerada há milhões de anos por um gigantesco animal voador que,
no regresso de outros continentes, tivesse tocado a terra naquele ponto e a
afundasse, fazendo brotar a água. Um mito? Paciência. Assim como assim, não
seria o primeiro da lista pessoal de um inventor de verdades que já descreveu[4]
ondas bíblicas e peixes patriarcais) e esse desenho fica como uma miragem a
atrair o caçador em trânsito.


Mas os habitantes da região têm da lagoa
uma ideia mais profunda e nevoenta. Lagoa e Palmas Bravo fazem uma e a mesma
história e, como não dispõem de outro guia além da recordação ou do memorial do
Dom Abade, ao fim de tantas gerações de fidalgos e cruzamentos de lendas,
tresnoitam. Aquela clareira de água, à boca do vale, aparece-lhes como um
enorme átrio de solenidade guardado por um friso de governadores, um
baixo-relevo esfarelado pelo tempo que é impossível decifrar figura a figura.


São vaguíssimas essas personagens (a Monografia
teve o maior cuidado para que o fossem) e contêm, cada qual, a experiência de
todos os lavradores antigos. Pegue-se numa ao acaso - a de Tomás Manuel, o
Gago, suponhamos, que, parece ter sido um dos mais insaciáveis sementais da
família. A lição de J. B. de L., o seu famoso princípio de conceder dotes aos
filhos dos criados, agradar-lhe-ia certamente (um dote - um cordão de ouro, uma
espingarda - seria uma enternecedora vinheta para abrir o capítulo dos fidalgos
de bom coração), da mesma forma que a epopeia dos lenços vermelhos, passada
algures e sem data reconhecida, poderia igualmente ser dele, Gago. Heróis
semelhantes sobrepõem-se e usam a mesma linguagem.


Assim sendo, foi aqui na Gafeira, e não
num lugar apócrifo sem idade nem assinatura responsável, que o caso teve lugar.
O Gago não enjeitaria a história - até certo ponto, pelo menos - e talvez fosse
legítimo mandar desenhar um lenço no brasão de armas da Gafeira. Lenço vermelho
em campo de prata. Tomariam muitas cidades incluir no seu emblema de honra um
ornamento tão pessoal.


Desses lenços pouco se sabe.
Desconhecem-se pormenores de identificação, como o estampado, o ano de fabrico
e as quantidades exactas que chegaram ao país. Eram vermelhos, está assente; e
de merino; vinham de um armazém da Galiza pela via oficial dos correios, com
destino a certo lavrador (para o efeito, Tomás Manuel, o Gago), que alindava
com eles a cabeça das amantes camponesas. Admite-se também, está nas regras,
que o capricho do Palma Bravo tenha ficado por bastante tempo no segredo de um
punhado de mulheres e que elas, vendo-se obrigadas a usar o mesmo sinal, se
achassem ligadas por esse compromisso e calassem. Tinha de ser assim, quer a
história se passasse na Gafeira ou noutro lugar qualquer. E de ano para ano o
círculo das amantes foi crescendo; de ano para ano, na altura das ceifas, os
ranchos apareciam mais garridos com a conspiração dos lenços que saltitavam
como papoulas nos trigais.


Como não podia deixar de ser, o rio
acabou por transbordar. «Vingança», decretaram os primeiros homens da Gafeira
que descobriram o escândalo. Mas arrependeram-se. Por causa de uma má palavra
cumpriu um deles três anos na cadeia da comarca; por causa de um tiro perdido
marcharam para as costas de África dois irmãos e um cunhado. A ajudar a
confusão, os maridos enganados puseram-se contra os revoltosos, acusando-os de
caluniadores e ciumentos. Coisas.


E o Gago a envelhecer. E os lenços a
chegarem pelo correio em caixinhas de meia dúzia. «La Preciosa - Tejidos y Mercería ai por mayor», dizia o rótulo, sempre o mesmo.


Foi então que um gafeirense, não
interessa qual, reuniu os homens casados e lançou uma ideia: mandarem vir
lenços iguais para todas as mulheres da aldeia.


Dito e feito. O velho, que estava tão
velho que não saía de casa, não deu logo pela diferença. Amarrado de manhã à
noite a um cadeirão com um bacio de porcelana debaixo do tampo, passava a vida
na varanda. Uma bela tarde viu chegar ao pátio um lenço que não reconheceu e
pensou: «Maldita memória. Quem será a moça?»


Na manhã seguinte novo lenço, nova
pergunta: «Olá? E esta? Quando demónio a conheci eu?» No outro dia, no outro e
no outro, mais raparigas, mais lenços. «Novinhas», comentava o Gago. «Tão
novinhas e eu sem me lembrar delas. Ou será da minha vista?»


Até que, sem dizer porque sim nem porque
não, ordenou que o içassem para cima de um carro de bois e foi passar revista
às propriedades. Parecia um pregador em viagem, sentado num trono de seda. A
cadeira, furada no tampo, estava envolvida por uma colcha que ocultava o bacio.
Ele e os seus dejectos arrastavam-se a passo de procissão por entre lenços
vermelhos, tantos como não seria capaz de imaginar. «O que aí vai, magano. O
que aí vai...»


De pé, a meio da carroça, um moço da casa
amparava-o pelas costas. E o Gago foi-se tornando pensativo, mais inteiriçado
ainda, avançando aos solavancos como uma imagem de madeira.


«Para a aldeia», gemeu ele, de olhos
espetados. Começava a assustar-se. «Avia-te, rapaz. Para a aldeia.»


«Para a aldeia», gritou o moço ao boieiro
que seguia à frente do carro, de aguilhada ao ombro.


Neste aparato entrou o Palma Bravo acolá
no largo, recebido por comerciantes e curiosos que cercaram o andor para o
cumprimentar. Ele mal lhes respondeu, tinha pressa. Procurava lenços, duvidando
que a uma luz tão fraca, a bem dizer quase noite, não tivesse posto vermelho
onde havia simplesmente roxo. Ou castanho. Ou laranja.


«Rapaz», disse o Gago, de costas para o
moço que o acompanhava, quando se cruzaram com a última mulher da aldeia (mas
antes subiu esta rua e ao longo dela deve ter visto ainda mais lenços porque já
então se fazia por aqui a saída principal da Gafeira), «rapaz, de que cor era o
cachené daquela?»


«Encarnado, patrão.»


«Ah» fez ele; e calou-se.


Durante o regresso a casa foi-se apagando
com a noite que escorria dos pinhais sobre o caldeirão e sobre os bois. De
repente, um rouquejar, uma pieira começou a sair da carcaça do velho e era um
estertor que arrepiava o moço e o boieiro. Agonia?, perguntavam eles. Mas não.
Era riso, um riso que cresceu tão perdidamente que em breve se transformou num
estardalhaço de soluços e de fezes a ressoar pelo vale.











 


 


 


XVI.


 


Lá está a nuvem, a coroa, a desenhar-se
por cima do pinhal. Bom tempo, anuncia-me ela pela forma como se firmou, muito
suave.


Bom tempo, alvoradas e cheiros, leio eu
nela... Paz sobre os caniços.


Demoro-me a estudá-la como dantes, mas
entre a janela onde me debruço e essa saudação da lagoa vai o espaço de um ano.
Um ano a distanciar uma ideia de Gafeira, a esbater pessoas, vozes. Domingos, o
maneta, é uma sombra mal esboçada, um galho pendurado ao vento. Tomás Manuel
aparece-me no alto da escadaria do pátio a mijar em arco para o ar; dá comigo e
põe-se-me a fazer manguitos. E Maria das Mercês? Como era?


Havia, e espero que continue a haver,
fotografias dela no escritório do Engenheiro, ao lado do estúdio. Uma na idade
de colégio, raqueta de ténis debaixo do braço, outra com o véu do casamento,
outra ainda abraçada ao marido numa ponte sobre o Sena (a Notre-Dame ao fundo)
- estas, e talvez mais, alinhadas nas prateleiras da estante juntamente com polvorinhos
da prata, com velhíssimas pistolas de pederneira, unhas de javali e retratos
dos Palmas Bravo. Tinham rostos nebulosos, esses cavaleiros lavradores.
Emergiam de um passado intemporal em que reinavam guerrilheiros de crucifixo no
bolso e onde havia lenços vermelhos a flutuar sobre as searas. E javalis nos
bosques - faço questão de acentuar; não é qualquer caçador que se pode gabar de
os ter enfrentado, visto que, nos tempos que correm, ninguém lhes põe a vista em cima. Desapareceram. Cansaram-se de brincar aos medievais. Actualmente são hunos exilados em
tapadas aristocráticas.


Tudo abstracto: tempo, recordações,
Velho, lagoa... Emigrantes reduzidos a bandeiras de luto em corpos de mulheres
jovens, gafeirenses que vivem nessas casas à minha volta e os desconhecidos que
eu fui buscar aos bares e às conversas do acaso ainda - diz o meu lado crítico
- tornam mais abstracta esta Viagem à Roda do Meu Quarto. (Mas com o meu lado
crítico posso eu bem, é um adversário de luxo que joga com as armas que lhe forneço.
Queixe-se ou não do pretensiosismo e dos vícios da recuperação histórica que há
numa Viagem à Roda da Um Quarto, proteste as vezes que protestar contra a
paixão do nada, do pormenor, e contra o detestável gosto do chamado presente
intemporal, argumente com isso e com muito mais, que não me impressiona. Tanto
se me dá. Lamento, e cara alegre, porque esses defeitos sempre têm os seus
méritos. Alguns foram mesmo condecorados com a Grã-Cruz do Onanismo Literário.)


Tudo, tudo abstracto. Até os javalis com
quem nunca tive a honra de travar conhecimento a não ser através das tapeçarias
antigas e do pêlo das escovas de toilette. A aldeia desfocou-se, perdeu
referências. Duas mortes repentinas cortaram-lhe o fio natural do tempo e as
vozes que me ligavam a ela foram-se distanciando, distanciando, para horizontes
incrivelmente imprecisos.


«Nasceu-me um filho ao meu criado João
Meço. Mais whisky para esta mesa.»


Isto passou-se longe e podia ser daqui.
Malmequer, bem-me-quer... rapaz ou rapariga? Espingarda ou cordão de ouro? J.
B. de L., Herdeiros, o lavrador dos dotes e das consoadas com a criadagem,
embora desconhecido na Gafeira, não traria grandes revelações a esta gente. O
próprio Dom Abade, se fosse vivo, poderia testemunhar que no reduto cristão
onde me encontro também houve sempre um Palma Bravo a repartir com a família e
os servos o pão da Natividade. «Alegrem-se os Céus e a Terra...», cantavam os
querubins na lagoa, cavalgando acolá aquela nuvem redonda.


Seguramente que o Engenheiro aprendeu em
criança a cerimónia da ceia do Natal e que a repetiu até à morte do pai, que
foi lenta e dolorosa. Hidropisia, como não podia deixar de ser. E talvez haja
aí quem ainda se lembre do velho a dirigir-se para a mesa do banquete por entre
filas de criados, atrás da sua enorme barriga-de-água. Que peso, que sacrifício
- e ele, sorridente. Então os Céus e a Terra alegravam-se, no dizer dos
querubins das alturas, e o vendedor das lotarias (se porventura tivesse sido
convidado) não deixaria de comentar que o fidalgo tanto bebera que acabara
afogado na própria barriga, tal como diria, anos mais tarde, que o filho, o
Infante, por tanto fornicar acabara fornicado. Estou a exagerar?


(Em princípio, sim. Uma hidropisia é, na
verdade, um exagero, uma caricatura da morte. Nenhum narrador eficaz cairia
nessa armadilha, nessa escolha tão espaventosa no catálogo das doenças
possíveis. Não lembra ao diabo uma lagoa vingar-se tão teatralmente
instalando-se na barriga de um rei condenado. Mas não tem importância. No
princípio era a água e a água estava nele... Ofendi, zeloso Abade? Posso
continuar?)


Por um Inverno gelado - data provável:
1959, ano do casamento do Engenheiro - chegou à Gafeira a primeira máquina de
tricotar. Viriam mais, uma até com a missão de desgraçar o prior Benjamim
Tarroso, que está numa casa aqui perto, entrevado para sempre. Mas a primeira
foi aquela. Desembarcou no pátio da residência dos Palmas Bravo e, carregada
pelo moço, implantou-se com todo o cerimonial - embalagem, livro de instruções,
certificado de garantia - no quarto dos engomados onde Maria das Mercês pintava
flores secas para oferecer aos stands da Cruz Vermelha Feminina.


Era um monstro que não dava sossego a
ninguém, protestaria em breve o Engenheiro. Uma larva insaciável. Possivelmente
tinha sido colocada desde o início na mesa de freixo em que eu a via quando
atravessava o corredor, embora então estivesse muda e seca, a hibernar. Até lá,
fora incansável. Um monstro.


Voraz, percorrendo um terreno limitado, a
larva com os seus dentes de aço, ruminadores, tinha escrito sobre o tampo de
freixo uma extensa crónica de solidão. Escrevendo e apagando, para frente e
para trás, desentranhara-se numa baba caprichosa que escorria em caudais de
tricot ao longo das horas, dos dias e das semanas de Maria das Mercês.


«Agasalhos para o pessoal»,
justificara-se a jovem esposa. E pouco antes do Natal: «Tomás, e se
convidássemos os trabalhadores para a consoada?»


Há muito que o pai Palma Bravo tinha
morrido de ascite (vulgo hidropisia, vulgo barriga-d'água) se, em boa justiça era
essa a doença que lhe cabia por ter sido um monarca da lagoa e um abundante
bebedor. Nessa época, portanto, a casa, além dos patrões e da velha Aninhas,
resumia-se ao Domingos, a uma criada e ao moço de lavoura.


«Lembre-se do pai, Tomás. Vamos fazer a ceia
como ele gostava. Está bem?»


Conta-se (não estou para
localizar a pessoa, o relator) que uma mulherzinha da casa - a Aninhas, quem
havia de ser? - andou pelos trabalhadores de fora a informar-se do Natal de
cada um e dos seus planos. Tenho um vaguíssimo rumor das censuras que lhe foram
feitas na altura, e de súbito ilumina-se a casa do lagar e vê-se a mesa armada
com uma dúzia de convivas à volta.


Três são camponeses-operários e
respectivas mulheres, o resto é velharia - uns surdos, outros coxos, outros a
pingar do nariz. Para completar, crianças agarradas às saias das mães.


Tomás Manuel em pessoa serve os
visitantes; insiste nos doces, no espumoso, oferece charutos. Maria das Mercês
distribui prendas de tricot. O quase esquecido cântico dos querubins começa a
tremular de novo sobre a lagoa.


Está-se nisto quando o primeiro convidado
se levanta com a mulher e os filhos atrás. Tão cedo? O primeiro convidado, e o
segundo, e o terceiro têm uma excursão do pessoal da fábrica no dia seguinte.
Agradecem com muitas desculpas e partem. Em pouco tempo restam os velhos
sentados contra a parede, cada qual com um charuto por estrear na palma da mão.


«Então, tiozinhos?», diz Maria das
Mercês, por dizer. Ao mesmo tempo olha disfarçadamente o marido.


Diante daquela jangada de comida e de
velas a cintilar, Tomás Manuel guarda silêncio. É o bom anfitrião imóvel no
auge do festim. Finalmente desperta:


«Melhor, agora é que a coisa vai
começar.» E fica logo outro, alegre.


Sai para ir ao bodegón buscar
champanhe. Do bom, do autêntico. (De caminho traz também uma garrafa de whisky,
que mete à boca quando atravessa o pátio às escuras.) Nova viagem, esta então
para voltar com o gira-discos (e com mais uma garrafa). Bate as palmas:


«Domingos, prepara-me essas goelas.» E
despeja-lhe whisky puro a rasar o copo.


Para a criada Aninhas tem champanhe:


«Chega-lhe, que a partir de hoje já não
morres estúpida.»


Para a moça e para os velhos, a mesma
coisa:


«Champanhe. Do francês, daquele que nem
os bispos provam quando querem.»


«Ui», pia um velho, deleitado. Limpa os
beiços às costas da mão e ri, sacudindo a cabeça, como se não acreditasse na
felicidade que lhe estava reservada.


Mais bebida, mais charutos, tudo baila à
voz do Engenheiro. Os querubins não se ouvem, merda para os querubins. Em lugar
deles, é um fado de Coimbra que enche a casa do lagar.


 


Eu quero que o meu caixão 


tenha uma forma bizarra, 


a forma dum coração, aiii...


 


«...Ai, a forma duma guitarra», acompanha Tomás Manuel.


Palmas. A fila de velhos desejaria
aplaudir mas tem as mãos ocupadas, numa o charuto por acender, na outra o copo.
«Aí, velhadas duma cana», grita-lhes o dono da casa; e eles riem, acenando com
a cabecinha que sim, que sim. O do meio já não a torna a levantar. Adormeceu.


Maria das Mercês toma uma aspirina com
uma golada de champanhe. Bebe um tanto à parte, insiste em beber. Daí a nada aproxima-se do marido:


«Esqueceu-se de mim, Tomás?» Levanta a
taça, cruzando-a com o whisky dele. De braço enganchado, como nos filmes, o
casal faz uma saúde. Em inglês. «Merry Christmas», diz ela.


«Merry Christmas», repete o homem, e cantarola: «Jingle bells, jingle
bells... Tatará-tatá...»


Neste momento preciso conto dois velhos
que dormem e um que soluça, comprometido. Maria das Mercês dança com Tomás
Manuel que, sem largar o copo, o vai despejando no whisky do Domingos sempre
que passa por ele.


«Dia não são dias, pá.»


À Aninhas faz-lhe festas. Tão depressa
lhe atira uma piada brejeira como a arrasta para dançar, e a mulherzinha
encolhe-se, esconde o riso com a ponta do avental.


A dada altura ouve-se um estrondo. Um dos
velhos sonolentos, ao fim de muito cabecear, desabou em cima dos companheiros,
baralhando-os. Com o susto, o da ponta tombou da cadeira mas, mesmo assim,
ainda teve tempo para despejar um palavrão de todo o tamanho. Respondeu-lhe uma
gargalhada geral tão sentida e tão longa que os outros dois endireitam-se nos
seus lugares e ficam estonteados, muito sérios.


Mas há um velho a espernear debaixo da
mesa. Acode-lhe o moço da lavoura que, por infelicidade, ainda vinha a rir,
feito engraçado. O velho recebe-o com outro palavrão, dos tais, dos maiores, ao
mesmo tempo que, apanhando o pau em que se apoiava, lhe atira uma bordoada às
canelas. Está ofendido, com mil diabos. A única mão que aceita para se levantar
é a do Engenheiro, mas nem lhe agradece. Está deveras ofendido. Uma vez de pé,
agarra o chapéu e que vá tudo para o inferno. Sai para fora.


Muito acanhados, os outros dois
seguem-no. Obedecem à solidariedade dos velhos, que é terrível, como sabemos. O
último faz uma despedida em regra:


«Patrão...», soluça. «Senhora Dona
Mercês...», soluça. Depois, num arranco: «Peço desculpa de alguma má
palavra...»


Fica ainda a tomar balanço para enfrentar
a escuridão do pátio, ensaia uma reviravolta e desaparece, impelido por uma rajada
de risos.


«Ai, o mafarrico», torce-se a Aninhas na
cadeira. «Ai, eu... ai, eu...»


«Chegam as rosas, desfaz-se o mar...»,
diz o Engenheiro.


«Amor?», pergunta Maria das Mercês.


«Nada, é o nome do disco.» Tomás Manuel
estende o braço para a garrafa. «Qualquer dia temos de mandar limpar o
pick-up.»


No canto da árvore de Natal, a criada
nova defende-se do moço de lavoura que teima em puxá-la para dançar. Sentado
junto deles, Domingos recebe cotoveladas, encontrões, mas mantém-se alheado. A
luz das velas tem uma cor amolecida, esverdeada.


«Então?» Tomás Manuel aproxima-se dele,
de garrafa apontada. Pelo caminho murmura que chegam as rosas e se desfaz o
mar.


«Menino», pede-lhe a Aninhas, muito
gaiteira, «ponha lá aquela música de há bocado.»


Qual? Outro tango? Mais valsas? Mais
guitarradas? Uma marcha? Na casa da lagoa havia, que a ouvi eu, A Ponte do
Rio Kwai, mas estamos em 1959, e no Natal de 1959 duvido que essa marcha
tivesse sido escrita. De qualquer maneira, a festa vai acabar com baile e com
Maria das Mercês, levemente toldada, a fumar o seu primeiro charuto.
Discretamente, o criado maneta encaminha-se para a porta


«Que é isso?» Tomás Manuel agarra-o pelos
ombros e corta-lhe a saída.


O outro teima em passar. Sacode a cabeça, estrebucha para se ver livre, mas de repente começa a escorrer das
mãos que o prendem. Maria das Mercês solta um berro:


«O médico.»


«Depressa», ordena o marido com aquele
corpo nos braços. A boca do mestiço é um traço de espuma e o rosto arrefeceu,
está cinzento. O Engenheiro volta-se para a mulher: «Vai tu telefonar,
avia-te.»


Maria das Mercês corre para a porta, mas
volta para ir buscar a lanterna eléctrica. Ao passar por Tomás Manuel pára um
segundo, inclina-se ao ouvido dele:


«Animal», segreda-lhe com raiva, como se
fosse uma despedida, uma acusação. Com mais força e com mais autoridade do que
se a tivesse lançado em voz alta e perante testemunhas.


 


(Pelos meus
cálculos, esta primeira e última consoada de Tomás Manuel, a ter tido lugar,
teve-o no Natal de 59 − Casada há um ano, não faz sentido que o insulto
de Maria das Mercês ficasse no ar sem um arrependimento. Estavam no começo,
sofriam um pelo outro.


«Amor, que insensatez», teria ela dito, lavada em
lágrimas.


Assim é que está certo.)


 


1 - O Anjo Ancorado, Lisboa, 1958.











 


 


 


XVII.


 


Entram clientes no café, saem outros de
jornal na mão, mas os caçadores que estavam ficaram. Continuam encadeados com o
Velho, é o que se depreende. E o Velho despeja a doutrina que lhe agrada, olha
quem. No fundo, sente-se protegido por ter o Batedor ao lado, pois não há
praticante da caça digno desse nome que não goste de ser amável, de ouvir e de
respeitar um batedor e as pessoas em quem ele deposita confiança. Que lhes faça
bom proveito o passatempo, são os meus votos. Não é um sacrifício por aí além prestar
um mínimo de atenção a um pregoeiro ladino que vive de números de sorte e para
o qual nada é impossível no mundo, nem a felicidade inesperada nem a lenda.


Partindo do princípio que é ainda acerca
dos crimes da lagoa que ele está a discursar no café, os forasteiros hão-de
sentir-se um tanto desnorteados nas voltas e contravoltas do Velho. Pensarão:
«Que salgalhada» - e, como quaisquer caçadores em mato desconhecido, procurarão
referências, pontos concretos:


Ora bem - resumirão -, na tarde de 11 de
Maio próximo passado um Engenheiro, neste café designado por Infante, teria
saído da fábrica para se dirigir a Lisboa: primeiro ponto. Sobre isto
parece não haver dúvidas para os caçadores ouvintes, até porque duas
testemunhas presentes, que nesse dia viajavam na camioneta da carreira,
reconheceram o Jaguar na auto-estrada de Vila Franca por volta das 18 horas.


Segundo ponto. O Infante regressou bêbedo, ao que se julga. Na
estação da Shell, a trinta quilómetros da Gafeira, intimou o moço de serviço a
abrir o bar, ameaçando-o com a mangueira da gasolina. Eram três e meia da
madrugada - «três e dezassete», precisam os autos.


Aqui começa a complicação propriamente
dita e, como tal, as opiniões dividem-se. Sustentam uns que o Infante se fazia
acompanhar por uma senhora de nacionalidade estrangeira; afirmam outros que,
tendo chegado ao local um segundo automóvel conduzido por determinado indivíduo
das relações dele, era nesse carro que a sujeita vinha. E que sujeita.


Enorme, um cavalo de cem moedas.
Uma autêntica Fulaníssima de Tal. Enfim, fosse como fosse, segue-se que havia
dois carros em pista e um encontro no bar. E aguardemos.


Terceiro ponto, a rixa. Sem dúvida por causa da dama. O Infante deitou
a casa abaixo, partiu os dentes ao rival e levou-lhe uma orelha para recordação
- ou pouco faltou para lha levar. Além disso, não satisfeito com a obra,
fugiu-lhe com a estrangeira. Se é que não fora ele quem a tinha trazido.


Por fim, quarto e último ponto,
como a pressa fosse muita, derrapou na precipitação da fuga, atingindo um poste
de iluminação com as traseiras do carro, rasgou um sobrolho e seguiu.


«E estes é que são os factos», como diria
o Dono do Café.


«Bem, e depois?», perguntarão os
caçadores como eu perguntei.


E o Velho responderá: «Depois chegou a
casa e não encontrou a mulher.»


«Já sabemos, tinha-se afogado. Mas quanto
à estrangeira? Foi pô-la em Lisboa? E como, se ele tinha estampado o carro?»


Velho: «O carro é o menos. Mais porrada,
menos porrada, anda sempre.»


O Dono do Café: «É material inglês, não
há nada que o faça calar.» (Fala assim porque depois de encontrarem o corpo de
Maria das Mercês, subira a encosta, como muitos curiosos, até ao pátio da casa
e vira o Jaguar. Estava numa poça de óleo e salpicado de sangue nos vidros e
nos estofos.)


O Batedor: «Tal carro, tal dono.»


Dono do Café: «Parece impossível como ele
conseguiu conduzir naquele estado.» (Porque, além dos ferimentos da desordem, o
Engenheiro, no momento do choque, batera com a cabeça no pára-brisas, abrindo
um profundo lenho. Parecia de facto impossível - as palavras vinham do médico e
ouvidas pelo dono do café - que alguém aguentasse duas horas ao volante com o
sangue a correr-lhe em bica para os olhos. E conseguiu-o.)


Velho: «A mim o que me faz mais espécie é
a estrangeira. Se chegou sozinho a casa, largou-a com certeza no caminho.»


Batedor: «Foi pô-la em Lisboa, não tem
que ver. Duas horas naquele espada dão para ir ao cabo do mundo. Então nas mãos
do Engenheiro.»


Velho, fuzilando-o com os olhos: «O
Engenheiro, o Engenheiro... Quem tem contos de réis para multas e automóveis
anda depressa. Não vejo onde está a habilidade.»


Batedor: «Sim, se vamos por esse lado...»


Velho: «Nem mesmo consigo perceber para
que lhe servia um cavalão tão rápido. Tu percebes?


Batedor: «Eu não, senhor. Mas com a vida
dos outros posso eu bem.»


Velho, de dente afiado: «Tanta pressa,
tanta farronca, e afinal para quê? Para chegar atrasado onde fazia mais falta.»
Ria a bom rir.


Este pregoeiro de jornais e lotarias tem
modos ardilosos quando acusa. Utilizando silêncios e ingenuidades calculadas,
sabe escolher as palavras e ferra o dente. Em vez de Engenheiro, Infante;
em vez de automóvel, cavalo ou cavalão, e com mais um adorno, mais um
sombreado, temos o Tomás Manuel transformado num diabo sem sorte, combatendo
contra moinhos de gasolina e cavalgando um cego e descomunal pénis de aço. Y que viva Goya, hermano.


Nem eu, nem os caçadores, nem ninguém
poderá ficar insensível às astúcias de um dente assim. Pergunta-se-lhe pela
casa - é um supor - e o Dente responde: «Está a desfazer-se. Os fantasmas andam
a esbarrondá-la, pedra por pedra.»


Pergunta-se mais: «Fantasmas? Fantasmas
de quem?»


Resposta do Dente: «Dos Palmas Bravo, de
quem havia de ser?»


Nova pergunta: «E o criado Domingos?»


Resposta: «Outro que nunca falta, o
Domingos. Por sinal que é dos fantasmas mais importantes.»


Intervenção do Batedor: «Aparece como cão
maneta.»


O Dente: «Justo. É um lobisomem de três
patas. Não há dúvida que a praga está completa. Fidalgos, criados, cães, não
falta ninguém...»


Uma pergunta ainda, Dente: «A dona Mercês
também anda por lá? E como, se não é indiscrição?»


Resposta do Dente: «A dona Mercês,
Infanta ou como lhe queiram chamar, não tem cabimento na casa. Só homens.
Homens e cães.»


Batedor: «E o criado mestiço, não se
esqueça.»


«Claro, o cão maneta, o cão maneta...»
rematam os caçadores de fora, em coro.


Alongo o olhar pela linha do pinhal. Os
montes escurecem, a nuvem ensombrou-os mais. Quando cair a noite começarão a
desfilar por entre as árvores as almas bêbedas dos Palma Bravo, couteiros reais
saídos das páginas do abade Agostinho Saraiva, falcoeiros, monteiros-mores e
sociedade, sem esquecer o advogado errante. Encaminharam-se para o casarão, onde
- diz o Velho - tratam de ajustar contas antigas. Parece que no aceso da
contenda levantam o soalho, destelham a casa, e terminam amaldiçoando as filhas
desobedientes, as esposas arrogantes e todas as mulheres em geral.











 


 


 


XVIII.


 


Ao fim da tarde o largo perdeu o ar
agressivo, é um território de abandono que acaba de cumprir mais uma jornada,
percorrido, espezinhado, pelas sombras aliadas da igreja e da muralha. Dentro
em breve vai render-se à noite, que é a face comum do universo, aconchegar-se
nela, preencher os buracos e as rugas com escuridão. Confundir-se, enfim, com a
mesma mancha que iguala outras zonas mais felizes - a estrada e os canteiros,
as viçosas hortas.


Nas tabernas não há luz por enquanto e,
tenho a certeza, o Regedor encontra-se na posição em que o deixei: chapéu na
cabeça, mãos sobre o balcão, a olhar para longe. Assemelha-se a um capitão de
navio na ponte de comando, pronto a enfrentar o crepúsculo que avança para ele
vindo do terreiro. Aí está, aponto eu, quem pode desmanchar muita confusão se
um dia se dispuser a fazê-lo. Tratou com o Engenheiro anos e anos, tudo quanto
declarar assenta em números, hipotecas, papel selado e em confidências
apanhadas nos corredores da Câmara da Vila. Fala da lagoa, se entender que deve
falar, mas «com elementos» (sic) «com os elementos na mão».


Em toda a Gafeira só ele e o Padre Novo
sabem ao certo o que aconteceu na última noite dos Palmas Bravo. Ambos,
sacerdote e regedor, leram as certidões de óbito - melhor: ambos seguiram o
aparo do médico preenchendo o resumo dos dois cadáveres, o de Maria das Mercês,
esposa desesperada, e o do criado. Mas um evita explicações porque é chefe,
cabeça de freguesia, o outro porque é alma, segredo de confissão. Fica de fora
o médico que não vive cá e tem consultório na Vila. Com esse não se conta;
escreveu o que tinha a escrever em legítima declaração oficial e não está para
alimentar as intrigas de uma aldeola. E assim é que se fala, tenho de
reconhecer.


 


Há um casal de corvos num pau-de-fio: Sempre julguei que o aparecimento da luz eléctrica
nas nossas aldeias viesse expulsar os fantasmas e os bruxedos luarentos que
infestavam os campos.


Enganei-me. Enquanto houver cauteleiros
Dum-Só Dente e batedores encandeados, os mistérios da morte continuam a
ressoar. E se o Padre Novo tem como profissão lidar também com mistérios - com
outros, mas no fundo ainda mistérios - ninguém nos pode valer se o Regedor se
não dispuser a isso. Contemos com a sua cortesia e com o seu amor aos factos
para que o visitante bem intencionado saia daqui com alguma luz. Os corvos,
apesar da sua negrura autoritária, têm uma linguagem claríssima. Nunca se
desorientam.


O Regedor, ao balcão ou fora dele, tudo
quanto contou e vier a contar assenta no rigor, na fé dos autos. Tudo aparecerá
resumido naquela toada de enfado de pessoa que não faz mais que repetir uma
verdade conhecida que a ignorância de uns e a velhacaria de outros andam a
desfeitear sem qualquer proveito. Paciência. O que aconteceu, aconteceu - e não
oferece dúvidas, está no processo respectivo da Guarda Nacional Republicana.
Quem não acreditar que vá ver e saberá que três indivíduos - Fulano,
proprietário, residente em Lisboa; Beltrano, engenheiro agrónomo, digo
silvicultor, residente na Casa da Lagoa, Gafeira; e Cicrana, aliás Jacqueline,
aliás Wanda, aliás Dimitra Barkas, artista de variedades, natural da Baixa
Tessália e portadora de passaporte italiano - os três combinaram encontrar-se
na estação de gasolina situada no quilómetro K da estrada nacional; por todos
foi declarado que se dirigiam a uma casa da praia de São Martinho, propriedade
do primeiro, utilizando para o efeito a viatura de marca Jaguar matrícula tal,
e nesse encontro ocorreram os acontecimentos que deram origem ao processo.


«Para abreviar: altercaram», disse-me o
Regedor.


Altercar é mesmo dele. É uma palavra de secretaria que se
ajusta às instruções modorrentas e à caligrafia de um escritor saturado de
caspa. «Altercaram as partes... envolveram-se em desordem da qual resultaram
ofensas morais e corporais», e por aí fora, sempre neste tom, até se chegar ao
momento da fuga e do acidente. Houve entretanto circunstâncias agravantes a
registar, não se tendo provado que o rasgão produzido na orelha do segundo
indivíduo tenha sido obra de Tomás Manuel. O Regedor fez perante mim questão
deste ponto:


«Como tive ocasião de dizer a Vossa
Excelência, a estrangeira é que se aproveitou da barafunda e ferrou o dente no
outro sujeito. No delito da orelha o Engenheiro não foi tido nem achado.»


Mas, tornando ao princípio,
porquê a discussão? Ciúmes? Torço o nariz: ciúmes nele, Tomás Manuel?


Também aqui o Regedor não tinha deixado
lugar a dúvidas: falta de cumprimento do ajustado. «À última hora o tal sujeito
negou-se a ir para São Martinho e quis à viva força meter-se em casa do
Engenheiro.»


«Com a italiana?»


«Italiana, chinesa ou a pata que a pôs.
Turistas dessa laia só dão prejuízo ao comércio.»


«Bonito. Mordeu o amigo e raspou-se com o
Engenheiro. Para onde, não se sabe?»


«Para Lisboa», tinha sido o parecer do
Batedor, ao passo que aí já o chefe da aldeia é mais reservado e entende que
ninguém tem o direito de se pronunciar sobre coisas que não vêm nos autos.
Quanto a ele, até à Vila sabe-se, está escrito. Tomás Manuel deixou a rapariga
na Transportadora do Norte, onde tomou um táxi, sozinha, às quatro e vinte da
madrugada. Isto, sim, está assente, foi declarado. Ir mais longe é aventurar.


«No dia em que o turismo se desenvolver
nesta terra vamo-nos ver doidos com essas desavergonhadas», concluíra o
Regedor. 


 


O dente da mula: Lá na terra da verdade o cavalheiro Gaspar havia de
soltar uma boa gargalhada com o episódio da mordidela de Jacqueline. Seria mais
uma pedra a juntar à sua teoria dos dentes das mulheres, um exemplo que não
poderia passar-lhe despercebido. «Boa», diria ele para Tomás Manuel. «Vês tu,
sobrinho?»


Pergunto, pois:


«E o sujeito da dentada?»


«O da dentada ficou a cuspir na orelha,
quem o mandou ser parvo?» (Esta cena enojou profundamente o Regedor, como tive
ocasião de reparar.) «Propostas daquelas não se fazem a ninguém, e muito menos
ao Engenheiro. Tudo tem os seus limites.»


«Também digo.»


«E o Engenheiro, muita estroinice, muita
estroinice, mas portas adentro cuidadinho. Ah, sim. Portas adentro não admitia
faltas de respeito, fosse a quem fosse.»


Acenei que sim (e continuo a acenar),
pensando, como pensa o Regedor, a que ponto é arriscado e do mais elementar
conhecimento dos hábitos dos delfins desafiá-los, quer na honra, quer no
orgulho. A bem vão no longe e gostam de se sentir protectores, a mal, Deus te
livre, são ferozes. Vi-os capazes das piores coisas e daí a nada de lágrimas
nos olhos, comovidos com eles próprios ao contarem uma história em que
figuravam com toda a sua generosidade ou em que mostravam o reconhecimento de
alguém pela sua coragem leal. O homem da orelha rasgada tinha obrigação de
conhecer este traço da natura vitae delphini. Doutro modo, quem o mandou
ser parvo?


 


A postos: Uma charrua à porta, no passeio, e as mantas de
pastor penduradas cá fora indicam que o Regedor continua a postos, na sua loja.
Recordará Tomás Manuel («Mãos largas, mãos largas», tinha-lhe ele chamado) e,
se o está a fazer, pela sua memória de comerciante regrado desfila uma parada
de grandezas. Nos primeiros anos esplendores de Palmas Bravo, caçadas, carros
novos, Bailes do Palito em Beja, touradas em Badajoz pelo São João. Depois do
casamento, dois cavalos Alter num camião em marcha para a Feira da Golegã e
atrás, num descapotável, o Engenheiro e Maria das Mercês, em grande uniforme:
de chapéu mazantino, jaqueta de veludo, safões e camisa de folhos. «Mãos
largas, vida folgada...»


Mais do que chefe da aldeia, o Regedor é
agora um capitão de sonho e de cálculo. Põe o pensamento em Tomás Manuel e nas suas embaixadas, mas é nos anos mais recentes que se deterá com apreensão:
diante do estrondoso carro dos Palmas Bravo que tomava lugar nos cortejos de
oferendas, com seis faisões de asas abertas no cume duma pirâmide de gansos e
de patos reais - a florida e derradeira produção de uma casa que deixara de ter
lavoura.


«A caça que ali ia», dirá. «A propaganda
que aquele carro podia fazer à Gafeira se o Turismo se quisesse empenhar.»


É indiscutivelmente um capitão de
cálculo. Firmando-se para lá da porta da loja, perde-se por instantes. Vê a
estrada cheia de trânsito, música, excursões. E se porventura levanta o rosto
na direcção dos montes em frente, não resistirá a futurar, muito em segredo,
uma estalagem na casa dos Palmas Bravo. Mesas no pátio, bebidas na adega,
esplanada sobre a lagoa...


Deixei-o assim esta tarde. Estava (quero
crer que ainda está) com o mapa dos Noventa e Oito em cima do balcão, sereno e
muito atento. Dá-me vontade de o sacudir daqui:


«Eh, capitão Regedor.»


Eu à janela, ele ao balcão da sua nave,
ambos nos vamos deixando envolver pelo crepúsculo. O pinhal é uma paliçada
entre mim e a lagoa, onde, num pântano, a Urdiceira, existe uma ferida por
fechar. Arrancaram de lá o corpo de Maria das Mercês, esse espinho branco
cravado no lodo, essa anémona de cabelos soltos a tremularem na corrente.
Ofélia, murmuro. Ofélia à flor das águas como no sempre venerado santo William
Shakespeare.


Mas estes montes são pobres. Nem ao
anoitecer têm grandeza para se poder estender sobre eles um imponente manto de
púrpura digno de dar passagem a uma Ofélia. E, francamente, só por delírio
pretensioso é possível chegar a tamanha ingratidão para com Maria das Mercês,
criatura humana - não dos livros. Ofélia, Hamlet, Cena V, e coisa e loisa,
estão a mais neste cenário. Saint William Shakespeare disse tudo sobre o
assunto. Esgotou-o, meteu-nos a todos no saco dele porque escreveu uma bíblia e
«na Bíblia (cito de memória) contém-se até a defesa dos diabos». O melhor é
deixar essa gente em paz com os encenadores - ou em guerra, se houver vantagem
nisso para o Teatro. Daí lavo as minhas mãos e afasto o olhar do pinhal.
Ninguém tem culpa dos caçadores enfrascados em literatura.


 


Baixo à terra: A tarde escureceu muito nos últimos minutos. «Infanta da lagoa, fare you well, my dove.»
Digo adeus a Saint William & Company
e percorro o terreiro com intenção.


«Informa-me, Capitão Regedor. Ao certo,
certo, que foi feito do Engenheiro?»


E do balcão respondem-me:


«Ignoro. Fala-se em suicídio, fala-se
numa transferência para África. Procure nos bares de Lisboa.» Noutro tom:
«Queira desculpar, estou muito ocupado com este assunto dos Noventa e Oito.»


«Mas, Capitão Regedor...»


«Em Lisboa, em Lisboa. Decretos, novidades, é tudo em Lisboa.»


Desloco-me a Lisboa. Na casa da lagoa
havia revistas de automobilismo, galhardetes de Monza, placas de rallyes - está
decidido: escolho o bar do Automóvel Clube.


«Diz-me, barman do Automóvel Clube, que
se passa com o Engenheiro?»


«Que eu saiba nada. Tenho ouvido falar
dele vagamente.»


«Está vivo, portanto?»


«Com certeza. É novo de mais para ter
apanhado uma cirrose...»


«E que tal como copo?»


«Razoável. Whisky puro e vodka com água.»


«E quanto ao resto?»


«Quanto ao resto, menos mau no poker.»


«Refiro-me a carros, barman. O Engenheiro
Palma Bravo estudou em França... Acho que conheceu lá o Jim Clark quando o Jim
Clark não era o ás que é hoje.»


«Possível, tudo é possível.»


«Chegou a ter convites para estagiar na
Lotus.»


«Quem?»


«O Engenheiro, barman incrédulo. Vi
fotografias dele a pilotar um Lotus-XXI.»


«Oh», faz o barman. «Fotografias tem a
malta toda que vem aqui.»


«E não corria?»


«Enfim... Correr, correm todos os tipos
que vêm aqui. Alinham, pelo menos.»


«E ele? Era dos que alinhavam?»


«Sei lá. Era dos tipos que vinham aqui.»


«Estás chato, barman do Automóvel Clube.
Dá-me a conta.»


«Dois whiskies e uma chamada para fora.
Para onde foi?»


«Gafeira. Mas despacha-te, barman, tenho
o jantar à espera. Não estou nada interessado em aturar os outros caçadores, lá
em baixo.»











 


 


 


XIX.


 


No andar de baixo, ao fundo da sala de
jantar, a jovem das calças de amazona joga bridge com três caçadores. Entre mim
e o grupo, ninguém por enquanto. Mesas postas, talheres alinhados e, mesmo
diante do meu nariz, um prato a fumegar.


A moça aparece-me de perfil, pernas
estendidas, cabeça para trás, na posição dos jogadores que se isolaram dos
parceiros para se entregarem às cartas que têm na mão. Assim, a linha do
pescoço lança-se como uma sugestão de vela de escuna, libertando-se airosamente
dos ombros, que são ágeis e repousados, bons para acolherem com descontracção o
luzidio, o terno e sempre confiante abraço de uma Greener 7,5 mm. Toda ela resplandece.


 


«October sigh»: Toda ela resplandece e triunfa no sossego da casa
porque, prodígio dos prodígios, tem o halo da juventude a acompanhá-la.
Palavra. Está de pull-over ligeiro como só um corpo adolescente pode estar em
Outubro e numa tarde tão desagradável, tão incerta. «October, my October
sigh», ponho-me a cantarolar em pensamento, enquanto na mesa distante a
jovem continua imóvel, batida pelo reflexo do candeeiro na parede caiada.


Esta canção, October sigh, nunca
existiu. Nem jamais alguém a poderá repetir, incluindo eu que acabo de a
inventar e que não me hei-de lembrar dela por muito tempo. Já a esqueci, my
October sigh, my silly and de-arest sigh, e assim é a vida. Esquece-se o
que não há, uns acordes, uns versos de imaginação, e esquece-se o que é real e
insondável, como o sorriso de um astronauta a duas colunas de jornal ou o
espectáculo de uma jovem resplandecente. Belos ombros para contemplar com
gentileza. Com muita e muita independência. E pernas admiráveis, também, tanto
quanto é possível avaliá-las através dumas calças de montar. Devem ser brandas
de toque, sem grandes massas de músculos e, por isso, ideais para longas
expedições. Deus permita que o sejam, my October sigh. Poucas coisas
haverá mais belas no mundo do que uma mulher entre juncais a apontar a uma ave
em liberdade.


 


O estilo: Maria das Mercês tinha muito deste estilo de corpo,
desta indiferença em relação à «outra gente», certos gestos irmãos até. Usariam
os mesmos calões, ela e a moça que joga? Pedigree dos bem-nascidos, chama-se a
isso, é daí que vêm as semelhanças que distinguem. Basta passar em revista a
mesa do fundo para ver como todo o grupo exibe sinais de casta, a começar pelo
cavalheiro de bigode à camponês e casaco de pele de cavalo.


O homem faz-me lembrar um monarca
exilado, de passagem com os filhos por uma pousada de caçadores. É o Pater
jogando o bridge em família. Será? O que ele tem é um olhar pardo e nada
curioso como nunca vi igual, a não ser nas feras saciadas. O bigode de camponês
num rosto tão cuidado torna-o ainda mais inconfundível e mais distante. Mas
chega. Para que não se sinta observado, para não lhe dar sequer esse prazer,
abro o jornal. Castas, pedigrees e comparações com as espécies animais são um
lamentável acompanhamento para qualquer refeição. Não há capítulo de romance
que resista a uma retórica tão descaradamente colorida...


 


«Portuguesidade e contemporaneidade»: ...Como não há leitor de jornal que resista a um artigo
de fundo. Vem sempre em prosa de bom senso e tem o paladar requentado da
retórica e da burocracia.


Senhora Dona Hospedeira, é possível fazer
omeletas com retórica? Claro que não, era o que faltava. E também não é
possível admitir que um corpo como o da jovem acolá suporte a menor figura de
retórica. A menor. Retórica é a máscara da impotência, e aquele corpo é
suficientemente afirmativo para a recusar. Suficientemente elaborado quero eu
dizer. Vale pelo que vale. Vale mais do que o melhor grande slam que
alguém produziu em toda a história do bridge. Assombrosas pernas, isso é que
são.


 


«Inauguração duma Cantina Escolar»: O mais desconcertante é que ela não montava, continuo
eu à tona do jornal; e com este ela não é à moça à minha frente que me estou a referir,
mas a Maria das Mercês. Tendo igualmente as enaltecidas pernas de amazona e
sabendo de cavalos desde pequena, não montava. Excepto, como disse o Regedor,
na feira anual da Golegã.


E no entanto ela foi em criança aluna de
picadeiros, cavalgou aos domingos em Cascais e no campo do Jockey Clube. E eis
que de súbito se interrompe, lívida. Nenhum mestre cavaleiro sabe responder às
revoluções que a mudança de idade provoca no sangue das raparigas, e ali está
um caso: uma garota, Maria das Mercês, apeia-se da montada; praticamente,
deixou-se escorregar dela abaixo. Surpreendida e estranhamente infeliz, leva as
mãos aos seios ainda por afirmar. Depois espera.


«Passa-lhe com a idade», resolvem os
cavaleiros de maior experiência. «Com o casamento», pensa a mãe. E Maria das
Mercês arruma as esporas e olha-se com curiosidade. Tem as ancas e os rins bem
plantados de quem faz corpo com cavalo, ainda lhe custa a acreditar que se
tornou mulher tão cedo. (Aos onze anos - a imaginar por um retrato dela que
havia no gabinete de Tomás Manuel. Onze anos, no máximo.)


 


«Monges do Vietname... A Purificação
Pelo Fogo (Reuter): Agora um momento.
Maria das Mercês, aluna dum externato religioso; Maria das Mercês transtornada
pelos mistérios do próprio corpo; Maria das Mercês noiva de um Palma Bravo;
quanto não sofreu Maria das Mercês nesses anos de espera? Quantas novenas não
teria prometido e, uma vez casada, com que ansiedade não teria tornado a saltar
para uma sela?


Faço ideia:


Às escondidas, aproveitando a ausência do
marido, ela a erguer-se no estribo e o conselho antigo a espicaçá-la:
«Casamento... A natureza acalma-se com o casamento...» Dá então os primeiros
passos, os primeiros esticões no bridão. Agora a trote; mais rédea a seguir,
mais esporas. A corrida, a corrida solta, a dúvida, mais esporas, e venha
vento, e venha galope, sempre mais galope. Perdida na alegria reencontrada, voa
atrás de duas narinas em carne viva que se levantam a abrir caminho, atrás de
ritmo, fúria acesa, de crinas desfraldadas, mas quando menos espera revolve-se
sufocada, cerra os dentes, inteiriça-se, e o cavalo cresce diante e por baixo
dela, envolvendo-a em calor, sangue quente, músculos. Até que consegue
dominá-lo e deixa-se cair para a frente, vencida. Está abraçada a um pescoço
erecto e apontado às nuvens a latejar, donde escorre um salitre espesso e morno
que a inunda. O suor de animal aviva os aromas da terra. Maria das Mercês,
incapaz de se apear, sente os lábios frios, as coxas a arder...


 


Alguém me toca no ombro. Volto-me
e dou com dois braços estendidos para mim: o Padre Novo.


«Com que então só se lembra da gente
quando há caça?»


Ri com alegria, é um padre bem-disposto
que anda sempre apressado entre a igreja da Gafeira e o colégio da Vila. Numa
das mãos traz o Match enrolado, na outra um cigarro. «Sim, senhor», diz,
puxando uma cadeira. «Sim, senhor.» E olha-me satisfeito.


Ofereço-lhe um aperitivo. Aceita, mas tem
de ser muito a correr:


«Fiquei de estar às oito na Vila e ainda
quero passar pelo Padre Tarroso.»


«Pequena», chamo eu a criadita. «Pede à
senhora que te arranje um cinzano para o senhor doutor. Ela sabe como é.» E
para o Padre: «Cinzano com casca de limão e uma azeitona.»


«Bolas, que é ter memória.»


«De jogador», acrescento, olhando a mesa
do fundo, embora considere viciada a memória dos jogadores. Talvez a jovem do
pull-over de Outubro a tenha assim, viciada, mecânica ou construída de
associações supersticiosas; ou talvez não seja sequer uma jogadora. Assim,
sempre é preferível uma memória de jogador à memória dum cérebro electrónico.
Aponto o jornal da tarde: «Os americanos anunciam o primeiro comboio
astronáutico.»


«E nós temos de lhes pedir o horário para
os cumprimentar cá de baixo.»


«Nem mais», digo eu, rindo. «Ou então
perguntamos aos russos.»


«Perguntamos ao de Gaulle...»


«Subversivo. Deixou perder a Argélia.»


«Nesse caso, perguntamos ao Ian Smith»,
torno eu.


«Pior. Teoricamente, o Ian Smith é
subversivíssimo. Revoltou-se contra a metrópole...»


Sem querer tínhamo-nos posto a brincar,
como um ano atrás, ao Jogo do Olho Vivo, que nasceu dos acasos de um
serão e que é um exercício local, muito nosso. Muito Gafeira e arredores. Um
cosmonauta como Edwin Aldrin dificilmente poderia alinhar nele. Por mais
desconfiado que fosse e por mais obcecado que andasse com histórias de espionagem,
nunca conseguiria somar tantas razões subversivas como nós aqui na Gafeira.


«Outro tema», propõe o Padre Novo.


«Outro? Caça.»


«Caça é de caras», responde ele.
«Caça-tiros... tiros-revolução... revolução-subversivo. Está a ver? Com três
associações resolvi a questão.»


«A culpa foi minha, que escolhi um tema
tão simples.»


O padre levanta um dedo, como se
anunciasse uma verdade eterna:


«Só aos portugueses atentos é concedido o
privilégio de jogar ao Olho Vivo.»


«Exactamente», digo eu.


Essa era, mais ou menos, a nossa
definição do jogo. Estou a reconhecê-la, costumávamos proclamá-la como se fosse
uma verdade de seita e, portanto, subversiva uma vez mais ao abrigo do Código
Civil. Recitávamos-la com o ar de falsa solenidade com que dois colegiais
imitam uma sentença pomposa de um reitor caduco. Passatempo patriótico, era
assim que classificávamos o Olho Vivo. « Um passatempo patriótico,
exclusivo dos bons portugueses», dita-me a memória inesperadamente, e penso
logo num artigo de fundo de jornal e num governador civil a discursar. Nenhum
deles falaria melhor.


O Padre Novo:


«Lembra-se do médico naquela noite em
minha casa? O tipo estava desconfiadíssimo com a gente. Tenho a certeza que não
percebeu patavina da brincadeira.»


«Era fascista, se calhar.»


«Qual quê, não há médicos fascistas.
Médico-ciência», recomeça o padre, «ciência-pensamento...
pensamento-subversivo. Esta também é fácil.»


«Estamos destreinados. Qualquer cabo de
esquadra chega para nós no Olho Vivo.»


«Também, há um ano que não jogávamos.»


«Um ano, precisamente. Sempre é verdade
que o Tomás Manuel fugiu?»


O Padre Novo torna-se sério de repente.
Recebe a taça de cinzano das mãos da criada e só depois se vira para mim:


«Sim...» E olha-me com curiosidade.


«Terrível, não é? Nunca me passaria pela
cabeça que um pobre diabo como o Domingos causasse tanto estrago.»


«Quando é que você soube do caso?»


«Hoje» respondo. «Esta tarde.»


«Só hoje?» O padre debruça-se sobre o
cinzano; remexe vagamente a bebida com a azeitona espetada no palito. Instantes
depois, numa voz ausente, meditada: «É realmente terrível.»


«De arrasar. E o que espanta é que há uma
lógica diabólica em tudo aquilo.»


«Lógica de mais.»


«O Domingos, ou acabava nas mãos da
Mercês, ou era morto pelo Tomás Manuel. Tinha de ser, era questão de tempo. Assim
antecipou-se, deu ele cabo de todos.»


«De acordo. Mas sabe que o tipo morreu de
morte natural, não sabe?»


«É o que eu digo, antecipou-se ao crime.»


«Crime...», murmura o Padre Novo. «O
à-vontade com que nós falamos em crime.» Espreita o relógio, põe-se de pé num salto: «Conversamos depois. Janta comigo amanhã, está combinado?»


«Combinado. E para já pode contar com um
pato», prometo-lhe enquanto ele despeja o copo em duas goladas. «Um pato nada
subversivo. Dos tais que cumprem todas as regras da caça...»


Não me ouviu certamente. Atravessa a
sala, acenando-me adeus com a revista. Bem podia ter mandado cumprimentos por
ele ao prior Tarroso, lembro-me ainda, mas fica para a próxima. O velhote tem o
mérito de ser um homem reconhecido à vida, apesar de estar a acabar os seus
dias numa cadeira de entrevado e de ter sido uma boa espingarda. Comportou-se
como um esforçado vigário, ouço dizer, e caiu no campo da honra, vítima da sua
profissão, por causa dum cachecol de dois metros e meio que lhe ofereceram as senhoras
da Conferência de São Vicente de Paulo. Tanto tricot de enfiada é obra, dá para
enforcar uma diocese. As beatas têm destes sadismos. Ai, ai, my October
sigh...


Enquanto vou comendo na companhia de um
jornal lido e relido, comparo o padre Tarroso aos cavaleiros de outras eras que
tombavam às mãos do inimigo, estupidamente imobilizados pelo peso das
armaduras. Entre duas arrobas de ferro e um cachecol de sete voltas, o diabo
faça a escolha. Ambos são uma protecção estupidamente infiel. Tão estúpida e tão
infiel que não consta que tenha havido aventura mais inglória do que um
ministro de Deus na sua motorizada, todo enrolado naquela cota de malha
retorcida por uma brigada de fanáticas, e às duas por três soltar-se-lhe uma
ponta do cachecol estupidamente comprido e ir-se enfiar onde? - na estúpida da
roda de trás. A máquina empina-se, o cavaleiro-prior esperneia e vai pelos
ares, de cabeça contra um pinheiro. Estupidamente também. Irra, isto aconteceu
numa época em que havia na Gafeira nada menos do que três máquinas de tricot a
funcionar em pleno rendimento.


Acabam de chegar os outros hóspedes.
Assemelham-se a um grupo de excursionistas em visita a uma sala de museu.
Pronto, façam favor, Messieurs, Gentlemen. Aqui é o chamado paço dos caçadores,
as paredes datam de mil oitocentos e muitos e estão assentes sobre as termas
romanas construídas durante o consulado de Octavius Teophilus. É histórico,
consta dos documentos. Mas não se acanhem. Gentlemen, não fiquem aí especados.
Além, na parede do fundo, têm uma peça admirável, a Jovem Jogando Bridge entre
Caçadores, mas, aviso desde já, não vem no catálogo. Também não se conhece a
biografia, lamento muito. E como sem biografia não sabem viver os guias de
museu, o melhor é sentarem-se, meus senhores. Deixem-se desse ar de
concorrência porque a caça amanhã chega para todos. Calma, cavalheiros, meditem
naquela dignidade.


Na mesa do fundo, a jovem do
pull-over de Outubro mantém-se de cartas na mão. Discreta. Resplandecente.
Alheada dos intrusos. Com dignidade, de facto.











 


 


 


XX.


 


Caminho por quelhas atapetadas de mato
que se há-de transformar em estrume e em viveiro de larvas depois de moído por
botas cardadas, calores e invernias; e, caminhando, cruzo-me com vultos, alguns
chegados da Vila. Vejo interiores de casebres alumiados a petróleo, são uma
espinha de traves coberta com telhas em escama. Cavernames de navio, é o que me lembram. Pequenas arcas de Noé. Num ou noutro há o
gato e a criança de barriga nua e de pernas arqueadas; num ou noutro há o
cachorro e a galinha presa pela pata a uma cadeira, e em grandes alguidares de
folha remexem enguias pardacentas. A noite está tranquila, húmida talvez.


Seguindo por ruas de arrabalde, contorno
a povoação. Do fundo de um ninho de pedras levanta-se um camponês a puxar as
calças e a apertar o cinto; do lado de lá de um muro desencadeia-se um alarido
de cães. Percebo, estou nas traseiras da pensão e este é o quintal da romãzeira
selvagem com os exércitos de formigas que a cobrem e com toda a poesia das suas
chagas em flor. Juízo, cachorros, que é aquilo?


 


Esopo, irmão: Aquilo, verifico eu, sondando o vulto, à esquerda, é
um burro esquecido num baldio qualquer - a imagem clássica do burro escravo e
maltrapilho que, já de si, figura como animal clássico. Poucas criaturas haverá
tão individualistas e tão cheias de biografia; e com orelhas tão ágeis para
escutar (e registar) o mundo. Parecem duas folhas de piteira nova, as orelhas -
direitas e aguçadas, dois dedos espetados, dois parênteses que abarcam a
paisagem de fora e a que está por dentro dele, burro. Aqui temos o nosso amigo,
imóvel e muito só, como uma interrogação no descampado. Olá!


Atrás dele e do vazio que é todo o plaino
que se estende até ao arvoredo, levantam-se montes negros. Uma fieira de luzes
pinga lá de cima sobre a aldeia, minúsculos vaga-lumes a tremular. Penso: «As
bicicletas. Os ciclistas descem a serra.» E duvido se não ouvia a minha própria
voz, ao pensar.


 


Os vagalumes: Então, sobre o atlas nocturno que vou percorrendo -
declives, perfis cegos, traçados de quelhas e casario - espalmo um poema
aventureiro, um poema-galáxia todo escrito na memória e só para mim.
«Vagalume», diriam as primeiras linhas - desta maneira: Vagalume / Lume Vela...
- e o mais que se arranjasse. Depois meto-lhe sinais, os publicitários e desacreditados
pontos de exclamação e os desertos hífenes, tensos e inacessíveis como barras
de trapezistas; e com isto e com o meu tipógrafo (que é a mão definitiva do
poeta) componho os versos mais acabados.


 


VaGaLuMe -! - ! - ! vêm?


s


o


b


r


e


a ALDEIA


 


«Vagalume», prossigo eu, com os olhos nas
luzes, no poema, «Vela- gume, velageme... ai, flores velhas», sabendo muito bem
que nem por brincadeira se deve tocar nas coroas funerárias que os poetas
escolares da minha aldeia - Gafeira e capitais do país incluídas - foram buscar
aos compêndios franceses. Têm quase meio século, essas pétalas de poesia. No
seu tempo destilaram uma autêntica e destruidora essência quando colocadas
entre a palavra MERDE e os mais enternecedores laços das famílias.


«Velho, sabes quem foi Monsieur Dada, que
nunca existiu? Pois as flores velhas vêm dele, foi ele quem as inventou...» e
suportemo-las, ninguém pode evitar que os nossos correios literários andem tão
atrasados e que os académicos em idade de serviço militar enfeitem as mesas dos
cafés com estas flores de sarcófago; que as disponham no mármore, à volta da
bica e do copo de água, com a gravidade com que os heróicos sobreviventes da
guerra de 14-18 alinham dálias decepadas aos pés dos monumentos, escrevendo
PÁTRIA com elas e erguendo um estandarte muito condecorado. Como, para não ir
mais longe, ninguém pode também evitar que um caçador às tantas da noite se
entretenha com o seu poema-código composto de faróis de bicicletas. Está a
mais, o melhor é esquecê-lo. Rápida e diligentemente, determino. Não faltam
campas nas tertúlias do Chiado e arredores - aldeias e cafés de província
incluídos - onde as flores velhas sejam cultivadas por mãos desvanecidas.


 


Um nicho: Ando mais, desemboco na estrada por um atalho, mas
antes aparece-me uma locanda quase clandestina, como as das feiras pobres:
tábua comprida a servir de balcão, cortinas de chita a separarem a loja do
quarto de dormir. Sentados por baixo de um gasómetro, três homens embalam as
caçadeiras. Têm-nas sobre os joelhos, passam-lhes o pano, acariciam-nas. Se o
Regedor aqui estivesse, diria: é isto, cada qual prepara a festa na lagoa.


Os faróis das bicicletas aproximam-se de
mim pelas costas, alongando-me a sombra e deixando-a depois para trás. Sulcam a
estrada num rasgão macio sobre o asfalto mas, conforme se aproximam da Gafeira,
vão-se animando em ziguezagues. As campainhas retinem, só se hão-de calar à
porta do café.


 


Fumo: E aqui cortam-me o caminho nuvens de um fumo quente,
carregado de ternura e de recordação, que vêm de um pátio à entrada da aldeia.
Faço um desvio, mergulho nelas, vou dar a um forno de pão, chamado pelo
maravilhoso aroma da rama de pinho a arder. Labaredas calorosas, masseiras de
tábua raspada, a ladina pá da forneira e a brancura do linho que cobre a branca
farinha, tudo se afoga em névoa, em alvura - e eu também. Os olhos ardem-me, e
nem assim deixo de estar preso ao conforto hospitaleiro, ao segredo e às
seduções que há num forno de pão. Só daí por bastante tempo consigo despegar-me
daquele tugúrio consolador, e então pasmo: também a aldeia se encontra coberta
de bruma. Bruma ou fumo de pinho?


Depois do dia luminoso que
esteve, uma turvação assim, repentina, não engana ninguém. São os ventos a
mudar, são eles, os ares do oceano, que entram pela costa carregados de poeira
de água, de névoa. Ar marítimo. Correcto, confere com o boletim meteorológico,
que, uma vez sem exemplo, se decidiu a cumprir a palavra. De madrugada cá
teremos o prometido noroeste, nada quezilento, nada alvoroçado, para impedir,
como convém, a fuga das aves para o mar. Só falta que abrande durante a tarde
de maneira a proporcionar uma deslumbrante entrada de patos na lagoa ao
pôr-do-sol. Isso então é que seria correcto, correctíssimo. Por nada deste
mundo queria estar na pele desses cavalheiros que repousam agora nos juncais,
ferrados no sono. E nesta conversa já são quase dez horas, quem diria.


As luzes do café derramam-se na cinza
clara que repassou a noite, a balbúrdia dos ciclistas aumenta. Gente que chega,
um rádio que berra, a mulher que chama pelo filho, e eu cortando esta confusão,
rumo à hospedaria. No momento em que vou abrir a porta, trava junto de mim o
Morris-850 do Padre Novo.


«Venho agora da Vila. Acabo de encontrar
o Engenheiro no posto de gasolina.»


Disse isto sem despegar as mãos do
volante. Como se andasse a passar palavra de pessoa em pessoa e tivesse pressa.











 


 


 


XXI.


 


«No bar da Shell?», pergunto.


O padre, sem largar o volante:


«Bêbado que nem um cacho. E prepara-se
para vir aqui.»


«Vir à Gafeira, o Tomás Manuel? Não pode
ser ele. Ele disse-lhe onde vivia?»


«O mais grave», continua o Padre Novo,
sempre a olhar em frente para o pára-brisas, «o mais grave é que, não tarda
muito, toda essa malta está grossa. Santo Deus, se ele aparece aí vai ser um
inferno.»


Debruço-me à janela do carro:


«Os padres andam sempre a sonhar com
apocalipses.»


Não me responde. Tem o motor desligado,
mas é como se fosse em viagem, muito direito ao volante. Apetece gritar-lhe:
alma, padre-doutor - e de o fazer voltar a si com uma saudável palmada nas costas.
Assim não passa de uma sombra, uma sombra vigilante.


«Descanse que, mesmo com os copos, o
Tomás Manuel sabe muito bem até onde pode ir», digo eu para dentro do carro.


E a sombra:


«Não imagina como estou preocupado.»


«Ai não, que não imagino. Seria um
transtorno para a Parábola se o Filho Pródigo regressasse ao lar com uma
carraspana.»


«E lembrar-me eu que nada disto acontecia
se tenho levado a sério o Domingos», continua a sombra, falando para o
pára-brisas. Volta-se no assento, os óculos ficam a luzir na penumbra,
apontados para mim: «Três dias antes de morrer veio ter comigo para lhe
arranjar trabalho em Lisboa. E eu, estúpido, sem perceber.»


Desencosto-me do carro, tenho as mãos
húmidas da camada de orvalho que o cobre. O Padre Novo põe-se distraidamente a
fazer sinais com as luzes - a acender e a apagar, a acender e a apagar.


«Acredite, podia tê-lo salvo. O meu mal
foi não ter percebido a que ponto ele estava amedrontado.»


«Era estranho, aquele Domingos.»


«Orgulhoso. Um tipo esquisito, parecendo
que não», diz o padre. «O Tomás Manuel tinha-o espancado na véspera por causa
dum emigrante e eu julguei que era por isso que ele se queria ir embora. Que
estupidez. Nunca mais me posso perdoar.»


Na clareira que os faróis cavam na névoa,
surge um homem enrolado em fumos com um bando de garotos atrás. Vem do largo,
carregando um molho de canas ao ombro, que são, tudo leva a crer, foguetes;
foguetes de fio encerado e hastes aparadas.


«São para hoje?», pergunto quando o grupo
passa por nós.


Fogueteiro e companhia detêm-se. O
homenzinho cheira a pólvora a meia légua de distância, e muito mais ainda no
momento em que, encostado a mim, espreita para dentro do carro. É verdade,
tresanda a pólvora e a esterco. Deve ser dos tais que trazem sempre no bolso do
colete um desses isqueiros de cordão que nunca falham em matéria de acender
rastilhos. Explica ele:


«Levo aqui, senhor padre, esta braçada de
foguetes para deitar à meia-noite, com outros tantos que o Regedor ficou de me
arranjar. Ainda não ceei, ainda tenho de preparar três morteiros para amanhã, e
nem ao menos posso contar com a ajuda do meu rapaz que, pelos vistos, está a
queimar a féria na Vila, devido ao adiantado da hora. Pois não quer ver o
senhor padre que, com tanto transtorno, tenho de gramar esta canalha atrás de
mim? Sarna das sarnas, que me têm feito a vida negra. Ide-vos, mocitos, ide às
vossas mães. Daqui até à meia-noite não me doa a mim o juízo.»


Despejou as mágoas e partiu. Em menos de
um fósforo evaporou-se com a garotada que o seguiu, absorvido pela bruma.


«Venha a minha casa», convida-me o Padre
Novo.


Agradeço mas não aceito. Sinto-me
alvoroçado com este regresso à Gafeira. Um ano vivido assim, numa tarde,
desorienta. É um fardo que não se descarrega facilmente, sobretudo se dentro
dele vêm defuntos que nós conhecemos e esquecemos, e que inesperadamente nos
caem em cima com todo o peso dos seus segredos. Ando com eles, quer queira,
quer não. Foram referências que esperava encontrar na paisagem da Gafeira e que
me faltaram, desnorteando-me, neste dia de festa.


«Obrigado, mas convém-me deitar cedo»,
respondo eu. «Amanhã tenho de fazer frente a vários patos. A um, pelo menos.»


«Deus permita que a gente o coma em paz»,
diz o padre. «Tenho as minhas dúvidas.»


«Comemos, vai ver que comemos. Mas a esta
hora quem leva vantagem é ele. Aposto que já vai no segundo sono.»


O meu amigo faz um sorriso vago:


«Você fala dos bichos com uma espécie de
fatalismo. Há qualquer coisa de código de honra, não sei...»


«Uma visão sentimental da vida
animal... É assim?»


«Um pouco. Às vezes, chega a parecer um
jogo cheio de regras. Os bichos a cumprirem o destino de caírem no campo da
honra, você a matá-los com nobreza. Mas entre, ao menos. Faz-me impressão vê-lo
aí a apanhar humidade.»


Aceito. Só por um bocadinho, só o tempo
de fumar o cigarro, porque o pato que eu tenho de derrotar amanhã, etc, etc. e
etc.


«É o que eu digo, a caça para si tem todo
o ar duma batalha clássica.»


«Para mim e para todos os caçadores que
se dão ao luxo de respeitar certas regras», torno eu. E, sentado ao lado dele,
começo a defender teorias e conceitos de exigências no prazer e, logo, a
necessidade de regras e de esquemas. Isto na intenção de o distrair e duvidando
muito secretamente se tais esquemas, tais tácticas e o que se segue não seriam
ainda uma visão literária da existência animal, sabendo ao mesmo tempo quanto
me desagradaria que o fossem, e que se calhar são.


«Como?», pergunta a voz à minha esquerda,
mas tão apagada que não ilude ninguém: o Padre Novo andava por outras paragens,
rodando o vulto longínquo de Tomás Manuel. Ou rondando a memória de Domingos -
ponho ainda como hipótese. Das duas, uma.


Agora está dobrado para a frente,
consultando o relógio à luz do conta-quilómetros. Quando se endireita, suspira
fundo:


«Não sei se não seria melhor ir procurar
o Engenheiro ...»


Calo-me, é lá com ele. Já se pôs outra
vez a falar para o pára-brisas:


«Só receio que se eu lhe aparecer seja
pior. É capaz de se sentir na obrigação de levar as ameaças por diante, e então
é que vem mesmo. Não sei, francamente não sei...»


Continuam a chegar ciclistas, e a
televisão do café a recebê-los com música e com publicidade comercial. Uma
velha que ia no seu caminho volta atrás para dar a sua espreitadela ao carro.
«Santas noites», resmunga; e segue. Anda no ar o eterno pregão da mãe que
procura o filho e, à minha esquerda, o segredar do padre: Vou? Não vou?


Não compreendo, sinceramente que não
estou a ver em que é que a ira ou o orgulho do Engenheiro podem ir além dum
alarme calculado, dum simples acenar à distância para a Gafeira. Por alguma
razão ele se instalou no bar onde tinha deixado tão más recordações; por alguma
razão, também, escolheu este dia para se fazer lembrar à aldeia que o julgava
perdido. E o meu companheiro está, vai não vai, para lhe fazer o jogo. Não é
ingenuidade? - critica o mais elementar bom senso.


«Não sei», diz o rosto dele, enfrentando
o nevoeiro. «Francamente que não sei...»


«Desafiar o orgulho dos bêbedos não é lá
das melhores coisas», torno eu. «Mas se quer que o acompanhe vou consigo.»


«Você dá-se com ele?»


«Nunca mais o tornei a ver, mas isso não
impede.»


«A sério que não voltou a vê-lo?»


Levanto a mão solenemente:


«Juro. Mandei-lhe as boas-festas pelo
Natal, foi tudo.»


«E não o encontrou em Lisboa?»


«Homem, nem em Lisboa nem em parte
nenhuma. Porquê?»


O Padre Novo fica-se a abanar a cabeça:


«É fantástico. As alhadas que aquele
homem arranja.»


«Alhadas?»


«Nada de importância», diz o padre. «Você
sabe como ele é. Inventa as histórias e depois acredita nelas.»


«Percebo. Desta vez meteu-me a mim ao
sarilho...»


Sorriso cansado do padre:


«Garotices.»


«Está bem, mas o que foi?»


«Uma trapalhada qualquer, não me lembro
ao certo. Um processo por causa dum romance ou não sei quê. Se quer que lhe
diga, nem percebi.»


«Com essa é que você me tramou. Romance?»


O padre ri abertamente:


«Escrito por você.»


Quase dou um salto no assento:


«Por mim?»


«Sim, senhor. A biografia duma manicura
que ele lhe apresentou não sei onde...»


«Manicura? Nunca!», proclamo alto e bom
som diante do padre que ri cada vez mais. «Era o que faltava, meter-me com uma
instituição tão poderosa como as manicuras. Só se eu fosse parvo, meu caro
doutor.»


«Pois aguente-se, que foi o que o Tomás
lhe reservou.»


«Aguento nada. As manicuras não são para
graças, que é que pensa? Dispõem dos melhores ficheiros, conhecem segredos de
toda a casta de clientes, são uma força. Uma autêntica força. Quando estiver
com ele peça-lhe para me trocar a heroína.»


«Eu? Para quê, para ele lhe arranjar
outra pior?»


Com aqueles óculos a faiscar quando ri,
conta-me como determinada manicura que usava verniz de prata veio à fala com um
romancista, confiada na sua discrição e na sua fidelidade ao facto real; como
depois o mesmo romancista, que era eu, traficou na sagrada letra de imprensa as
confidências ouvidas, alterando-as com impiedade; conta-me ainda a repulsa de
um Engenheiro protector que veio em socorro da ofendida, e, para fechar,
lamenta sem azedume a paciência dum sacerdote que confusamente o escutou quando
ele se encontrava no auge do furor e do whisky. Concluindo:


«O Tomás Manuel só esperava que o seu
livro saísse para apresentar queixa nos tribunais.»


«Vê?», acudo logo eu. «As manicuras são
ou não são uma instituição? Está a ver como se enrola um escritor em meia folha
de papel selado?»


«Aguente-se, dessa já você não se safa.»


Alegra-me que o meu companheiro se tenha
deixado de ideias agourentas que estão muito certas num cura de aldeia mas
nunca nele, pastor confiante em Deus, não nos diabos. Os pregoeiros de um só
dente e as corujas de sacristia é que se deleitam a inventar mafarricos porque
precisam deles como do pão para a boca. O Padre Novo, não. Tem a alegria de
quem acredita de boa vontade, ou seja, sem ser por medo, e, além de bom parceiro
do Jogo do Olho Vivo, é um paciente ouvinte de histórias do Engenheiro. Esta cá
me fica, torno eu de mim para mim. Podia esperar todas as habilidades de um
Palma Bravo menos a de me pôr em conflito com as manicuras. Manicuras, que
responsabilidade.


«Já agora donde era a heroína, posso
saber?»


Mas, para minha surpresa, o padre
tinha-se posto bruscamente seco e sombrio:


«Coisa sem sentido... Nós para aqui a
brincar e ele, coitado, tão só.»


Tento disfarçar:


«Tão só, não. Tem as manicuras todas que
ele quiser inventar. Acha pouco?»


Fez-se um gume de silêncio entre mim e o
meu companheiro, que está com as mãos no volante, perfilado.


«Você é cruel», murmura daí a pouco.
«Nunca pensei.» «Sou um escritor negativo», respondo-lhe. «Mas isto passa,
deixe lá. Qualquer dia aproveito para fazer a minha revisão.»


 


Quando subo ao quarto da estalagem, levo
comigo a recordação ameaçadora do Engenheiro, debruçado sobre um copo de whisky
e terrivelmente só, ele que tanto desejou companhia. Os degraus da escada
rangem um por um: «Unhas de Prata... Unhas de Prata...» Há-de haver
forçosamente alguém com esta alcunha.


Um guitarrista?











 


 


 


XXII.


 


Sentado à beira da cama, o caçador em
vésperas de expedição contempla vagamente a braseira que a dona da casa mandou
pôr no quarto. Pensa em tudo e em coisa nenhuma - no padre e no Engenheiro; em
enguias (e a propósito de enguias num provérbio africano: «Não é por estar
muito tempo no rio que o pau se faz cobra de água»); pensa no fatalismo
sentimental com que fala dos animais, seus adversários na caça, e que não lhe
agrada nada (acha as antropomorfizações uma bravata, acredite ou não o Padre
Novo, acha um termo feio, an-tro-po-mor-fi-za-ções) e com isto tem a
consciência de estar a adiar o sono. Depois, há o ruído da rua, música, e
campainhas; dirige-se à janela para a fechar.


Pelas vidraças descidas até meio entra o
ar da noite que, percebe-se agora, vem cortado de um ligeiro travo de fumo. É
bom estar assim, num quarto com borralho na braseira, e receber de frente uma
aragem temperada por um fio de aroma. Excelente ideia, a da braseira. Raros
caçadores terão tido tantas atenções da parte de uma formiga-mestra
estalajadeira.


No passeio do café alinham-se as
bicicletas, cada qual com uma cesta de enguias enfiada no guiador. À porta e ao
balcão os camponeses-operários fazem grupo, são inconfundíveis por trazerem
samarras de gola levantada (como quando desciam a serra) e pelas calças
apertadas com molas nos tornozelos. No meio deles giram os filhos e algum
cachorro curioso, e todos, homens, crianças e cachorros curiosos, oscilam da
penumbra da rua para a loja iluminada donde emanam a música e o vinho.
Compreende-se, é a festa. Espectáculo completamente moral. Amanhã Ano
Primeiro da era dos Noventa e Oito. (Li isto algures, «Espectáculo
completamente moral». Anúncio de feira? Mas em que sítio e quando?) Amanhã
98-Espingarda-da-Região-98 hão-de participar nas provas da lagoa com todo o
aparato dos grandes dias. Haverá romaria entre as árvores, baile e concertina -
Patos, Garrios, Galeirões / & Demais Aves da Época / Cortejo de Barcaças /
Cães ao gosto dos Srs. Caçadores. É a festa. O próprio Regedor acaba de fazer a
sua entrada, parando à porta do café, com um rolo de papel na mão e chapéu
revirado para cima, chapéu a desprender-se para distantes alturas. Viva,
Regedor de largos sonhos, capitão dos Noventa e Oito.


Nisto, abre-se-me um clarão na memória:
«Unhas de Prata. E ela, a mulher do crime perfeito.» E nesse clarão reflectido
nos vidros da janela aparece o meu rosto a mexer os lábios.


Já não há rua, há meia vidraça onde eu
estou instalado e, em segundo plano, outro indivíduo, o Engenheiro. Os dois
vultos encontram-se frente a frente, enquadrados numa sala ampla, e todos os
movimentos que fazem deslizam na negrura do vidro como num espelho desfocado
pela distância. Os lábios deles não param e as mãos agitam-se, desenham gestos.
Conversam. O tema da reunião é o Crime. Livros e teorias do Crime, visto que se
está na noite da Dama das Unhas de Prata, novembro de 1965.


«Amigo», vejo-me eu a dizer na vidraça
que dá para a varanda sobre a lagoa, «a literatura policial é um tranquilizante
do cidadão instalado. Toda ela tende a demonstrar que não há crime perfeito.»


Tomás Manuel põe em dúvida. Percorre ou vai percorrer a constelação dos policiais que tem na estante do seu
gabinete: Cárter Dickson, Gardner e O Santo, Rex Stout e Nero Wolfe... (e
Simenon, junto por minha conta. E Hamett, e os escrivães da Inquisição, e Sir
Edgar Allan Poe, que nunca foi Sir, e o Reichsfiihrer SS Walter
Schelienberg, que nunca foi romancista e que no entanto relatou crimes bem
planeados como poucos. Mas não julgo que haja vantagem em pôr-me para aqui a
enumerar tantos nomes. Não só não conseguiriam impressionar o meu amigo como
iriam ocupar mais três ou quatro linhas de texto sem parágrafo).


«Essa conversa de que o crime não
compensa também é uma boa anedota», diz ele. Boceja largamente, recostado no
maple (e eu invejo-o por isso. Tem sono. Quando chegar à cama vai dormir que
nem um justo, sem bicicletas a tilintar nem pesadelos de dente de Velho).
Põe-se de pé: «Deve ter havido milhões de crimes altamente compensadores.»


«Está bem, mas não vêm nos romances. O
burguês pacato precisa de acreditar nas instituições. Mostrar-lhe que pode
haver crimes perfeitos era o fim da sua tranquilidade.»


«Mas é que há mesmo. Por definição todos
os crimes que não se descobrem são perfeitos.» O Engenheiro dá duas voltas pela
sala, depois sai-se-me com esta: «Até eu conheço um, já vês.»


«Um crime perfeito?»


Pausa longa. Parece que estamos no
teatro.


«Perfeitíssimo. Com título e tudo.»


«Não me digas, pá. Um crime perfeito, e
estavas assim tão calado?»


«É verdade», torna o meu amigo. «O Caso
das Unhas de Prata.»


«Óptimo, grande Sherlock. Deita cá para
fora o mistério e não faças caixinha. Porquê das unhas de prata?»


«Porque é o verniz que ela usa. Pinta
sempre as unhas daquela cor. Um aço prateado, sabes como é?»


«Go on, Sherlock, go on...»


Traço a traço, o meu anfitrião começa a
compor uma beleza de mulher iluminada pelo rosário de unhas venenosas que lhe
coroam os pés e as mãos. Coloca-lhe um rótulo (ou coloco-lhe eu, tanto faz):
«Pega de grande classe na primeira metamorfose» - o que a situa entre as jovens
de princípios que se extraviaram depois do divórcio e começaram a sua
independência explorando apartamentos mobilados e pequenos contrabandos de bom
gosto. Para aí, mais coisa, menos coisa. Passagens rápidas pela Bénard à tarde
e pela Marques, férias na Costa Brava ou nas praias selvagens, e sociedade em
boutiques para garantir o excitante traço da independência. Tomás Manuel
conheceu-a («Racée, fêmea quatrocentos por cento e cheia de classe. Pá,
se esse Jaguar pudesse falar...») e com o celebrado Jaguar, com o Lancia que
Deus tem e, mais para trás ainda, com o seu primeiro Porsche, acompanhou-a como
amigo e como confessor entre lençóis. Mas vem o dia em que Dama das Unhas de Prata se liga a um velho da alta finança, e é então que tem início o
drama que a há-de conduzir ao crime. Final do primeiro capítulo. «Mais um
whisky?», pergunta o meu companheiro.


«Se fosse a ti, Sherlock duma figa, não
punha as coisas em termos tão simplistas. As jovens independentes sofrem às
vezes duma ânsia de protecção e eu salpicava a história com umas gotas do
complexo de Édipo.»


«Vai gozar outro.»


«Não estou a gozar, estou a ir ao
encontro dos leitores. O ideal seria que o velho fosse amigo do pai dela. Não
queres? Pronto, não compliquemos.»


«Conto ou não conto a história?»


«Please do, mister Holmes.»


No capítulo seguinte ouvem-se discussões
de ciúmes, birras de velho, a receita que se previa. O homem tinha uma
arteriosclerose adiantada e explorava a ferida.


À mais pequena contrariedade, punha o
aviso: vê o que arranjas, menina das unhas de prata. Quanto a separarem-se,
pior, seria o fim. Não resistiria, menina das unhas de prata. Golpes de velho,
que tão depressa ameaçam os outros com o castigo da morte como lhes prometem
testamento e felicidades se a morte vier longe e a seu gosto, ou seja, nunca
mais.


A moça deitava as mãos à cabeça, corria
para o Engenheiro: «Tomás, eu sufoco. Qualquer dia acabo com aquele monstro.
Tomás, é insuportável. Qualquer dia faço uma asneira... Tomás, Tomás...» Andava
tão transtornada que nem quando estava com o meu amigo deixava de pensar no
velho. Isso, confessa-me o Engenheiro em aparte, só lhe dava vontade de a
mandar vestir e, ala, para o olho da rua. Palavra.


Jogo o palpite clássico:


«Móbil do crime, o dinheiro. Armas, os
medicamentos. Acertei?»


«Nem pouco mais ou menos.»


Tomás Manuel está como convém a uma
narrativa policial: lareira ao fundo da sala, espingarda na parede, silêncio na
lagoa. Eu sou o indispensável ouvinte que se interessa por destrinçar o nó do
problema. E vamos a isto.


«É simples», diz ele. «Como plano não tem
nada de complicado, mas, pá, é sensacional. Um autêntico ovo de Colombo. Só
isto: usar o amor como arma do crime.»


Confesso que não estou a ver bem:


«Amor como arma do crime?»


«Nem mais. A miúda excitava o velho
durante a digestão, percebes agora? Obrigava-o a dar tudo por tudo na cama até
que um dia a esclerose havia de o esticar de vez. É ou não é de génio?»


À minha frente, nas largas vidraças da
sala, o Engenheiro está imóvel, à espera.


«Tens a certeza que foi assim»,
pergunto-lhe.


«Pelo menos, era o que estava planeado»,
responde ele. «O azar foi o tipo ter morrido antes do tempo.»


«Ora gaita.»


«É verdade. Lembrou-se de ter uma síncope
em família com médico e tudo à cabeceira. Mas isso não altera. Como esquema,
era infalível.»


Tomás Manuel fica outra vez parado, a
olhar-me. Não me pronuncio imediatamente sobre o plano da Dama das Unhas de
Prata - tenho cá as minhas razões (e as minhas leituras policiais, como toda a
gente).


«Diz-me uma coisa», pergunto-lhe daí a
nada. «Tu sabes se o velho tinha estado com ela nesse dia?»


«Acho que sim. Quando mais não fosse ao
almoço. Almoçavam sempre juntos... Porquê?»


«E morreu quando? Nessa noite?»


«Nessa tarde. Parece que chegou a
casa...» E de repente o Engenheiro dá um salto: «Pá, não me digas...» Senta-se
no maple, fita-me. Atordoado, sempre a fitar-me, procura compreender, ganhar
pé. «É isso», conclui num murmurar lento, «não há que ver. A morte nem sempre
se dá no próprio acto. Positivamente... Nesse caso, caramba, nesse caso foi ela
que o matou. Antes ou depois, foi ela.»


A névoa que vem lá de baixo, da rua dos
ciclistas, turva as vidraças. O calor da casa torna-se mais pesado.


«Matou-o, a viborazinha. Matou-o em cima
do almoço», continua, muito para ele, Tomás Manuel. «O velhadas saiu vivo da
casa da miúda, mas já ia pronto... Espantoso como nunca me tinha lembrado
disso.»


«Mors post coitum», resumo eu, como qualquer médico que dá um parecer
definitivo. Nesse instante já não o vejo reflectido na janela nem somos dois
amigos suspensos num clarão.











 


 


 


XXIII.


 


A aldeia foi-se aconchegando na névoa, é
uma confusão de vultos a formigar em torno de uma gruta de luz - o café.


Por baixo desta vigia, deste meu posto
sobre a Gafeira, por baixo da loja que a dona da pensão transformou em sala de
jantar e, mais fundo ainda, trinta ou quarenta palmos mais fundo, tenho
aquedutos subterrâneos (abade Agostinho dixit), opulência, pegadas de um
tribuno ocupador que se assinava Octavius Teophilus, varão consular. Estou
cercado por famílias e por casebres implantados num ossário da história. Os
ciclistas e as viúvas-de-vivos passeiam-se sobre ele, sobre mil glórias
sepultadas.


Pela janela meio corrida entra um cheiro
a enguias a arder nas tabernas e nos lares que, quanto mais noite, mais se
adensa. É o festim, digo. O festim sobre as ruínas. Os destroços das idades
mortas despertam a fumegar e, neste ponto, justiça seja feita ao profético Dom
Abade, que, já em 1801, Monografia, cap. VI, fls. 87 vs., tinha prevenido o
mundo contra a herança pagã que pesa sobre a Gafeira:


 


«Encontradas
que foram duas cisternas nas casas do forno da família Ribeiro e, bem assim, os
lavabos e a dita conduta no quintal de Silvério Portela, a qual orçava por
trinta varas de comprido e media, na maior altura, obra de homem e meio, mais
se nos confirma estar a Povoação assente em uma teia de canais e de represas
que serviram aos banhos ímpios da tropa romana e às orgias dos adoradores de
Baco a cujos desmandos se acolhiam...»


 


Seja. Tome-se o abade à letra. É muito
possível que nas veias dos camponeses-operários ande a rondar uma gota perdida
do sangue dos invasores e que, como relata a Monografia, as mulheres
«conservem, em muitas aparências do corpo, as formas romanas, quais sejam a
mama pequena, o lábio carnudo e as pernas possantes e de artelho largo». Assim
como é também de admitir, perante a alegria que vai na aldeia, que um antigo e
adormecido incenso de prazer se tenha levantado das relíquias e cegue, e
queime, a alma dos gafeirenses. Mas esta névoa (ou esta fumarada de enguias -
quem adivinha?), esta névoa excita, traz prenúncios felizes, e todos nós
merecemos vinho para hoje, céus calmos para amanhã, conforme está previsto
pelos Serviços Meteorológicos. Uma vez na vida, acreditemos no Borda-d'Água
oficial e nos aristóteles que o fabricam.


Um fumo áspero, de gordura a chiar no
fogo, sai das lareiras e das quelhas. As enguias, grossas como punhos,
estorcem-se nos espetos de salgueiro, pingando nas brasas e abrindo labaredas.
Na chaminé do humilde, no balcão mais tosco, rompem clarões, ao mesmo tempo que
nuvens violentas, carregadas de um sabor bárbaro, rolam sobre as cabeças dos
homens e vêm até mim.


Baixo a vidraça mas, ouvindo através dela
a balbúrdia da rua, preparo-me para uma noite difícil. Enquanto não adormecer
vou pensar certamente no tema «Toda a festa é uma demonstração de poder», e
daí sairá um caudal de lembranças nocturnas - Regedor, política, cosmonautas,
amor, coisas boas. De raciocínio em raciocínio irei longe, darei voltas para
chegar à casa do Engenheiro conquistada pelas lagartixas, que são, para mim, o
tempo (português) da História. Ficarei um instante parado, só sombra. Descerei
o vale por cima de uma cama de fetos, aproximando-me em sonhos da lagoa, com as
suas águas tristes, sua solidão, seus segredos... Até que ao primeiro tiro da
madrugada se levantarão os patos de asa crespa numa esfera de som e de poalha
de luz.


(Acaba precisamente de estourar um
foguete, os cães reunidos no quintal acordam, indignados.)


Enquanto isto, os vidros por onde
espreito a rua vão-se tornando baços e serão como uma janela de comboio
nocturno, um postigo de bruma que os mensageiros de ferro e de carvão carregam
festivamente no seu bojo, de apeadeiro em apeadeiro. Nesta estação, Gafeira, pressente-se vida, mas custa a distinguir através dos
vidros, tal é o fumo. Há música saída de um alpendre (?) e bicicletas em linha,
e, a toda a volta, manchas imprecisas, população, habitações, ruas.


Às esquinas e à porta das tendas
colocaram-se fogueiras com espetos em labarela, verdadeiras bandarilhas de
carne; no céu estalam foguetes que são também fogo, música e rastro branco. A
fumaceira avoluma-se. Rompe das frestas dos telhados, desponta das crianças que
circulam ao deus-dará, devorando pedaços de carniça sobre o pão. E um nevoeiro
que embriaga, um nevoeiro de enguias e de brisas do oceano. (E não haver uma
alma que feche as janelas da Gafeira...) No café, um ciclista volta o forro das
algibeiras: saem penachos de vapor de cada bolso. Viúvas-de-vivos passam a
correr, fumegando - as saias e os seios fumegam; um calor activo escoa-se-lhes
das virilhas, da secreta boca do corpo, espraiando-se pelo ventre e pelos
braços num tremular branco e contínuo. Nas tabernas os camponeses atropelam-se,
procuram o copo às apalpadelas. (E as janelas abertas, e as crianças a tossir
nos berços...) Ouvem-se gritos, gargalhadas, música de feira. E foguetes - os
cachorros mal respondem, gemem.


Esses latidos, embora fracos e sem
convicção, prolongam-se pela noite. Vêm de algures, de dois cães em desespero,
dois unicamente, que estão numa clareira (o largo, vê-se logo), cercados por
gente e por neblina. Há risos na assistência, e os animais, um macho e uma
fêmea, arrastam-se miseravelmente pegados um ao outro pelo sexo, o cão levando
a cadela atrás, às arrecuas, parando agora à espera, gemendo mais adiante - mas
cada qual voltado para seu lado, sem se olharem nem se sentirem aliados pela
menor recordação do amor que estiveram a viver. Dois estranhos, dois corpos que
se ignoram e que se encontram comprometidos por um nervo intumescido, mais
nada. O castigo da carne caiu sobre eles quando se julgavam livres, e
cumprem-no. Andam para ali, ligados, a debater-se e a gemer, mas também isso
sem convicção. Os curiosos insultam-nos (há necessariamente o Velho a
atirar-lhes terra e a persegui-los) e eles, de pescoços esticados, olhos
estúpidos, continuam impotentes na sua indignidade.


Novo foguete, os latidos cresceram.
Transformaram-se em uivos que terminam num bater de dentes entremeado de sons
roucos, semelhantes a vozes humanas. Mas são os cães ainda na clareira. E desta
vez estão desligados e parecem enormes. Sentados nos quartos traseiros, como
leões de circo, escancaram as negras bocarras, suportando as fantasias de um
domador que é, nem mais nem menos, o Velho das lotarias. Ele em pessoa, a
torturar na praça pública dois mastins corpulentos. Monstros daquele tamanho só
podem ser os lobos-de-alsácia do Engenheiro, e são, não há que duvidar. Lá está
o Lorde. Lá está a Maruja.


O cauteleiro faz a sua oratória à
assistência, e demonstra: vai-se às feras e arranca-lhes mancheias de pêlo.


«Aproveitem a hora da sorte», apregoa,
enlouquecido.


Com o pêlo vêm, agarradas, tiras de carne
a todo o comprimento dos lombos, que saem vivas, a saltar, e se enroscam no
braço do Velho.


«Enguias, meus senhores. Aproveitem a
hora da sorte», anuncia, mostrando-as bem alto para que todos as apreciem.
Depois puxa brutalmente essas cordas sangrentas que se lhe enovelaram nos
pulsos e, brutalmente também, lança-as para o chão a monte.


Sempre que avança para fazer o seu
número, Lorde e Maruja recebem-no de dentes aguçados. Mas não vão além da
ameaça porque se deixam descarnar, enguia a enguia. Urram, é tudo. Atiram aos
céus uns olhos a faiscar e não saem do mesmo sítio. Desfibrados, o esqueleto à
mostra, estão num lago de sangue e de enguias donde se desprende uma renda de
vapor semelhante à que se liberta dos pântanos. E as unhas do velho andam por
cima deles, retalham-nos com puxões ansiosos. 


«A vossa enguia, meus senhores. Tirem a
vossa enguia.»


No nevoeiro - agora mais carregado com o
fumo morno do sangue e com o bafo dos cães - soam campainhas. Uma banda toca o
hino nacional.











 


 


 


XXIV.


 


O festim rematou com o hino nacional
(transmitido pelo televisor do café em fecho da emissão) e com uma debandada de
campainhas.


Dlim-dlim, dlim-dlim... Eram os
camponeses-operários a chamarem-se, o amigo que estava na rua dirigindo-se ao
amigo que estava ao balcão; eram as crianças, aproveitando uma aberta para
porem um dedo curioso nas bicicletas desocupadas; era, por fim, o desfile para
casa de dezenas de ciclistas a pedalarem num rastilho de música. Dlim-dlim,
dlim-dlim...


Levo a braseira para o corredor e
meto-me na cama. Uma despedida com banda municipal e campainhas tocadas por
mãos trabalhadoras, um delírio de enguias inspirado nos fumos, aromas e
temperatura deste dia especial deixam uma amável recordação e convidam ao sono
dos caçadores. Se o sono não falhar - ponho as minhas reservas; e se não
aparecerem os inevitáveis hóspedes retardatários a baterem à porta às tantas da
madrugada. Para já, estes lençóis cheiram a fumo.


De cantil à cabeceira e caderno de
apontamentos na mão, ponho-me a ler. Uma golada rija, duas ou três linhas
passadas a correr, e salta-me entre duas páginas um criado a farejar. Olá?


Não o conheço de parte nenhuma, mas não o
perco de vista e, de nota em nota, percorrendo a caligrafia miúda que é o mato
rasteiro por onde ele vai de rabo alçado, a minar, a fugir, a estacar de orelha
fita, descubro de quem se trata em certa e determinada passagem:


«Citando Bergson», tenho eu escrito no caderno, «o prior Tarroso
exemplificou-me as virtudes do instinto num criado que teve em tempos,
sustentando que preferia caçar com ele de salto do que levar o melhor
perdigueiro...»


Sigo o homenzinho, recapitulando «a
extraordinária percepção do perigo, a dedicação e a engenhosidade de que deu
provas (...) e que são qualidades tanto mais sólidas quanto mais elementar for
o tipo de inteligência» e, mantendo-me no encalço do criado, choco-me com o
prior. Paro a relembrá-lo, em cima do apontamento que se segue nesta página.
Vem de caçadeira aperrada e samarra de pele de lontra, «é um cura enxertado
nos romances de Camilo. O quarto serve de escritório. Bula papal emoldurada na
parede. Pilhas de jornais a um canto (Novidades, o Apostolado, o Correio da
Comarca...), a História de Portugal, de Pinheiro Chagas em 2 vols. Sobretudo
nu, sem tapetes. Cheiro a maçãs por toda a casa. A samarra de pele de lontra e
a biografia da Conversão de Voltaire...»


Coitado do prior, que, velho e inválido,
ainda quis pôr o nome ao lado dos Noventa e Oito. Ao lado, não: à frente é que
devia ser, porque tem a experiência dos atiradores que se corrigiram
compensando os defeitos da idade. À frente, repito - e num lugar de honra. Até
numa cadeira de entrevado está com os Noventa e Oito, sonhando talvez com algum
dos milagres com que sonham os caçadores que nunca desistem. E essa coragem
desculpa-lhe a famosa teoria do instinto dos criados perdigueiros, e outras.
Por mim, é mais do que suficiente. Absolve-o. Não assina o Match como o Padre
Novo, não lê Teilhard de Chardin e não terá uma fé tão exigente. É, no entanto,
um generoso caçador.


Mais uma golada do cantil, mais leitura.
Não vai mal.


Esta página tem um título: Relação - e
pelo tom desconfio que a copiei duns papéis guardados no Tratado das Aves que
pertenceu a Tomás, o Nono, avô de Tomás Manuel. Encontrei muitos repartidos
pelo livro: rascunhos de escrituras, adivinhas em verso, receitas de unguentos,
orçamentos e despesas, tudo apontado a tinta barrenta por um aparo de lavrador,
desabituado e áspero como uma roda de esporas a soletrar.


 


Hoje, dia da feira de Agosto de 1861, ajustei para me servir por um
anno o Thiago, filho de Maria Cannaças, ganhando o seguinte: 20 alqueires de
trigo de 14$400 réis. Recebeu hoje, dia 25 de Agosto, para umas calças - $900.


- Idem, a 17 do mm.o mês, para cigarros e 1 alqueire de cal - $300.


- Idem, a 20 do mm.o mês, para tabaco e barba - $180.


- Idem, a 21 do mm.o, - 1$100 para umas solas e um vestido e um lenço
para a mulher.


- Idem, a 22 do mm.o mês, para tabaco e 1 vara de pano cru - $80.


No dia 24 recebeu dois alqueires de trigo - $140.


Também nesta data recebeu a soldada do irmão Joaquim - $400.


 


(Nota minha, à margem: Administração
paternalista. Vestuário, recreio, alimentação, fornecidos diariamente como
método de controlo da dependência.)


Lembra-me o Engenheiro a pontificar:
«Vinho por medida, rédea curta e porrada na garupa.» Com três mandamentos tão
elementares é que ele fez de um operário destroçado o Domingos que eu conheci.


(Aqui um parêntese:


Domingos, antes de ter sido cachorro de
três patas e de ter acabado como sabemos, foi homem - engenho e precisão. Vi-o
tratar do carro do Engenheiro, o rosto magro e o nariz sensível comandavam a
certeza dos movimentos, enquanto a mão agia solta, como se pensasse.


«Abre a boca», dissera ele,
aproximando-se do Jaguar para lhe abrir o capot. E, como não fosse obedecido,
não o forçou. Estendeu um pedaço de arame, sondou o gancho do fecho para o
soltar, mas nada feito. Havia ali um capricho que era preciso tornear, decidiu
- e os Jaguars eram cheios de caprichos. Como nenhuns.


Recuou dois passos, talvez para o olhar
melhor e estudar a maneira de o convencer. Os faróis do Jaguar alojavam-se,
rasgados e frios, num focinho chato e feroz, focinho de tubarão.


«Deu-lhe a cãibra», suspirou, acenando
com a cabeça e sem deixar de o estudar. Depois, mais alto, para o Engenheiro:
«Está a precisar duma mola nova.»


Voltou ao carro. Pôs-se a apalpar o dorso
metálico com a única mão, correndo-o desde as guelras dos ventiladores ao traço
da boca do capot, à procura do ponto justo da ferida, do defeito ou da entorse
que impediam a articulação. Calcava suavemente com o coto do braço, ao mesmo
tempo que, com o estilete de arame, tentava desprender o fecho; e, não o
conseguindo, recomeçava o deslizar subtil, como se a mão, pela maneira como as
pressões lhe respondiam, fosse um ouvido astuto a sondar uma pele rija e
esmaltada. «Vamos...», murmurava. Dava a impressão de aconselhar, de querer pôr
fim a uma teimosia sem sentido.


Tomás Manuel tocou-me no braço:


«Repara...» [E então teve o tal
comentário em que considerava a precisão como uma forma apurada de instinto, um
sexto sentido ou coisa parecida.}


A mão perscrutadora continuava a
explorar. Da varanda, eu, o Engenheiro e Maria das Mercês acompanhávamo-la nas
avançadas, nos rodeios, nas hesitações, para atingir a cartilagem, o nó ou o
nervo decisivo.


As maxilas soltaram-se, a boca do grande
esqualo abriu-se à luz do dia, deixando à mostra um ventre de tubos, traqueias
e tendões de aço onde o mestiço mergulhou. «Jonas e o seu mundo privado»,
pensei.


Domingos viu o distribuidor, alongou-se
pelo cérebro de delicados filamentos, desligou as velas. Mas aí o Jaguar
respondeu-lhe com uma faísca.


Saltou imediatamente:


«O quê, tu mordes?» E sorriu para nós, cá
para cima.


Sabia falar às coisas e aos animais, era
o seu condão. Com voz cantada de crioulo, embalava o coto do braço,
transportando esse gancho, essa alavanca adestrada. Tinha bons dentes, certos e
muito brancos, e aprendera a servir-se deles para segurar uma ponta de arame,
para a quebrar ou dar-lhe forma, e nisso eram sólidos como as mandíbulas de um
alicate ou como se fossem uma chave de marfim. Os dentes e as pernas
ajudavam-no muito; e também os joelhos, que tinham a força de um torno quando
apertavam qualquer peça.


Domingos acabara de fechar o capot e dava
uma volta de experiência pelo pátio. Guiava como os chauffeurs de praça
gabarolas que metem as mudanças com a perna. Só que essa era a sua única
possibilidade de conduzir, e muito fazia ele. Nunca poderia ser comparado aos
chauffeurs que pretendem impressionar o cliente com mudanças à patada. De
maneira nenhuma. «Guia mesmo bastante bem», acrescentei para Tomás Manuel.


«Ajeita-se. Mas não gosta lá muito.»


«Se parece», disse Maria das Mercês.
«Você obriga-o a cada susto.»


Estava de pé, encostada a um dos potes da
varanda. Vestia um casacão de mohair que lhe dava pelos joelhos e os sapatos
eram de camurça leve, da cor das calças. Às vezes apertava nos dentes o fio de
ouro que trazia ao pescoço, mordiscando-o; ou então esticando-o tanto que
ficava com os lábios rasgados e tensos. Era assim que ela estava naquele
instante.


«O médico mandou-o fazer dieta», tornou o
Engenheiro, entretido a seguir as experiências do criado, «mas não adianta. Há
ali qualquer deficiência de tensão. Em se metendo num carro começa com
tonturas.»


«Nervoso, talvez.»


«Coração. Tem um coração de passarinho.»


Maria das Mercês pendurou-se no braço do
marido:


«Tomás, meu bem, porque é que você não
diz antes que o rapaz tem medo? É algum mal ter medo? Eu cá tenho e, fique
sabendo, consigo ao volante não conheço ninguém que não tenha.»


«Conversa. Se não fosse o coração, havias
de ver como ele metia o prego a fundo.»


Maria das Mercês, voltando-se para mim:


«Que se há-de fazer? Para este homem, o
Domingos é intocável.»


«Achas que sim?», perguntou Tomás Manuel,
desinteressado. «Olha, patos.»


Por cima de nós vogava um casal de adens,
a fêmea de plumagem obscura, o macho de asas vistosas e com as duas guias azuis
da cauda a reluzir. Elevaram-se das tramagueiras num deslocar lento e na
vertical, como é costume levantarem, e logo ganharam velocidade. Dentro em
pouco sobrevoavam o vale, batendo uma zona escolhida.


«Andam no namoro, patrão Engenheiro»,
gritou lá de baixo o Domingos. Tinha saído do carro para observar as aves.


No céu afogueado do entardecer, os adens
riscavam as nuvens tranquilamente. Vinham com toda a probabilidade dos lados do
oceano, das margens salgadas onde tinham passado o dia, e regressavam ao
interior para escolher onde pernoitar.


De braços caídos e de pescoço no ar, o
mestiço estava o que se diz fascinado com dois navegadores tão prevenidos como
são os patos reais nesta fase do amor e tão arrogantes na sua plumagem nupcial.
A fêmea andaria a preparar o ninho, calculou, e com o macho atrás a fazer o
reconhecimento do terreno.


«Manobras de Outono» comentei. E palavras
não eram ditas soou um tiro. Outro a seguir, ambos na margem de lá.


Uma das aves suspendeu-se um instante no
céu. Depois dobrou o pescoço e veio por ali abaixo como uma flecha, saudada por
todos os cães da lagoa.


«Estupendo tiro. Quem seria?»


Pela força da queda, o adem fora atingido
na cabeça. Ou então cegara.)


 


Fechei o parêntese sobre Domingos. Deus
fez o operário e em seguida deu-lhe o castigo tirando-lhe o braço; o Engenheiro
pegou no barro desprezado, moldou-o à sua maneira e fez o homem. Que
arrogância, «fazer o homem». Mas está cá escrito, está no meu caderno.


E assim o Domingos foi renascendo da
miséria do seu corpo, como diria um narrador patriarcal; e o corpo fez-se sábio
e visado, ganhando destreza, utilidade, lugar humano; e, para inquietação de
Maria das Mercês, foi-se ajustando à sombra do amo, absorvendo-a, como a água
que brota das fragas e se encaminha para o destino da mão que a descobriu. Por
sua vez, a esposa maninha (a que morreria ignorando se estava de facto nela a
maldição da esterilidade) sentia o vazio crescer à sua volta à medida que o
criado se fazia homem e que a mão livre conquistava triunfo para a glória e
orgulho de Tomás Manuel. Não esqueçamos: «Domingos, o intocável» - foi como ela
lhe chamou nessa tarde, mordendo o fio de ouro. Ainda que sem rancor, ainda que
desinteressada, mordia-o.


E o que são as coisas, santa hospedeira.
Entre dama e valete há sempre uma carta apagada que decide a partida. Acontece.
Qualquer jogador de bisca o sabe. Mas isto não vem no caderno.











 


 


 


XXV.


 


No caderno vêm outras coisas, um
comentário, uma citação, provérbios locais, desenhos (imagine-se), lembranças
que ocorrem com a famigerada indicação de «ideia a desenvolver». Mas para lá do
caderno e dos signos abreviados que ele contém, eu vejo o resto - um homem que
escreve. Distingo-o perfeitamente, vergado, como eu, sobre uma folha de papel,
mas mais lento (se é possível) ou lento por razões diferentes, e também de
aparo em riste. Sei que está cobrindo números com aplicação; e rectas, e
curvas, e sinais vários - exercício de caligrafia. Com a mesma mão, pousa a
caneta para pegar no cigarro, com a mesma descansa o cigarro no cinzeiro para
tomar a caneta; e essa mão é a esquerda. Domingos, o mestiço, faz a
aprendizagem dos estropiados.


Por ordem do Engenheiro, tem de se
apresentar todas as tardes a Maria das Mercês com o trabalho do dia e saber
dela os seus progressos. Assim foi determinado e assim se cumpre para que se
respeitem os mandamentos de fazer o homem, os quais foram ditados pela
experiência dos antigos e são três, a saber: recompensa com prudência, governo
com vigilância e castigo com firmeza. Vinho por medida, rédea curta e porrada
na garupa.


Domingos sobe, pois, à sala do primeiro
andar e por vezes corrige ali mesmo as provas à vista da senhora da lagoa. Hoje
um ditado, amanhã números, no dia seguinte circunferências, e com isto vai
amoldando a mão, tornando-a mais expedita. De pé, Maria das Mercês debruça-se
por detrás dele: «Devagar, não carregues tanto...» E o homem obedece e em duas
penadas toma tal gosto pela escrita que maravilha. «Formidável», diz a patroa,
quase esquecida de que está a afeiçoar uma sombra do marido. E a terminar a
lição marca-lhe mais tantas cópias, mais tantas linhas de algarismos, um desenho
a tinta, figuras recortadas à tesoura. O criado agradece e vem para o pátio
esperar o Jaguar.


Na sala tudo fica em silêncio. Arrumado a um canto, o televisor vai desenrolando imagens sem som, figuras que se
movem como dentro de um aquário, - padres em procissão avançando para nós de
boca aberta, militares a darem ordens, políticos ao microfone... padres,
militares, políticos. A lenha da lareira desfaz-se em chamas brandas porque na
noite que está, cheia de névoa, o ar de fora não entra pela chaminé. Maria das
Mercês senta-se no chão, voltada para as labaredas, abraça as pernas pelos
joelhos, deixando descair o rosto ternamente. Vê, e não vê, a linha de fumo que
se derrama à tona das pinhas e do azinho: olha e esquece. Que tempo, pensa. Que
noite que se vai pôr, com a bruma a galgar as dunas e a encher o vale.


Pareceu-lhe ouvir o telefone: levanta o
olhar, espera. Mas está mais do que habituada àquele som enganador, é um apelo
fantasma que retine dentro dela quando se encontra só, e por isso torna a aninhar-se
em si mesma, apertando o queixo contra os joelhos. Distraidamente, oscila o
corpo para a esquerda e para a direita. Embala-se, e o sossego vai alastrando,
alastrando. Realmente, que noite. E que névoa. Que fumo que vem da lenha (ali
não chega o incenso selvagem das enguias) e como pesa na cabeça o calor do
azinho.


Toma uma aspirina. Agrada-lhe, para
variar, o sabor do comprimido sem água, sentindo o pó a desfazer-se na saliva,
absorvendo-a e secando-lhe a língua até a tornar de uma aspereza sensível. O
travo brando, cal e limões, penetra-a lentamente mas deixa uma permanência na
boca - primeiro o ardor, a exaltação dos poros e das glândulas, depois o gosto
morno do amido que, quando concentrado, lembra pão a levedar, sémen, o rasto
que fica sobre uma cama de longas horas de amor. O comprimido vai-se
dissolvendo, Maria das Mercês abre um número do Jours de France e, de
lápis em punho, começa a preencher um test. Test-Horoscope, Test-Jeunesse,
um assim. Quando menos espera, acha-se a desenhar bigodes e monóculos nas
fotografias dos modelos Jean Patou.


A sala cheira a fumo, toda a casa cheira
a fumo, e por certo ela também (e os meus lençóis), e a razão está no nevoeiro
que vem lá de fora, invadindo os montes, tapando a chaminé da lareira...


Resolve abrir a janela, mas, com a mão
ainda no fecho, detém-se. Encontra-se frente a frente com outra Maria das
Mercês em corpo inteiro. Contempla essa mulher que enche o espelho negro de
alto a baixo, quase a interroga.


«Olá», diz-lhe em voz alta. «Olá»,
digo-lhe eu daqui. E ela espreguiça-se. Contraindo os braços e erguendo os
punhos à altura dos ombros, sente-se por instantes mais viva e mais liberta.
Suspende-se como está, vê-se de seios erguidos, cotovelos recuados. Insiste:
nova pressão do peito a abrir-se, um pequeno som das articulações estalando,
novo levantar de cabeça. O queixo aparece-lhe recuado, mais redondo; apalpa-o
com alguma curiosidade. Em seguida a mão descai, deixa-a escorregar pelo
pescoço, avaliando a pele, os volumes, depois vai ao correr dos seios, errando
pelas ancas e pelo ventre, que é discreto, apenas necessário.


Tem a ossatura sólida das mulheres do
tipo Sagitário (cf. Elle, Horoscope, Professor Trintzius...), signo
mutável que predispõe ao repouso e ao ar livre. Mas a presença benéfica de Júpiter
não elimina nela alguns sinais indiscutíveis de Marte (seguramente por ter
nascido muito próxima do Escorpião), o que resulta com frequência em felizes
associações. Seios opiniosos num tronco repousado, nariz determinado e audaz
num rosto contemplativo, são oposições características das mulheres deste signo
de fogo que governa sobretudo a região das coxas, e Maria das Mercês não
desmente a regra. Tacteia o ventre, as pernas, demora-se no vinco do slip, ali
onde se delimita um rebelde areal que se alteia gentilmente, recoberto e um
tanto agreste de toque; e desse promontório breve, rosa negra, duna eriçada,
partem dois rios irmãos que são as pernas em livre e consciente harmonia. Tais
hastes, demonstram-no as vidraças, têm o deslizar contenso da luz outonal;
sendo firmes e bem definidas, iluminam envolvendo, e são amáveis - porém
sucintas. Sem retórica, classifico-as eu, recordando-me do artigo de fundo do
jornal que li ao jantar.


Maria das Mercês compara-se rosto com
rosto. Põe-se a três quartos, o olhar por cima do ombro surpreendendo o
horizonte dorsal. Aperta a cintura, roda-a. Em seguida começa a levantar uma
perna, esticando-a como fazem as bailarinas, eleva-a mais, mais e mais, mas
perde o equilíbrio e vai cair no fundo do maple ao pé da mesinha dos cigarros.
Caiu e ficou. Olhando, olhando. No televisor-aquário lampejam imagens de claro
e escuro; sucedem-se num rolar contínuo, chegam e vão ou espalmam-se no vidro
abaulado, enfrentando a objectiva e abrindo e fechando a boca. Estúpido mundo
quando fala sem voz.


O relógio de porcelana trabalha ou não -
é impossível ouvi-lo abafado na redoma de cristal, e se trabalha perde o seu
tempo, ninguém lhe liga nenhuma. Um corujão sopra no arvoredo. Detestáveis
criaturas, os corujões, detestáveis coveiros da noite. Não são?


Alongando o braço para alcançar os
cigarros e a boquilha, Maria das Mercês fica estirada ao comprido. Não se mexe
durante muito tempo, é capaz de se manter assim uma eternidade. Deitada e de
pernas penduradas no braço do maple, está voltada para as traves do tecto onde
se reflecte o brilho da lareira. São grossíssimas e envernizadas, feitas de
patriarcais toros de carvalho e guarnecidas de cravos de ferro. Que peso não
sustentarão as paredes, e que confiança saberem-se cobertas por troncos tão
imperiosos. Maria das Mercês aponta o cigarro para eles, morde a boquilha. As
mãos repousam sobre o vinco do slip.


Ali, junto desse contorno (de rendas?, de
nylon?) que ela afaga por cima do tecido das calças, a pele lisa das coxas tem
o toque mais precioso de um corpo de mulher; é lisa, sim, mas como o interior
de uma casca de ostra: surpreendente de suavidade e irradiada em mil subtilezas
de tacto - uma superfície, digamos, serenamente autoritária que se espraia até
à orla (rendada ou não) do slip e que logo a seguir, passado o vinco, a
fronteira, se abandona ao torvelinho do púbis. Os dedos demoram-se sobre essa
breve elevação, sobre esse banco de areia atapetado de urze rasteira;
soletram-na com todo o barroco que a ornamenta e que é essencial (o pêlo em
tufos, em volutas, em caprichos de volumes e de elasticidade), penetram talvez
no próprio aroma que ali paira, tão dominado, tão imperceptível. Depois,
subitamente tensos, enclavinhados, os dedos prolongam o seu discurso solitário
por toda a extensão do slip que, para mim, é necessariamente rendado - de renda
aberta. Maria das Mercês continua de rosto voltado para o tecto.


Naquela posição acabará por ter os pés
dormentes, tanto mais que, nos últimos meses, rara é a noite em que não acorda
apavorada, incapaz de se mexer. Má circulação, já se sabe, falta de exercício,
mas é horroroso uma pessoa sentir-se assim, paralisada, como um cadáver vivo.
«Ça va», diz baixinho; e começa a assobiar entre dentes, quando ouve outra vez
o corujão. Cala-se. Algum pássaro ou algum rato infeliz andam em perigo,
torturados por aquele coveiro nocturno. Porque, em boa verdade, não tem direito
a outro nome, o corujão. Só gosta das trevas e dos buracos e põe um olho frio
nos seres vivos que impressiona. Coveiro, nem mais. Haverá algum coveiro que
não ponha um olhar frio seja no que for?


Acende outro cigarro e, vestindo o
casacão, chega à varanda. Ela em cima, o criado no pátio, ambos ouviram o
pássaro de má morte e ambos esperam agora pelo mesmo homem. Escutam o vale, os
ruídos que o vento transporta. Mas o Lorde e a Maruja, tão sagazes e tão
pressentidos nos sinais que lhes anunciam o dono, não se mexem.


 


Entretanto eu vou-me aproximando,
de caderno na mão. Furo por entre anexins pitorescos, tropeço em memórias e
curiosidades da minha passagem pela Gafeira e não distingo bem a mulher que
fuma e espera. Tenho de a desenterrar dos rabiscos que escrevi há um ano,
destas ruínas de prosa, e não sei mesmo se das outras, das cisternas que jazem
setenta palmos abaixo da cama onde me deito e onde, também eu, vou consumindo o
meu cigarro da insónia.


Maria das Mercês é um contorno
interrompido que entrevejo nas linhas dos meus apontamentos, um rosto no escuro
a morrer e a avivar-se a cada fumaça que vou puxando. Furo o véu de neblina com
o morrão do meu cigarro, vislumbro-a no outro lado, aprumada, frente ao vale,
e, no pátio, o Domingos que ela um dia há-de vir a matar (com crime ou sem
crime, é o menos) depois de o ter ajudado a renascer. «Domingos», assopra,
cheio de ódio, o Batedor chamando-o lá de baixo, da aldeia. «Venha cá, deite-se
aí.» Mas embora o veja como cão, cão de três patas, não se atreve a tocar-lhe,
ai dele. Tocar-lhe só o Engenheiro, e, para que não se duvide, a sentença está
lavrada a páginas tantas do meu caderno: «Quem me trata mal os criados é porque
não me pode tratar mal a mim.»[5]


Princípios são princípios, e muito mais
se vêm afirmados por um Palma Bravo. Simplesmente - e aqui é que o diabo pôs a
unha - alguém esqueceu essa realidade. Alguém, que o Padre Novo designou esta
noite por um «emigrante em férias», tomou o mestiço de ponta e, insultando-o,
pôs em causa uma lei de família. Porquê aquela aversão? Provavelmente, deduzo
eu, porque à hora a que o Domingos descia à aldeia para esperar o Engenheiro já
o homem estava cheio de cerveja e, cansado de não fazer nada, vinha para a porta
do café entreter-se a desafiá-lo. Provavelmente também porque, como
interpretava o dono do estabelecimento, o emigrante trabalhava na América, e na
América, tanto quanto o comerciante lera e ouvira, a gente de cor não tem
sequer direito à sombra do corpo. Logo o tal ódio ao mestiço.


Maria das Mercês, lá do alto da varanda,
não quis saber de explicações. Cortou o mal pela raiz:


«De agora em diante, Domingos, não tornas
a ir esperar o senhor Engenheiro.»


O criado baixou a cabeça. Orgulhoso,
tinha-lhe chamado o Padre Novo, e não exagerara. Mas quem não se sente não é
filho de boa gente, diria Tomás Manuel, ditando-me mais uma regra neste
caderno; e, pela última vez, todo aquele que lhe ofendesse a Casa tinha de
pagar o atrevimento, como de resto se depreendia já há muito das minhas notas
do ano passado.


Ressentido, o Domingos veio para o pátio
(e, assim, continuava a ser a primeira pessoa a receber o Engenheiro). Uma
tarde, estava ele ao portão, a senhora na varanda, chega o Jaguar disparado e
salta lá de dentro Tomás Manuel, de punhos estendidos:


«Capado. Deixares-te abandalhar por um
safardana daqueles.»


Vinha de ajustar contas com o emigrante,
agora era a vez do criado. Filando-o pelo pescoço, atravessa com ele o jacto
dos faróis, esbofeteia-o, cospe-lhe insultos em cima de insultos. As palavras
aumentam-lhe a ira e, a espumar de raiva, desfecha-lhe um soco nos queixos.


«Larguem-mo», urra, cortando o caminho à
Aninhas e ao moço da lavoura que correram em socorro do Domingos.


O infeliz roda, entontecido. Segura o
coto do braço a tapar o rosto, anda aos bordos. Depois verga-se-lhe uma perna,
verga-se-lhe a outra, e estatela-se no lajedo. Cego, Tomás Manuel corre o
pátio, deita abaixo o que encontra pela frente, assopra como um danado. Por fim
apanha um cabo de forquilha; vai-se ao monte de miséria que estava no chão e
mete-lho à força nas unhas:


«Defende-te, capado dum coirão.
Defende-te ou acabo contigo aí mesmo.»


Joelho em terra, cara em sangue a oscilar
à luz dos faróis, o outro tenta endireitar-se. Velha e moço tremem de pavor, a
criada nova foge a chorar. Agarrando o cajado, firmando-se nele com desespero,
Domingos começa a levantar-se. Mas os dedos escorregam-lhe, as pernas negam-se;
as pernas estão ocas, moles, e o homem, num último esticão, desmorona-se por
inteiro em cima das pedras.


O Engenheiro fecha os olhos:


«Por amor de Deus defende-te.» Era uma
voz trémula, uma súplica lançada de dentes cerrados.


Nada. Domingos nem estremece. Estendido
por terra, deita para longe um olhar cheio de tristeza e de serenidade. 


Do alto da escadaria, Maria das Mercês
tem estado a presenciar tudo sem uma palavra. Ela, estranhamente calma e
silenciosa; o marido lá em baixo, com o corpo do criado aos pés. Vê-o pálido,
devastado pela luz dos faróis e de braços escorridos, e sabe que ele está à
espera dum movimento, do menor sinal de Domingos que lhe faça descarregar a
fúria. Passa um minuto, passam dois, e o mestiço não se mexe.


Então, num rompante, Tomás Manuel dá meia
volta, deita as mãos à cara brutalmente, e desaparece. Foge, quase foge,
escadas acima, doido por se livrar daquele farrapo nojento. Quando atravessa o
patamar, Maria das Mercês recua discretamente para lhe dar passagem. Não lhe
toca, não lhe diz nada. Parada entre a porta, deixa-o só na sala, espapaçado num
maple. Daí a algum tempo vai ao quarto buscar as chinelas e calça-lhas.
Traz-lhe a bolsa do cachimbo, serve-lhe um whisky. Senta-se ao lado dele.
Depois, um bom pedaço depois, começa a puxá-lo para si, acariciando-lhe as
mãos, o cabelo, o rosto frio e carregado.


«Amor pequenino», segreda-lhe,
apertando-o muito contra o seio. «Meu querido, meu grande amor pequenino...»


Como se cantasse, como se cantasse.











 


 


 


XXVI. a


 


Continuo a folhear os meus apontamentos:


 


«Alça-cu = mergulhão.


Passeio de barco pela lagoa. A oratória das espécies ou Do Sagaz
Exemplo da Madre Natureza.


Opinião
do Eng.o: 50% da inteligência dos mestiços são ingenuidade do negro, os outros
50% são arteirices aprendidas com o colono. Solução adequada: promover o negro
sem o proletarizar, instruir o mestiço sem o intelectualizar.


Respondi-lhe que já tinha lido a receita em qualquer parte... No
Salazar, pelo menos.»


 


«...E mudemos de conversa», desabafo eu
com o meu cantil.


E a voz do Engenheiro:


«Porquê, incomoda-te? Achas que é
obrigatório intelectualizar toda a gente?»


Eu:


«Rema, pá. E bebe, que para isso é que tu
tens jeito.» Caio logo em mim: «Não faças caso, é a insónia.»


Ele:


«Insónia, a estas horas da tarde?»


«Tens razão, não faças caso...»


Vamos ao pôr-do-sol, «num passeio de
barco pela lagoa onde se irá desenrolar a oratória das espécies», e corremos ao
largo, aproveitando a brisa que vem do oceano. Com remadas lentas contornamos
os mouchões mais distantes. Depois, guinando sobre os juncais, regressaremos à
outra margem.


«Bebe», vou eu a oferecer-lhe, quando
reparo que, fora da caça, nunca ando com o cantil. De resto, se o tivesse
trazido também não adiantaria muito. Pelo que tenho bebido esta noite, custa-me
a crer que a aguardente ainda chegasse para uma golada a cada um. «Engenheiro,
se tens sede o único remédio é apontares para casa.»


«E é que tenho mesmo», diz ele. «Mas a
culpa foi tua. Tu é que te lembraste da bebida.»


Encontrámos, lembro-me perfeitamente, as
ilhotas infestadas de cartuchos vazios que a corrente tinha arrastado, cápsulas
de várias cores e de vários calibres semeadas por entre as ervas, e, encalhado
numa das margens, o cadáver de um adem. Tomás Manuel admirava os patos reais,
que são audazes e diabolicamente corajosos nos seus duelos sangrentos. Nada
mais natural, por conseguinte, do que falarmos deles.


«Um guerreiro, estás a ver?» Com a ponta
do remo, toca a carcaça emplumada que jaz endurecida e de patas mirradas.
«Porque será que os guerreiros depois de mortos ficam com um ar inocente?»


«Alguns. Os que eu conheço não têm nada
um ar inocente», respondo. «Mas sou suspeito, só os vi nos túmulos e nos
monumentos. Estavam todos a posar para a posteridade.»


O Engenheiro remexe o cadáver, espia-lhe
as covas dos olhos, o bico enegrecido. As águas tinham-no depositado no meio de
excrementos e de cascas de ovos da última postura, ou foi ele próprio, ave
guerreira, que, num desesperado golpe de asa, procurou refúgio ali. Não tinha
um ar nada inocente. Mesmo nada.


Bordejamos o mouchão no sentido do
levante. Tomás Manuel governa o barco fincando o remo nas margens, ora
impelindo-o para longe, ora aproximando-o. Enquanto isso, mergulhões saltitam
no terreno pelado. Rondam a zona onde tencionam pernoitar, fingindo que nos
ignoram, mas à cautela, começam a afastar-se a passo corrido, às carreirinhas.
Na sua desconfiança, simulam uma certa compostura, que perdem por completo mal
o primeiro levanta voo, e então é um desastre essa debandada de asas espavoridas.
Principalmente depois de todo o desdém e dignidade com que os mergulhões se
tinham passeado.


Tomás Manuel atira-lhes cá de baixo uma
gargalhada:


«Aí, seus alça-cus.»


Rio com ele. Alça-cu, que raio de nome.


«Não há bicho mais fraldiqueiro do que
aquela porcaria», torna o Engenheiro.


Dobramos a ponta do mouchão, entrando no
leito da lagoa, na zona em que as águas são mais brilhantes e correm arrepiadas
pela brisa. O meu companheiro sabia que os mergulhões não levariam muito tempo
a regressar aos pousios donde tinham desertado, mas não se dá ao trabalho de
verificar. Resmunga apenas, de costas para eles:


Fraldiqueiros. Até os ovos chocam com as
fêmeas.»


Alça-cu, se a memória me não falha, era a alcunha de um vedor
de águas que ele me apresentou (antes ou depois deste passeio?), um boeiro que
nunca largava a varinha com que descobria veios de água e de metal. Era também
fraldiqueiro, o vedor? Porquê Alça-cu? Por andar constantemente de rabo
no ar à procura de água e de minério?


«O povo tem um talento fantástico para as
alcunhas», vai dizendo Tomás Manuel. «E então os nomes dos pássaros, que dão
pano para mangas. Pega, por exemplo. É ou não é o retrato chapado duma puta?»


«Vem nos dicionários. Pega: o mesmo
que faladora, mulher de hábitos livres.»


«Tens a certeza?»


«Certezíssima.»


«E o alça-cu?», torna a perguntar.


«Alça-cu não sei se vem. Mas é provável
que o Moraes se tenha lembrado dele. Alça-cu: o mesmo que fraldiqueiro...
Só consultando.»


Cá por mim felicito-me por não ter cara
de erudito e de nunca fazer finca-pé em discussões de dicionário. Palavras
cria-as o tempo e o tempo as mata, e de pássaros percebo muito pouco. Daí a
admiração que eu tenho pelo Curioso que escreveu o Tratado das Aves.
Tudo quanto posso acrescentar de momento está numa transcrição do meu caderno
que, por sinal, diz respeito à codorniz.


«Engenheiro, tu és capaz de imaginar até
onde vai a astúcia da codorniz?»


«Também é uma boa bisca, deixa lá. Entre
a codorniz e o alça-cu o diabo faça a escolha.»


 


«São as codornizes em relação aos cães»,
leio nos apontamentos que tenho debaixo dos olhos, «como o militar frente ao
inimigo. Em campo aberto verás como elas cansam o seu perseguidor sem ensaiarem
largos levantes e antes correndo a passinho estugado. Tão sabidas se mostram
que param ao pé dos vespeiros para a eles atraírem os cães, que serão
escorraçados pelas vespas, e sempre que haja gado próximo é no meio dele que
vão pousar, ou perto de gente desarmada, porque sabem que em um tal ponto não
lhes pode fazer mira o caçador. E em terreno despido furtam-se com muita
alegria e sageza, passando calculadamente por claros sem palha e todo o dia
expostos ao sol que são aqueles onde o cão perde o faro, e destarte invertem a
marcha e cortam pistas [...porém] como é pássaro muito ardente corre à fêmea com
cegueira e disso se serve o caçador menos honrado, que mercê de um engenho ou
chamariz, aventa o trinado do amor que é um assobio a modos como um
criquiquiqui corrido e a ele acorrem os machos em grande excitação, ignorantes
da morte que os espreita...»


 


Interrompo a rigorosa e apaixonante
biografia da codorniz que copiei do Tratado das Aves - Composto por Um
Curioso:


«Codorniz. Coturnix Communis,
Bonn...» (Trato-a pelo nome oficial,
seguindo o texto. Dou-lhe essa honra porque para mim, Engenheiro, ela é uma das
personagens mais fascinantes do livrinho.)


«Boa bisca, não haja dúvida. Tu queres
mulher fatal mais completa do que a codorniz?»


«E mais imaginativa, se fazes favor. Não
perdias nada em ler o Tratado.»


Tomás Manuel carrega nos remos:
«Imaginação e velhacaria fazem boa companhia», reponta. «Uma coisa não invalida
a outra.» E porque torna e porque deixa, põe-se a evocar a codorniz como uma
Mata-Hari de meio palmo, hábil nas retiradas. E um agrónomo que explica o homem
em termos de História Natural, e eu ainda vou na cantiga. Da codorniz passou ao
gavião, três remadas à frente está na milhareta, a tal que sangra os galeirões
à bicada, cavalgando-os em pleno voo... e assim pela lagoa fora. E eu a
ouvi-lo.


Na encosta da margem de lá, a casa
vigia-nos com os três potes na fachada, cercada de bravura e de arvoredo. O
pôr-do-sol emoldura-a numa folhagem de estanho, fá-la mais deserta de aspecto.
Lembra um mausoléu transviado e os potes seriam os adornos desnecessários, as
fantasias sem explicação que se encontram nos jazigos monumentais. Tem um
aspecto sinistro, isso é que ela tem.


Deslizamos mansamente, enquanto a tarde
escurece e centenas de aves ocultas mariscam conchinhas e raízes de junca nos
alagadiços. Costeando a margem, passamos por um abrigo com os disfarces de mato
destroçados e com uma garrafa vazia lá no fundo; à tona de água vão despontando
arbustos, vergônteas a balouçar, e nalgumas há penas penduradas.


Tomás Manuel estende um remo, sacudindo a
vegetação ao longo do percurso na esperança de encontrar qualquer galeirão
ferido. Faz isto por fazer, por rotina, uma vez que os galeirões em terra
escondem a cabeça quando se sentem cansados ou doentes, e com isso, pobres
diabos, julgam-se a salvo. Se fossem patos, sim, daria resultado agitar os
caniços. Mas galeirões? Tão ronhas, valha-lhes a santa estupidez. E, neste
andar, temos pela proa o pontão de desembarque num emaranhado de tramagueiras.


«Remos ao alto», ordena o Engenheiro.


Já em terra dá-me o braço, levando-me
pela encosta:


«Agora vai um bom whisky. Não tens frio?»


«Não, mas preciso de beber seja o que
for. Ainda tenho na garganta o fumo das enguias.»


«Fumo de quê?»


«Nada», emendo eu. «Desconfio que ainda
hoje acabo com uma bebedeira de todo o tamanho. Pelo menos, a avaliar pela
aguardente que me resta no cantil...»


«Whiiiisky...», grita o meu companheiro
em direcção à casa. Põe as mãos em concha à volta da boca e lança com toda a
força: «Whiiiisky...»


«Não te ouvem», digo-lhe.


«Que se lixe.» Alarga o passo,
«Whiiiisky... Whiiiisky...»


A corta-mato, por entre fetos e arvoredo,
chegamos ao pátio da casa, acompanhados dos cães que tinham descido ao nosso
encontro. Maria das Mercês estava na varanda.


«Whisky para os náufragos», brada o
marido cá de baixo. E na sala lá o tínhamos nós, fiel, à nossa espera - um
líquido decantado, ouro baço. Tão subtil nas gradações como o declinar do sol
ao fim da tarde.


«Ah», faz o Engenheiro, saboreando a
primeira golada.


«Vocês pareciam dois garotos a brincar às
ilhas do tesouro», diz Maria das Mercês. Senta-se diante de nós, mas não bebe.
Nunca bebia.


O marido sorri:


«Encontrámos um pato.»


«Morto», esclareço eu. «Mas era um
guerreiro.»


«Com esporas e tudo. E armadura,
lembras-te?»


«Fizeram-lhe o funeral, foi?» Maria das
Mercês sorri também. Observa-nos, de perna cruzada, balançando o pé. «Não
querem vir para a lareira? Vocês devem estar gelados.»


«Agora por lareira...» Tomás Manuel
dirige-se a mim, «conheces a anedota do velho que fazia amor na chaminé?»


«Tomás!», repreende-o a mulher.


«Que é que tem? Incomoda-te?»


«É porquíssima, Tomás.» Maria das Mercês
volta-se para mim. «Não queira ouvir. É pavorosa.»


«Não me digas que não gostas de anedotas
pavorosas.»


«A esta hora, não.»


O meu amigo abre os braços:


«As mulheres são tão impossíveis, tão
impossíveis, que até têm horas para as anedotas. Mas aguenta-te, desta vez não
perdoo.»


«Recuso-me.» E Maria das Mercês foge para
o fundo da sala, tapando os ouvidos.


Quando a história acaba, faz de lá uma
careta:


«Indecente.»


«Ah, ah. Vês como ela adora anedotas
porcas?» Tomás Manuel corre a abraçá-la. «Anedotas e telefonemas são os hobbies
da minha mulherzinha. É ou não é verdade?»


«Não seja mau», pede-lhe baixinho,
afastando as mãos que a envolvem. «Deixe-me em paz, sim?»


«Uma porrinha é que eu deixo.» O
Engenheiro sempre gostou de dizer palavrões para experimentar e fazer à-vontade
na presença de outras pessoas. Jogava termos cada vez mais pesados até que a
mulher se levantasse, como agora fez, e pusesse ponto final na conversa.


«Você é chato, Tomás.» Atravessa a sala,
mas à saída da porta tira-lhe a língua: «Chatérrimo.»


«Ai, ai», boceja o Engenheiro, voltando
para o maple. «E tu, quais são os teus hobbies? Política? Gozar o semelhante?
Falas pouco, pá.» Abre uma caixa de charutos: «Vai um puro?»


Agradeço sem aceitar. Os puros («puro»,
uma palavra que me cheira logo a lavradores em Sevilha, Calle Sierpes,
touradas e sangrias no jarro), os charutos cansam-me. É defeito meu, mas (aqui
uma obscenidade para reforçar) cansam-me. Tanto como uma insónia. Tanto como as
expressões e os princípios que tenho apontados no caderno e que à medida que os
vou lendo me parecem mais semelhantes uns aos outros, quase repetidos de Palma
Bravo para Palma Bravo, de geração para geração. Contudo talvez possam servir a
alguém que um dia pretenda descrever a espécie homo delphinus com a
respectiva corte animal que o ilustra: cães, pegas-ladras, garças-mulheres,
peixes santificados. De mergulhões nem me atrevo a falar. Não seria correcto da
parte de um convidado da Casa da Lagoa.


«Então? Não queres dizer qual é o teu hobby?»
Tomás Manuel levanta o corpo à luz. «Pois o meu é simples. O meu», continua,
olhando o whisky com atenção, girando-o nos dedos, «o meu é isto, conversas de
alça-cus... Coisas provincianas.» Encara-me de frente. Tem um traço de desafio
nos lábios, muito dele. «Ninharias rústicas, como diz a minha amiga Pazinha
Soares.»


(Não agora, mas num dos seus discursos em
louvor do saber rural com que a madre Natureza dá lições aos vaidosos ilustrados,
aos teóricos e aos ambiciosos das explicações difíceis que há por aí, aos
ímpios, pois, aos ímpios - num desses discursos provei-lhe que as ninharias
provincianas eram o snobismo dele, Tomás Manuel; que lhe fizessem bom proveito,
admitia, mas que, com muita pena, se comportava como um snob que eu cá sabia
tirado de uma velha cançoneta francesa. «Je suis snob, je suis snob...»


Encolheu os ombros:


«Ora, adeus. Se julgas que me encantas
com isso, estás redondamente enganado.»)


Mas nós tínhamos tido um belo passeio,
não fazia sentido estragá-lo com uma conversa que eu já conhecia à distância.
Tomás Manuel que continuasse a sondar o whisky (e a sondar-me a mim) que eu não
me daria por achado. Dentro da televisão circulam vultos mudos, criaturas a
singrar por detrás do vidro bojudo abrindo as bocas para nós. Padres,
políticos, militares. E lá em baixo, na lagoa, o nevoeiro cobre os juncais onde
as aves trabalham conchas e cascas soltas, esfarelando-as, num verminar
contínuo, sussurrante - tal como à volta desta cama de pensão os bichos de
madeira andam em liberdade e sussurram no forro da casa adormecida. Ouço-os a
maquinar, estou entre tábuas - tecto de tábuas, porta de tábuas, sobrado velho,
remendado. As tábuas são duas películas miraculosas que guardam no interior
farinha de madeira, serradura triturada por milhares de carunchos minadores. E
sobre esta paz activa de vida secreta, como as das aves que preparam o sono nas
margens da lagoa, uma música perdida começa a rolar dentro de mim:


 


Je suis snob


et quand je ser ais mort


Je veux un sudaire de chez
Dior...


 


«T'es mort?», pergunto, só com os olhos, ao meu anfitrião sentado
no maple. «Estás morto por dentro, Engenheiro avicultor?»











 


 


 


XXVI. b


 


Sei, todos nós sabemos, como pesa o tempo
vencido sobre quem se aventura a recompô-lo. É um eco a sublinhar as palavras,
uma ironia que nos contempla de longe, um aviso. Se alguém (um narrador em
visita) rememora a seu gosto (e já vê no papel, e em provas de página, e talvez
um dia em juízos da Crítica) o final duma mulher que é de todos conhecido e que
está certificado nos autos; se se apega a um punhado de notas tomadas em tempos
por desfastio, e se mete agora a entrelaçá-las e a descobrir-lhes uma linha de
profecia[6],
então esse alguém necessita de pudor para encontrar o gosto exacto, a imagem
exacta da mulher ausente. Necessita de discutir consigo mesmo, à medida que
recorda, e assim fá-lo por respeito, pela condição de homem em face da
distância e da ausência. É, considero aqui, um ofício delicado contar o tempo
vencido.


Pela mesma razão se, navegando na minha
cama sobre um vazio de carunchos a sussurrar, eu assisto ao Engenheiro
anfitrião descrevendo a mulher-pega, a mulher-codorniz ou outra qualquer e
penso na senhora da lagoa - que não cabe em nenhuma dessas classificações,
evidentemente - cumpre-me prestar bem o ouvido às palavras e repeti-las como
uma testemunha que vai ditando ao escrivão, fiel à sua consciência e ao seu
juramento. Uma testemunha que procura o rigor para não macular covardemente o
retrato que se reflecte nele, Tomás Manuel. E que tudo fique conforme, e que no
interesse da verdade seja lido e assinado, Gafeira, tantos de tal, em viagem
com o Engenheiro pelas águas da lagoa.


Ora, naquele passeio, com o sol a baixar
velozmente e as aves a esgravatarem nos juncais, nomeou-se Pazinha Soares,
nomeou-se a codorniz, nomearam-se, feitas as contas, os exemplos mais garridos
da Criação. Faltou um, e o mais clássico, a louva-a-deus. Em Roma sê romano, na
Gafeira sê mais prevenido com as mulheres do que São Paulo. Se fosse ao
apóstolo, andava sempre com uma louva-a-deus enrolada nas epístolas para
exemplificar.


«Tomás, mais um bicho para a tua
colecção.»


(Apago a luz. Há muitos, muitos anos, eu
e um grupo de amigos filmámos uma louva-a-deus, fornecendo-lhe machos e moscas
durante uma tarde inteira. Articulada, animal mecânico, ela abraçava as vítimas
com as garras em pinça, começando a devorá-las pela cabeça. Era uma escavadora
de crânios, sozinha num campo de cadáveres destroçados por onde passava um
vento terrível - a voz de São Paulo, o acusador: «Força demoníaca, tão amável e
graciosa e tão voraz na luxúria...» E eu pensei então: se fosse a ti, Apóstolo,
andava sempre com uma louva-a-deus para exemplificar. «Eis aqui a morte pelo
pecado...») E agora para Tomás Manuel, que vai remando e estendendo a vista
pelas margens.


«Mors post coitum, a morte pelo pecado.»


«Chiça», diz ele; e ri.


«Mors post coitum. Foi
assim que a garota das unhas de prata deu cabo do velho.»


O Engenheiro põe-se sério:


«Pá, nem me fales nisso. Há uma data de
tempo que não penso noutra coisa.»


«E eu penso em São Paulo. Fazes-me lembrar o São Paulo a amaldiçoar as mulheres.»


«Mulheres», desata ele a cantar, «são a jóia rendilhada / a
tentação mais prendada / da alma e do coração...» Pára os remos: «Não te
importas de passar para a proa?»


Levanto-me e, ao saltar o banco, dou uma
palmadinha no ombro do meu amigo:


«Tomás, discípulo de Paulo.»


«Vai-te mas é lixar. Que é isto? Um pato
morto?» Põe-se a remexer o cadáver com a ponta do remo: «Um guerreiro, repara.
Porque será que os guerreiros depois de mortos ficam com um ar inocente?»


E eu para o arreliar.


«E porque será que os teus alça-cus andam
ali com tanta dignidade? Tomás, se não te despachas, faz-se noite.»


Entramos numa língua de areia que penetra
na lagoa até bastante longe. Reconhece-se pela sombra escura do lodo e pela
altura da junca mergulhada a pouca profundidade.


«Desconfio que nos chegámos de mais»,
observo.


«Foi de propósito. Convém bater os
caniços, não vá andar por aí algum galeirão ferido.»


Tomás Manuel conduz o barco ao rés da
vegetação das margens. «Amanhã, se encontrar o médico conto-lhe a história da
miúda», diz sem parar de remar e de costas para mim. «Se calhar nem ela sabe
que matou o velho.»


«Admira-te...» E, palavras não eram
ditas, surge-me uma dúvida: E se nem ela nem ninguém sabia? E se a Dama das
Unhas de Prata não passava de uma das muitas fábulas que o Engenheiro inventava
para se sentir vivo, homem do mundo?


Se era, tanto melhor para mim que, na
minha despreocupação, estava destinado a ser metido num processo por causa
dessa figura. Mas, Engenheiro, até acho graça. Lamento simplesmente que daqui a
uns meses - quando o Padre Novo for incomodado com um sórdido folhetim Do
Desonesto Escritor e da Confiante Manicura - a moça das Unhas de Prata tenha
baixado de posto e que, em vez das boutiques de Cascais, frequente salões de
barbearia.


Estou, vai não vai, para perguntar: Em
que ficamos, Engenheiro? Qual das duas é verdadeira? Nenhuma? - Mas, bico
calado, por enquanto não sei de nada do caso. Deus Nosso Senhor Ámen me livre
de trair alguma vez as confidências de um sacerdote que, coitado, estava
verdadeiramente em baixo esta noite. Diz, Engenheiro...


«A táctica foi a das doses progressivas,
como nos envenenamentos. E o velhadas caiu que nem um passarinho. Olha,
aconteceu-lhe exactamente o que acontece aos machos da codorniz.»


«Outra vez a codorniz?»


«O mais bonito é que, do ponto de vista
jurídico, a tipa nem tem a menor safa», continua Tomás Manuel. «Juridicamente,
quando há intenção de matar, há crime.»


Mentira ou verdade, a assassina das Unhas
de Prata era agora uma realidade, Tomás Manuel podia descrevê-la daqui a dez
anos que não alteraria uma vírgula. Nisso é impressionante. Tem uma memória
ardilosa que não há vinho que consiga toldar. Mas dos pousios das aves não se
lembra ele, essa é que é essa. Bateu a margem com o remo e nenhum galeirão se
descose. Nenhum, Engenheiro. «O melhor é desistires.»


«É o desistes. Para começar vou pôr a
questão ao médico. Depois eu cá sei a maneira de apertar com ela.»


Solto uma gargalhada:


«Falo dos galeirões, não falo da miúda.
Está-me a parecer que foram todos evacuados pelos helicópteros da Protectora.»
E a seguir: «A miúda é um caso teu.»


«E é. Deixa-me falar com o médico e verás
se não ponho tudo em pratos limpos.»


«As you wish, dear
Sherlock. Se queres reinar aos detectives, é contigo.»


«Bem bom, reinar aos detectives. Não
dizem que em cada português há um polícia escondido?»


«Dois», corrijo eu. «Um polícia e um
velho do Restelo que faz as vezes de polícia. Não tarda muito estamos a jogar
ao Olho Vivo.»


O Engenheiro vai batendo os caniços, mais
por desfastio do que na esperança de levantar seja o que for. Às tantas atira
uma pazada com toda a força e deixa cair os braços:


«Estou chateado, pá. Se me apanho com um
whisky ainda julgo que é mentira.»


Pronto, pego eu nos remos. Deixando as
aves em sossego e cortando a direito, pomo-nos num instante no pontão, que, ao
anoitecer, espreita das tramagueiras como uma armadilha soturna. É feito de
pranchas desconjuntadas e tem qualquer coisa de cais de piratas.


«Salta», digo para Tomás Manuel.


E ele, de mãos à frente da boca, como se
lançasse um brado de abordagem:


«Whiiiiisky...»


Amarramos a bateira. O meu amigo abre as
goelas para os céus e torna a lançar o grito:


«Whiiiiisky...»


«É escusado, não te ouvem.»


«Isso sei eu», responde-me ele. Mas
repete: «Whiiiisky...» A seguir pega-me no braço, subindo comigo a vereda.


A mata cheira a musgo e a humidade -
recordações de Outono e cogumelos bravos. E nós escalando o monte, e a bruma a
fechar-nos o caminho atrás dos passos. Só quando por acaso me volto e deparo
com o vale a fumegar de brancura compreendo com que rapidez e insinuação a
neblina se apossou da lagoa.


«O nevoeiro, Tomás. A lagoa está coberta
de nevoeiro.»


Ele nem se volta, leva-me quase à
força pelo braço:


«O nevoeiro é o menos. O nevoeiro não tem
a menor importância.» Acelera o passo: «O que importa é que as águas estejam
quietas lá no fundo.»


«As águas?»


«Desde que o fundo esteja quieto»,
continua ele, apertando-me o braço para que eu não o interrompa, «podemos ir à
confiança. E agora é a altura. Positivamente. Tão cedo não apanhamos outra maré
para desenterrar os peixes.»


Fico varado, incapaz de acreditar nos
meus ouvidos. Mas é ele, é o Engenheiro que fala, e vai de cabeça vergada,
olhos nos passos, arrastando-me. «Águas quietas... mudança de lua...
Positivamente... A quantos estamos hoje?» E o mais estranho é que se pôs a
silvar baixinho, por entre dentes. O som aumenta num trinado descosido que tem
o seu quê de ansiedade, de escárnio até, de desafio. Parou. Agora são palavras
sumidas que estou a ouvir:


«Na viragem da lua... e de madrugada. Ah,
sim, de madrugada é que é a melhor altura. Mesmo no ponto do nascer do sol...»
De novo o trinado; de novo a pausa. «Tu ficas no barco enquanto eu mergulho.
Não nos podemos é esquecer da lanterna submarina.» Mais trinados.


Tento espiar-lhe o rosto: impossível.
Tomás Manuel não passa de uma mancha pesada a alastrar na penumbra da mata.
Recordo: «Os cemitérios dos peixes. Os coveiros de escafandro à luz da lua» -
enquanto ele, desligado de mim, segue à frente, abrindo caminho. Promete que
desta vez libertaremos os peixes imaculados que, na véspera, tinham sido
tocados por um guarda-rios quando andava à pesca de enguias; promete e sabe
porquê: se todas as tentativas tinham falhado até aqui por causa das correntes,
tal dia, mudança de lua, seria a ocasião ideal para os descobrir. Estavam lá,
frágeis e quebradiços. Não poderiam faltar, e nós havíamos de dar com eles.
Guiados pela memória do guarda-rios e com o auxílio duma lanterna, venceríamos
a turvação e começaríamos a arrancá-los do lodo com as devidas precauções.


«A lanterna é essencial. E o ar
comprimido, também. Espero que o Clube Naval não levante dificuldades em nos
alugar o material.»


A passo lento, vai planeando a exploração
dos cadáveres submersos, etapa por etapa, considerando o vento, as horas
favoráveis e a precisão dos instrumentos. Desenterrar um corpo que a um gesto
mais brusco se esfarela nos dedos é tarefa melindrosa. Mas nada era impossível,
eu que não desesperasse.


«Whiiiisky...», torna a berrar, muito
contente.


O nevoeiro rasteja pelos fetos, subindo a
encosta, ao mesmo tempo que, para trás, acocorados no fundo do vale, os patos
ficam a riscar o lodo com o bico, escrevendo histórias para adormecer onde cada
um deles figura como bom chefe de família e dá conselhos para o dia seguinte.
Desses há pelo menos um camarada que me está reservado, dê por onde der. Olá.
Prometi-o esta noite ao Padre Novo e seria uma vergonha se faltasse. E perto do
meu pato, em qualquer ponto a determinar, há igualmente os túmulos dos peixes
para onde o Engenheiro se dirige em pensamento, silvando outra vez por entre
dentes. Refiro-me à Verga Grande, é aí que os notáveis defundos repousam,
guardados à superfície por mergulhões de bico de agulha que remam, de cabecinha
alerta, nos seus ninhos aquáticos. Isto, resumo, é a lagoa. Podia-se pulverizar
num sussurro de mistérios. E maldito assobio. Maldita insónia, também. O Lorde
e a Maruja vêm ao nosso encontro. Enquanto lhes faz festas para os acalmar na
excitação com que saltam para ele, Tomás Manuel dirige-se a mim:


«Acima de tudo que a Mercês nunca saiba.
Fica assente?» Calo-me, não sei o que hei-de responder. «Assente?», repete ele.
Endireita-se, dá uns passos. «Não é por nada, mas nestas coisas as mulheres dão
azar...»


E eu, morto por alegrar a conversa:


«Já lá dizia São Paulo.»


«Verdade, pá. O mistério não liga bem com
elas.»


Recomeça a marcha entre a noite que desce
do céu sobre a mata e a névoa que se levanta debaixo dos nossos passos.


«Com que então dão azar?», digo eu em ar
de troça.


«Sabias», pergunta ele adiante de mim,
«que nestes sítios as mulheres menstruadas não podem amassar pão?»


«Dão azar, é?»


«Nem amassar pão nem fazer vinho. E
qualquer das duas coisas tem mistério. Pão e Vinho... Vem na Bíblia.»


Fico sem resposta. Tomás Manuel deixa
passar algum tempo. Depois:


«Não gostaste, não?»


«De quê?»


«Da conversa das mulheres menstruadas.
Mas olha que, como princípio, está perfeito. É uma maneira popular de impor a
higiene, como qualquer outra.» Sacode a cabeça, sorri pela certa: «É caso para
desconfiar, esse ódio todo que vocês têm aos mistérios. Muito suspeito, pá.
Mesmo muito suspeito...»


Seguindo-o, pisando nuvens e mergulhado
nelas até aos joelhos, pergunto-lhe cá de trás: «T'es mort, Engenheiro?
Estás morto, anfitrião do lusco-fusco?»


A muitos quilómetros acima das nossas
cabeças, talvez um astronauta acabasse de sair do seu casulo metálico e
caminhasse, solto, no espaço, iluminado por torrentes de estrelas.


«E tu, Engenheiro? T'es mort?»


 


Volto-me na cama:


«Pudor. Não se fala de um morto pelas
costas.»











 


 


 


 


XXVII.


 


Mas o Engenheiro não estava morto. Nem
então, passeando comigo ao pôr-do-sol (com os bichos do soalho a escaravelhar
por baixo de nós), nem agora, noite alta, bebendo num bar da estrada.


No bar, a uma hora destas? Há que séculos
veio de lá o Padre Novo? Faz algum sentido isto?, protestará a minha hospedeira
no seu quarto ao fundo do corredor.


Ah, tudo faz sentido na aldeia da lagoa.
Aqui, meridiano da Gafeira, N graus de longitude, N de latitude norte, o tempo
tem um vencimento diferente, o amor cumpre luto oficial e tudo faz sentido,
mesmo um Engenheiro que volta ao bar da sua perdição (vide processo respectivo
nos arquivos da G.N.R.) carregando a sombra morta de um criado. Tomás Manuel
nunca mais se livrará desse espectro que tanto trabalhou em vida para o moldar
aos seus passos e que, à última hora, lhe escapou. Nunca, jamais. E hoje, que o
Domingos está na terra da verdade, a sombra voltou e anda com ele como um
tumor, como uma curiosidade que a pessoa exibe, contrariada. Assim o olhou o
pessoal do posto Shell quando ele apareceu no bar, assim o olharia o pregoeiro
das lotarias dando largas ao seu contentamento. Espectros e maldições são o
prato forte do Velho-dum-Só Dente, e, pelos vistos, esta minha linguagem
também. Se me descuido, estou-lhe no papo.


 


Sem pinga de sangue: Amanhã ao jantar quem vai pôr tudo em pratos limpos é
o Padre Novo. Ele é que pode como ninguém - some-te, Velho - descrever a cara
dos empregados da estação de serviço quando ontem, há poucas horas ainda, mas
já ontem, o Tomás Manuel se sentou no bar, servindo-se da garrafa de whisky.


«Sem pinga de sangue», dirá o padre. «Os
desgraçados olhavam para ele como quem olha para um fantasma.»


«E não era caso para menos. O Engenheiro
disse-lhe onde estava a viver?»


«Olhavam-no como se ele trouxesse o
fantasma do Domingos atrás.»


«Mau...», resmungo.


E o Padre Novo: «Mau o quê?»


«Os fantasmas. Nesta terra não se fala
senão em fantasmas.»


 


«Pum, pum!» Fantasmas e bêbedos são os produtos da região. Há
berros na rua, vem aí gente. Pum! Pum! Cheiram-me tanto a vinho como o
Engenheiro me cheira a whisky, sentado no posto da Shell diante dos empregados
estarrecidos. Lavadores e moços da gasolina habituaram-se a vê-lo àquela mesa
na companhia do mestiço que Deus tem. Ele fresco, o Domingos ensonado, ambos
regressavam das noitadas de Lisboa, infestados de vício, como se lhes podia ler
na cara. Mas sobre isto conversarei muito a sós com o Padre Novo por cima de um
pato bem tostado. E boa noite. Quem foi que disse que um pato real pesa uma
montanha de caramelos?


 


E quem escreveu isto: «Que pandeiretas o silêncio deste quarto... As
paredes estão na Andaluzia... etc.» Quem foi?


Pessoa, o obrigatório. Fernando Seabra
Pessoa (1888-1935), dom sebastião da Poesia nacional. Ainda que não queira
citá-lo, os versos dele pulsam-me aqui ao ouvido mais quente do travesseiro e,
se os não sei de cor (que não sei), tenho-os na Chuva Oblíqua em papel
burguesíssimo das edições Ática, de Lisboa. É só copiar:


... Que pandeiretas / etc, etc, / As paredes estão na Andaluzia... /
De repente todo o espaço pára / Pára, escorrega, desembrulha-se..., / e num
canto do tecto (que é de madeira, mas isso não interessa ao poema)... /
etc, etc, / Há ramos de violetas / Sobre o eu estar de olhos fechados...


 


De olhos fechados: Na rua soam passos, vozes transviadas. São os bêbedos
retardatários que avançam para casa em guinadas heróicas e saúdam a Gafeira, o
País, a Humanidade.


«Pum!»


«Pólvora no mouchão grande. Pum!»


«Pum! Pólvora nele. Pum!»


«O ai, ó linda... Vou daqui prò meu amor,
vou daqui prò meu amor, pum-pum-pum, parapapá.»


Os minutos correm «no silêncio deste
quarto sobre o eu estar de olhos fechados», enquanto lá longe, na largueza da
noite, um bêbedo mija para o ar. Engenheiro, meu Palma Bravo de sete fôlegos,
em que estado tu vais aparecer em casa. E ele dobra-se todo para trás e lança
um esguicho de urina na direcção das estrelas.


«Anda cá, escritor da gaita. Anda ver
quem é capaz de mijar mais alto.»


Sangra desalmadamente, está negro de
pancadas. Saiu do bar da estação de serviço há cento e setenta dias bem
contados (na célebre noite de 13 de Maio, não nesta), e nem sonha que a Maria
das Mercês já o está a vigiar lá da terra da verdade.


Também, horas antes, o Domingos tinha
entregado a alma ao Criador - outra coisa que o Engenheiro ainda ignora. Mas
entregou, estava morto. Como disse Maria das Mercês, uma ocasião à minha
frente, «o Tomás dera cabo da saúde do moço com as noitadas», e se ela se
inquietava não o fazia no ar. Tinha tido uma conversa com o criado, supõe-se
(teve várias, tudo indica), e ficara informada, passo por passo, dos cafés e
dos bares do Cais do Sodré para onde o Engenheiro o andava a desencaminhar.


Tantas aventuras, vinho e mulheres cansavam
o mestiço, como podia testemunhar o pessoal da estação Shell que o viu,
madrugadas a fio, sentado no bar ao lado de Tomás Manuel, lívido e a
pestanejar, e vestindo fatos de bom corte que tinham servido ao patrão. Vinha
destruído, humilhado, porque - foi o Padre Novo quem mo confirmou - era um
indivíduo orgulhoso, parecendo que não. As aventuras humilhavam-no, estava
farto.


«Jura que não tornas mais», exigiu-lhe
Maria das Mercês, muito pronta.


E o Domingos:


«Juro, senhora. Eu perca também este
braço.»


«Oh, cala-te», suspirou ela, horrorizada.


«Eu cegue, senhora. Preferia mil vezes
ficar em casa...»


«Cala-te, já disse.»


«Um tipo arrevesado», observaria o
marido, a sós com ela. «Levo-o a Lisboa, deixo-o à vontade, dou-lhe dinheiro...
Nada.»


«Nada?»


«Nada. Foge das raparigas. Tem o complexo
do braço ou lá o que é.»


«Elas, também, devem ser detestáveis...»


«É o que se arranja, e não julgues que
são fulanas ao preço da chuva. Só me faltava esta, ter um criado...»


Maria das Mercês tapa-lhe a boca com a
mão, não o deixa acabar:


«Tomás, coitado do moço.»


Riem os dois.


As gargalhadas saltitam por entre a
vegetação da mata, misturadas com ruídos de galhos que se quebram e com passos
sobre a folhagem apodrecida.


Chegam ao fundo do vale e então, no meio
dos caniços, aparecem Tomás e Maria das Mercês, de mão dada, ele à frente, ela
atrás, saltando charcos, espantando rãs, e rindo. Há uma gota de sangue no
pescoço da jovem, um pequeno rasgão que o marido acaba de descobrir.


«Que é?», pergunta ela, parada.


«Um arranhão.» Mostra-lhe a mancha de
sangue que ficou no lenço. «Vamos lavá-lo, está bem?»


Sentam-se na extremidade do pontão,
pernas penduradas para fora a balançar sobre as águas quietas. Por baixo deles
há uma colorida agitação de vida elementar: aranhas correndo sobre grossos fios
de estaca a estaca, um sapo desconfiado escondido na cor da lama, e os
infatigáveis alfaiates que patinam à superfície, montados nas suas longas
pernas. São helicópteros vivos, tal e qual. Helicópteros delicadíssimos que se
suspendem no ar, vibrando as frágeis e reluzentes pás das asas, e que deslizam
à flor da água com a leveza de um grão de poeira.


«Quando casámos», diz a jovem lentamente,
«você fartou-se de me falar nos banhos da meia-noite.»


«Com este tempo?»


«Sei lá. Dizem que à meia-noite é que a
água está melhor. E você prometeu. Palavra de rei não volta atrás.»


«Sim, rainha», diz Tomás Manuel.
Beija-lhe a mão: «Está combinado, rainha. Hoje à meia-noite cerimónia na
lagoa.»


«Nus?»


O marido responde-lhe com um bater de
dentes, como se estivesse arrepiado de frio.


Ela ri:


«Nus, pois. Nus é que tem graça.»


«Sim? E os guarda-rios?»


«Quero lá saber dos guarda-rios para
alguma coisa.»


«E a pneumoniazinha?»


«Desculpas, Tomás. Você não diz que estas
águas são milagrosas?»


«E são», responde ele. «Olha, já não tens
nada no pescoço.»











 


 


 


XXVIII.


 


Gastaram-se rios de saliva (e horas de
insónia, como se está a depreender) a discutir o que teria feito e não feito
Tomás Manuel na última noite da casa da lagoa. Falou-se de um encontro com o
médico às cinco da manhã, quando, pela minha hospedeira, às cinco da manhã
estava o médico a acudir a uma criada sem vergonha que ia morrendo de aborto
nesta pensão. Correu ainda que fugira para Lisboa à procura de Maria das Mercês
e que, de caminho, atropelara um rebanho de peregrinos que faziam a marcha
anual para o santuário de Fátima. Falso também. Às cinco e meia em ponto, hora
da chegada dos bombeiros da Vila, já ele batia a lagoa à procura do cadáver.
Mexericos do povo, que onde não vê põe ouvidos - confia-me a estalajadeira da
boca de pétalas. Mais concretamente:


«Eu, senhor escritor, não presenciei, não
estava lá. Mas o caso passou às bocas do povo, e quando assim é nem Deus cala
os mudos....» E é tudo o que pode adiantar uma mulher desejosa de paz e de
respeito, deitada na sua cama de solidão.


Aninhas, sua amiga íntima, também não se
descose. Tratou o Engenheiro quando ele regressou a casa depois da rixa no
posto de gasolina, mas vive actualmente na Vila com o marido, e o que lá vai,
esqueceu. O que eu ainda não consigo compreender lá muito bem é como uma velha
tão mirrada conseguiu carregar com o Tomás Manuel, inchadíssimo de vinho e de
pancadas. Dentro de casa, enfim, sempre há as paredes para uma pessoa se ir
apoiando, mas atravessar o pátio com um fardo daqueles é obra. Estou a ver a
Aninhas, formiga de ventre espetado, às voltas com o grão gigante. Com a
prática que tinha de lidar com um marido entrevado, levou o patrão desde o
carro até à cozinha, banhou-lhe o rosto e pôs-lhe adesivos. Teria sido assim?


Silêncio. Aqui na pensão e na casa da
lagoa tudo dorme. A velha choraminga em surdina, com receio de acordar a
patroa. Sempre que do fundo do vale lhe chega um uivo mais forte, encolhe-se e
resmunga: «Malditos cães.»


Há um bom bocado que o Lorde e a
Maruja andam numa inquietação constante. Acordaram-na pouco antes de ter
chegado o Engenheiro, e ela, amedrontada, correu ao quarto do Domingos.
Ninguém. Foi ao canil, achou-o vazio. O criado andava na lagoa atrás de algum
pescador furtivo e, como de costume, levara os cães. Malditos. São uns
selvagens às dentadas às águas, como me disse o cauteleiro.


«Cuidado, menino... Eu ajudo-o.»


Tomás Manuel recusa-lhe o amparo.
Embrutecido, mete pelo corredor, aos bordos de parede a parede; encontrão à
esquerda, encontrão à direita, alcança a escada interior. Pausa. De pé,
agarrado ao corrimão, fica a cabecear. Uma vez aqui, tanto se pode ter sentado
num degrau a ganhar forças, como ter partido numa arrancada pelas escadas acima
e só parar lá no alto, estonteado. Primeira etapa. Nova pausa.


Bem, do patamar em diante conheço eu o
caminho. À esquerda tem-se o quarto dos hóspedes, casa de engomados à direita;
depois há uma passagem em arco que dá para o hall, e está-se diante do estúdio;
gabinete de Thomas Manuel dum lado, quarto de dormir do outro. Quanto tempo
terá levado ele a fazer este caminho?


De luz apagada e olhos fechados, foi-se
desenvencilhando da roupa. Na cozinha tinha deixado o casaco, no patamar os
sapatos e, pendurado no corrimão, o cinto. Se ficou a oscilar à porta do quarto
(admitamos que à espera que os soluços passassem; ou sufocando os vómitos; ou
porque resolvesse despir-se ali mesmo), se, pelo contrário, entrou logo a uso e
caiu em cima da cama, ninguém sabe. Sabe-se que se deitou de luz apagada - é a
opinião geral (e é o que manda a lógica dos factos) - e quanto ao resto a minha
hospedeira vira a cara para o lado. A decência não lhe permite devassar as
intimidades de um leito de casal.


Mas quer ela queira, quer não, a natureza
tem os seus impulsos. O Engenheiro chega-se à mulher. Está só e derrotado,
precisa de um tronco a que se agarrar. A mão ensonada erra ao acaso, «procura
as mamas» - relato do Velho - e perde-se num emaranhado macio: pêlos. A mão
desvia-se, sobe o ombro, acelera, corre o braço, e o braço inesperadamente
acaba: não está completo, é um toco. Então a mão salta sobre o candeeiro e, num
relâmpago violento, Tomás Manuel, batido pela luz, escancara os olhos. Em vez
de Maria das Mercês, tinha na cama o cadáver do criado.











 


 


 


XXIX.


 


Devo ter passado pelo sono - não muito
tempo, o suficiente para distinguir na escuridão a mancha cinzenta da janela.
Serão, quê, quatro horas? Acendo a luz e leio; e esgoto o cantil e todos os
ópios da insónia, ou fico aqui estendido à espera do cantar dos pássaros da
madrugada? Pássaro Madrugador I, pequenino satélite amigo da Terra, esse é que
nunca dorme nem perde tempo. Cinco... quatro... três... dois... um... Zero.
Este código conheço eu de criança, quando nos bailes ao ar livre o vocalista da
orquestra experimentava o microfone. Alô? Alô? Cinco... quatro... três...


Aproxima-se um automóvel; passa na rua e
segue em direcção aos montes. Já os primeiros caçadores?


 


«Visitez la Gafeira»: Mas não tão cedo, por favor. Antes das
seis, seis e meia, é noite e depois do alvorecer o nevoeiro não desiste às
primeiras. Nada de precipitações. De qualquer forma, se no automóvel vêm
caçadores leais, e não os salteadores que em todas as vésperas de abertura
fazem uma razia nocturna na lagoa, que sejam bem-vindos. Welcome, espingardas
madrugadoras! Willkommen! Tervetuloa! Sean bienvenidos, como manda a boa
educação das agências de viagens. E este cumprimento quer-se em letras bem
folgadas, hospitaleiras. Welcome...


 


Um cartaz, porque não?: Se houvesse uma fotografia da lagartixa e um lenço
vermelho, seria magnífico. Teríamos o cartaz ideal, amigo Regedor: a lagartixa,
estilhaço vivo, resto milenário, pardacento, num fundo radioso de sangue.
Setenta por um metro e vinte (70 x 120), impressão a cores, off-set. Proponho
até que se lhe acrescente a célebre legenda da anedota: «VISITE A GAFEIRA
ENQUANTO ELA EXISTE.»


Não - reconsidero. Como slogan, é
desastrado, como são desastrados quase todos os slogans na nossa língua.
Custa-me dizer isto porque bem sei quanto sofrem os criadores de frases para o
consumo dos mercados e também porque não quero ofender os incansáveis
catalogadores do português legítimo. Nunca, Regedor. Temos um valioso tesouro
que, se Deus nos der vida e saúde, havemos de conservar intacto, porque a
língua pátria que herdámos é, como não se ignora, uma das mais ricas do mundo.
Está cheia de bengalas por dentro e carregada de palavras a mais.


 


Também o meu travesseiro está
carregado - mas de recordações. Recordações a mais...











 


 


 


XXX.


 


À cabeceira do criado morto em plena
prova do amor, as vozes cruzam-se, chegadas de sítios incríveis:


«Os cães são o remorso dos donos...»


«Ó, ai, ó linda... Lá-lari... Ó, ai, ó
linda...»


«Não sou, senhor escritor, pessoa de
levar e trazer...»


«Alça-cus, alça-cus, onde pus eu a espingarda?»


A noite arrasta-se numa velada de
recordações.


«Colapso cardíaco», informa o Regedor à
parte.


«Colapso quê», reponta o dente do Velho,
mais bravo do que nunca.


«Cardíaco. Morreu com um colapso, disse o
doutor.»


E o dente:


«Colapso era o bode do pai dele.»


«Respeito, homem de Deus», acode a dona
da Pensão. «Não faça caso, senhor escritor.»


Mas o dente anda aos pinotes por cima do
meu travesseiro e do cadáver do Domingos. Ninguém tem mão nele:


«Inchou-lhe o instrumento na barriga da
Infanta. Aconteceu-lhe o que acontece aos cães. Ó, ai, ó linda, cão
maneta, cão maneta...»


«Jesus, língua cervina.»


«... Cão maneta, cão maneta, tralalá. E
ficaram os dois pegados, ficaram os dois pegados, tralalá, como os cães no
trabalhinho. Ó, ai, ó linda, como os cães no trabalhinho. Foi morrer de
pau armado, como os cães no trabalhinho...»


«Mais consideração pelo sono dos outros»,
urra o Regedor lá do largo.


Aqui ao lado, nos quartos ao longo desse
corredor, repousam vários caçadores que anseiam, como eu, pela batida do
alvorecer, alguns lamentando, também como eu, que o massacre tenha de ser feito
para honra (honra?) e glória (glória?) da lagoa. Dentro de quatro, cinco horas,
vamo-nos encontrar todos. Nós, os Noventa e Oito e os forasteiros que vêm a
caminho em automóveis de rádio aberto e barcos no tejadilho.


Mas por agora, nesta estalagem, a
irmandade dos caçadores dorme, que é o que importa. Em cada quarto há uma
espingarda no cabide - fecharias lavradas, miras sensíveis, coronhas brandas e
de nobre esplendor. De madrugada invadiremos a lagoa em grande uniforme: botas
pelos joelhos, os meigos cockers dourados a resplandecerem na claridade
indecisa e a ondularem os caniços onde se abriga a armada dos atiradores. E
também não faltará uma manhã serena para nos ajudar. Desaparecerão os restos de
neblina, teremos o tempo que tivermos, mas a chuva e tempestade é que não.
Figas contra as tempestades que obrigam a caça a alturas desmesuradas e
destroem a última esperança de nos encontrarmos com uma asa errante de garça ou
com um impecável pescoço de ganso. Alguém terá ilusões quanto ao voo de um
ganso navegador a mais de mil metros de altitude? Figas contra o ganso
apavorado, esse astronauta.


Sem mau tempo, como tudo indica, a lagoa
despertará com leveza. Os choupos, antes de serem choupos, serão manchas a
pingar orvalho, a junca irá despontando em colónias de hastes corajosas,
rasgando a névoa que baila à superfície das águas, e que se desfia, que faz
renda, mistério. E num abrir e fechar de olhos rompe-se o encanto. No mouchão,
a meio da lagoa, perfilam-se os galeirões. Lembram um exército acampado numa
ilha.


Porque será que não fogem quando a frota
dos caçadores avança para eles? Uma linha de espingardas desloca-se silenciosamente
e os pássaros negros, taciturnos, aguardam. Estão encostados uns aos outros
como quando dormem, e os barcos aproximam-se deslizando, deslizando. Eis senão
quando soa o primeiro tiro. A fuzilaria rompe acto contínuo sobre uma cortina
de asas que explode e se levanta do areal em todas as direcções, metralhada por
um burburinho de caçadeiras. Espavoridos, os galeirões cruzam-se por cima da
lagoa; de cada embarcação sai fogo, de terra os atiradores cortam-lhes a
retirada. E eles desprendem-se lá de cima, umas vezes como se viessem a amarar
- e é essa a morte em beleza de um galeirão: correndo ao lume de água com um
espadanar equilibrado das asas e descansando por fim o pescoço na corrente -,
outras vezes num destroço imediato, caindo em peso.


Sinto a lagoa inebriada, cheirando a
pólvora. Vogam à deriva cardumes de cartuchos queimados e por toda a parte se
esgueiram caçadores-piratas que remam descaradamente para se apoderarem das
peças que os outros abateram.


Piores do que esses, digo com o meu
travesseiro, são os falsos ingénuos que disparam sobre a caça que já vem
atingida. Cada dia tenho mais respeito pelos humildes atiradores das margens,
que são cautelosos e de pontaria meditada, cada tiro um problema.


Em todo o caso, este ano vai haver menos
caçadores nas margens porque o tempo (a lagartixa, disse-se) despertou, deu um
salto. Noventa e oito espingardas da Gafeira vão este ano enfeitar a lagoa em
plena liberdade, pondo um brilho novo naquela fuzilaria, uma vez que, poupados
como são e conhecedores do terreno e dos hábitos as aves, hão-de certamente
aquietar os intrusos sanguinários. À tarde lá os teremos, festejando o acto de
posse, comendo em rancho pela mata, o chão atapetado de penas. Nas fogueiras
fervem tachos de galeirões, chegam carroças floridas, carregando vinho,
transistores e concertinas; a romaria de caçadores vai crescendo, cantando,
fazendo baile.


«Ó, ai, ó linda. Vou daqui prò meu
amor...»


Mas o último bêbedo passou na rua há
muito tempo, levando com ele a cantiga e as ameaças à lagoa. Foi-se enroscar
nalgum canto, em casa, num telheiro, onde lhe apetecer, e aposto que ressona a
sono solto. Que ressone, que se farte, porque felizmente não tem um roncar de
estremecer paredes. Incomoda muito menos do que o silêncio que reina neste
momento na lagoa, disso tenho eu a certeza.


Deve estar de meter medo, a lagoa.











 


 


 


XXXI.


 


Alguém ressona. Não no infinito, não num
inocente telheiro ao relento, mas no quarto aqui ao lado: um caçador. Ressona
em paz e com largueza. Não tem o vício de soletrar pessoas e casos, não
alimenta o tão falado «demónio interior» de que se gabam, regra geral, os
furões da literatura. Não se enreda, dorme - que mais pode ele ambicionar?
Assim, é um caçador em estado de inocência, dom precioso. Um hóspede comandando
o repouso dos outros hóspedes que sonham, como ele, com a lagoa. Provavelmente
já se vêem todos a atravessá-la...


Sono amplo, cavado; movimento de mar sob
as enxergas ancoradas ao longo dum corredor. E os caçadores da Pensão,
embalados nas vagas, perdem-se num esplendor de névoa. Não descobrem água nem
margens, vogam sobre a brancura que rasa a lagoa e que faz dela uma planície de
fumos, e, todos em linha, numa frota de colchões invencíveis, aproximam-se do
oceano que respira tranquilamente sobre o leito de areia, por detrás das dunas
de estuque e de tabique.


Qualquer coisa me segreda que há alguém
encoberto naquela inundação de bruma. Alguém especado no areal, e a vigiar. Só
à claridade da antemanhã (que mal se lê ainda nos vidros da janela) posso saber
se estou certo ou errado, mas, para já, arrisco um nome - Tomás Manuel. E é
isto, suspiro. Lá voltamos nós.


Viro a almofada. Escalda. Inútil mudar de
posição ou procurar tolher o pensamento quando os cavalos da insónia tomam
conta de nós. Galopam, esvoaçam por cima de abismos e atiram-nos infalivelmente
para o fosso da tentação (que é a lagoa, claro, a lagoa, a lagoa, a estuporada
lagoa) e fixamos um pressentimento, uma sombra que, com o levantar da
madrugada, tão depressa tem forma humana como dá a ideia de um monte de palha a
apodrecer. A humidade escorre por ele abaixo, o vulto continua de guarda,
impreciso. Mas é ele, é o Engenheiro, não há que ver. Deve estar enregelado.


De roupão pelas costas (pelo
menos é assim que se me representa), camisa ensanguentada e sapatos sem meias,
segura os cães pela coleira, um em cada mão. Os três fazem um corpo único, um
escolho sombrio apontado para o braço do pântano que arrebatou Maria das Mercês
e donde sai um queixume frágil a tremular pelo vale:


«Morrer afogada... Que desgosto, que
infelicidade...»


A dona da lagoa ficou agarrada pelos pés
ao lodo do fundo, hirta, inclinada para a frente como se fosse em marcha por
baixo de água e tivesse sido detida de surpresa. Vêem-se-lhe os cabelos a
ondular na corrente e, por cima, a pouca altura, sobrevoa-a um bando de
pássaros, sempre o mesmo. Mergulhões, verifico com pasmo. Aqueles são os
mergulhões de que falava o Engenheiro e o fulgor que o cadáver irradia vem do
nylon da camisa de dormir. Atenção: solta faíscas, a electricidade do nylon. O
melhor será assinalar esse ponto do mapa do Automóvel Clube para aviso dos
caçadores que dormem. Tracemos-lhe uma cruz, Abade Doutor: «Requiem aternam
dona eis, Domine...»


Tento localizar a Urdiceira nos confins
do pantanal. Há, desde a casa até às dunas, farrapos de roupa pendurados no
tojo e nos ramos, bandeiras de seda e de renda comemorando o roteiro de Maria
das Mercês. Sigo-os. A cem metros do pátio deixou o lenço e sangue - foi a
primeira queda; à saída dum valado aparece um rasto de corpo, terra arranhada,
fetos quebrados - teria ajoelhado aqui pela segunda vez?; mais adiante, um fogo
de silvas emaranhou-se-lhe nas pernas e comeu-lhe um pedaço da camisa; nos
espinhos das acácias perdeu as rendas, nas tramagueiras retalhou os pés; uma
ponta de eucalipto esbofeteou-a à passagem e ficou-lhe com um lacinho de seda a
acenar ao vento como uma vitória. De rasgão em rasgão, foi dar à corda das
dunas que separa a lagoa do oceano, ali onde desemboca uma estrada natural
lavrada pelos carros de bois que vêm carregar areia para uma fabriqueta de
blocos. É trilho apenas, não chega a ser caminho. Nasce a meia encosta, nuns
barracões enevoados de pó e cimento, desce a vertente salpicada de bosta e de
fanicos da cabra e entra na água por um prado de juncos submersos. Urdiceira,
ponto final. Ouve-se o mar.


A hora em que o corpo foi descoberto,
hora do nascer do sol («quando o pessoal que trabalhava na Vila interrompeu a
viagem para tomar parte na busca» - palavras do Regedor), a lagoa estaria
toldada por um céu fosco. Seria o despertar habitual daquelas paragens, com os
cumes arredondados das dunas a recortarem-se no horizonte e um lençol de nuvens
estendido de margem a margem, furado pelas hastes dos juncais.


Mas num recanto ignorado um pato deu o
grito de alarme: coin, coin! De cada ninho mais próximo surgem pescoços.
Silêncio, tempo de confirmação. O pato vigilante corre sobre a linha de água a
ganhar altura, voa por cima do areal e repete o aviso à comunidade: coin, coin!
Então as aves estremunhadas desertam para os mouchões do lago. Deste lado, à
saída da mata, dezenas de bicicletas («mais de trinta», pelos cálculos do
Regedor) estão estendidas no chão e junto de cada uma delas há um homem de pé.
Ninguém tem boca, só olhos. Entre eles, que são uma cortina de nervos a
enfrentar a lagoa, e as bateiras que sulcam as trevas brancas, ergue-se a
figura do Engenheiro ladeado por dois guardas a cavalo. O pato calou-se.
Tchape... - fazem as barcaças, avançando. Tchape...


Tomás Manuel domina os cães com pulso
forte, tem-nos colados a ele. Tremem os três, presos ao chão. Dois mastins e um
homem que acende cigarros uns nos outros e que mostra às dunas um rosto
devastado, uma máscara de adesivos e de nódoas saída de um montão de roupa em
frangalhos e de lama. É lama, estou vendo. Calças, canelas e sapatos são uma
casca cinzenta e pesada - a famosa «massa da lagoa composta de lodo e baba de
peixe» que a Monografia apregoa como remédio dos antigos contra as chagas da
lepra. E como matéria de luxúria. Se a memória me não falha, era com esta mesma
lama que as ociosas romanas faziam a suas máscaras de beleza. Ou será confusão
minha?)


Tchape... As bateiras vão circulando.
Roupão a pingar, camisa ensanguentada, o Engenheiro parece um salteador
escoltado por dois guardas a cavalo. Tchape... tchape...


A dado momento, os vultos esfiapados das
barcaças convergem de todas as direcções sobre um ponto distante. Os cães
agitam-se, mas o dono cala-os com um esticão violento e cerra os dentes. «Encontraram-na»,
concluem os ciclistas - e dominam-se igualmente, porque tudo se passa ainda no
segredo da neblina. Mal imaginam eles que, umas dezenas de metros adiante, já
um bombeiro da Vila se debruça sobre as águas e, afastando o fumo, como que a
aflorar a boca duma cisterna, ampara nos dedos uma mancha de cabelos.


Chegam mais barcos, fazendo
círculo, e em tudo isto há um não sei quê de cerimónia, uma conspiração da
madrugada posta em movimento por pesquisadores que se reuniram em torno de um
enigma. Lentamente, com suavidade, o cerco vai-se apertando e daquela grinalda
de mãos começa a despontar o corpo de Maria das Mercês. (Não tem de modo algum
a serenidade que a lenda anunciava, mas também não está ainda roxo e inchado
como depois o verá o médico na autópsia.)


Lorde e Maruja puseram-se a gemer;
empinam-se, contorcem-se. Os cavalos sacodem o pescoço e parecem querer recuar,
sentindo o cortejo de bateiras que se aproxima. Remada após remada, as proas
sombrias rompem a neblina e o barco capitão toca a terra com o seu terrível
troféu.


Então o Engenheiro estica-se todo, como
se acabasse de levar uma punhalada nas costas, e abre-se em urros que
estremecem o vale:


«Enterrem-me essa cabra! Enterrem-me essa
cabra!»











 


 


 


XXXII.


 


No andar de baixo, no quarto da dona da
Pensão, toca um despertador. É o sinal para que a mimosa montanha de seios se
revolva entre lençóis e ponha o pensamento em nós, caçadores à sua guarda. Bem
precisamos dela, eu principalmente, que já distingo os contornos do lavatório,
a mesa e os caixilhos da janela por onde, muito em breve, entrará a claridade
do alvorecer. Cinzento em cima de negro. Cansaço e um cantil vazio. E a
espingarda e a cartucheira penduradas na porta. Para quê? De que vale uma sábia
e desperta caçadeira quando é dedilhada sem firmeza depois de uma noite em
branco?


De nada, respondo espreguiçando o corpo
moído. Chocar recordações em cima de um travesseiro não aproveita seja a quem
for e torna-se mais ridículo do que um alça-cu a brincar às amas-secas.
Absolutamente. Ou, antes, positivamente, Engenheiro das más insónias. Só eu
cairia em semelhante armadilha numa véspera de abertura de caça. E agora?
Agora, prevendo o que vai ser a batida e o massacre dos ansiosos em que ela
quase sempre descamba, a prudência aconselha a desistir. Um dia em má forma
pesa nos outros que vêm a seguir - o mal é esse. Depois, para me consolar, este
ano é uma data especial e tudo mudou na Gafeira. O que conta é o festim das
enguias e logo, a meio da tarde, o arraial dos Noventa e Oito, com tachos de
cebolada a crepitar ao ar livre, vinho e concertinas. Isso, sim, é que é a
caçada de hoje. Conta mais que o melhor cinturão de galeirões de crista,
admitindo que ainda há bichos de tal espécie à face da terra e que não ficaram
todos sepultados nos manuais.


Está dito, ao arraial não falto, custe o
que custar. E ao entardecer, quando se firmar no alto dos pinhais a tentadora
coroa de nuvens, não abrirei o meu caderno de apontamentos, e menos ainda a
Monografia. Ficou-me de emenda. Para a próxima terei o cuidado de escolher
outra leitura, de preferência um canto de alegria. Um livro deste tempo e desta
hora que não traga a lagartixa na portada como um ex-líbris ou como uma pluma
imposta sobre o granito.


 


Desta maneira, o Autor em visita
despede-se de um companheiro de serões e de uma Ofélia local, de um dente
excomungador e de mastins e ideias negras que lhe guardaram a cabeceira na
véspera do dia de Todos os Santos e de todos os caçadores, o primeiro mês de
Novembro de mil novecentos e sessenta e seis. Pensa na manhã e espera. Espera.
Espera o sono. O sono. Sono...











BIOGRAFIA


 


José Cardoso Pires
nasceu a 2 de Outubro de 1925 na aldeia de Peso, distrito de Castelo Branco e
faleceu em Lisboa a 26 de Outubro de 1998.


Em 1991 foi distinguido
com o Prémio Internacional União Latina (Roma), em 1992 com o Prémio
Internacional Ultimo Novecento (Pisa), em 1997 com o Prémio Pessoa e em 1998
com os prémios Vida Literária da Associação Portuguesa de Escritores e Bordallo
de Literatura da Casa da Imprensa.


 


De José Cardoso Pires,
a Dom Quixote publicou:


- O Anjo Ancorado;


- O Render dos Heróis;


- Cartilha do Marialva;


- Jogos de Azar;


- O Hóspede dejob;


- O Delfim;


- Dinossauro
Excelentíssimo;


- E Agora, José?;


- O Burro-em-Pé;


- Corpo-Delito na Sala
de Espelhos;


- Balada da Praia dos
Cães;


- Alexandra Alpha;


- A República dos
Corvos;


- A Cavalo no Diabo;


- De Profundis,Valsa
Lenta;


- Lisboa Livro de Bordo













[1] «No Livro das Confirmações do arcebispo Gusmão
Contador dava-se a Gafeira, à data de 1778, com igual número de almas ao da
própria cabeça do concelho [...] ao passo que em uma última relação se vê não
haver mais do que 1044 habitantes, entre varões e fêmeas, e disto se tira prova
do abatimento a que esta terra se acha condenada.» - Saraiva, Monografia.


«Só no ano
passado emigraram da freguesia dezanove famílias inteiras, calcule Vossa
Excelência.» - Regedor da aldeia, em conversa.







[2] Textual, como
consta dos meus apontamentos. Tomás Manuel defendia o princípio das
exclusividades» que torna socialmente feliz o homem. «Todo o acesso é provocado
pelo desejo de exclusividade», sustentava ele, se bem que por outras palavras.







[3] Designação imprópria,
só aplicável ao camponês que, numa agricultura em vias de industrialização,
adquiriu um perfil próximo do operário sem contudo se ter identificado com ele.
Não dispondo de terras, o homem da Gafeira exerce como recurso uma actividade
não especializada nas fábricas dos arredores. A impossibilidade de garantir um
futuro na indústria e a desadaptação gradual ao campo conferem-lhe um
comportamento indeciso a que, à falta de melhor, se atribui a designação de
«camponês-operário». - Do caderno de apontamentos.







[4] O Anjo Ancorado,
Lisboa, 1958







[5] Seguida da variante
popular: «Quem não pode com o patrão vinga-se no cão.»







[6] Em anotação a uma
conversa com o Padre Novo, encontro no caderno uma ideia a desenvolver - minha
ou dele, não posso precisar: «A descrição do passado revela um sentido
profético no comportamento dos indivíduos que resulta de os estarmos a estudar
numa trajectória histórica já conhecida.»













