












Trasfega


  



  
    
      Ficha Técnica


      Título original: TRASFEGA


      Autor: Cristovão de Aguiar


      Design de capa: Atelier Henrique Cayatte com a colaboração de Rita Múrias


      ISBN:9789722042130


      Publicações Dom Quixote


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © 2003, Cristóvão de Aguiar


      © Publicações Dom Quixote, 2009


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.dquixote.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    TRASFEGA


    Durante boa parte do dia, dentro das quatro paredes do gabinete, os olhos caídos sobre papéis... Ocasionalmente, erguem-se numa tentativa de espicaçar as lesmas dos ponteiros do relógio pendurado por cima da janela em frente da secretária. Redige num fervedouro procurando alijar de cima dos ombros uma carga por de mais penosa. Acabada a tarefa, fica moendo o tempo, ausente e imerso no desenrolar da película íntima.


    As traduções de cartas, ofícios e de trabalhos científicos causam-lhe um certo pânico de barreira intransponível. Exigem mão enérgica e memória obediente, uma atitude tranquila de tarimbeiro, inteligência prática, que ele, por mais voltas que se lhe dêem, não possui, nunca possuiu. «Não fui talhado para empresa tamanha», confidencia para consigo próprio e na roda dos mais íntimos, que rareiam cada vez mais. Traduzir e retroverter de uma língua para outra não lhe fala à vocação. Provoca-lhe nojo e náuseas.


    No fim e ao cabo, qual será a tua vocação? Até aqui, nem uma palha mexeste para te sacudires desse torpor que te cinge o corpo e o resto. Nem sequer procuraste um atalho que te conduzisse à tão almejada tranquilidade de espírito. Por tua livre vontade, desististe do estágio do Liceu. Não te sentias bem a ser espiado pelo metodólogo, entravas em pavor. Porque não ouviste os conselhos das tuas colegas? Depressa quiseste desembaraçar-te de um mal-estar, respondendo a um anúncio de jornal que pedia tradutores para a Faculdade de Farmácia. Concorreste, ficaste em primeiro lugar entre centenas de candidatos, e continuas encharcado de tédio. Conforta-te com a tua sorte e deixa-te de devorar a secção de anúncios dos jornais, na incontida fé de mudares, de te libertares. De quê? Não sabes, como, aliás, sempre foi tão natural em ti...


    Põe-se a responder aos anúncios; raramente recebe resposta. E se obtém alguma, é um ar desinteressa-se do assunto, mas continua no seu afã, passando a pente fino a secção de pedidos nas páginas de anúncios.


    Fernando quer libertar-se. Não sabe bem de quê. Ou melhor, sabe vagamente. Ou sente. Olha para dentro de si e encontra um marouço de contradições. Só deseja o que não tem. Só gosta de estar onde não está. Raiz em movimento, «Não sei a quem me sais, essa cabeça sempre a varelar, com bicho-carpinteiro nas ideias...».


    Um desejo tem-no acompanhado, fiel, intenso — o de escrever, «O número vinte e três redige bem; com personalidade e estilo; se persistir... », desejo desabitado, por isso talvez falso.


    Guarda ainda, ciosamente, a par do diploma do sétimo ano, duas menções honrosas de poesia e um primeiro prémio de conto ganhos nuns Jogos Florais do Liceu da Ilha. Nesse tempo, a sua actividade literária repartia-se pelo Girassol, jornalzinho académico, e pelo hebdomadário, Archipelago, que lhe augurava um futuro de talentoso homem de letras. Aureolado por uma glória fácil, sentia-se o eixo do mundo. Respeitado pelos companheiros mais novos, admirado pelos da mesma idade, apontavam-no alguns mestres como exemplo de força de vontade em coligação com uma inteligência arguta. Embalado por essa música fantasiosa que vinha pôr um remendo no sofrimento não há muito sofrido, «O filho do mestre Anselmo perdeu outra vez o ano, o mesmo ano; diz-se até que perdeu por faltas», caminhava num chão sem pedras nem burgalhaus, esquecido dos amargos de boca dos seus primeiros anos de estudos em que bem outra era a melodia de fundo.


    Seguiram-se dias mais sorridentes. Os estudos começaram a deslizar sobre esferas, as notas subiram, os professores, ao princípio desconfiados, convenceram-se de que tinha havido real mudança. Na freguesia, as vozes maldizentes calaram-se, mas nunca foram capazes de se erguer num elogio, num estímulo. Silêncio coalhado de despeito e de inveja... Seria?


    Principiaste a escrever para os jornais. O primeiro artigo que teve honras de fundo, em O Archipelago, lembras-te, intitulava-se «A Juventude e a Sociedade». Precedido por uma nota do director em que se referia às «excelsas virtudes do jovem estreante enxertadas em boa cepa rural»... Onde tudo isto já vai! Foi num sábado, nas férias grandes do teu quinto para o sexto ano. Tinhas enviado o artigo, a medo, na semana anterior. Pela primeira vez te aventuravas por caminhos diferentes dos de cronista aldeão, «As tuas crónicas são manchas de cor e de vida...», em que davas conta das festas e das mortes e dos casamentos e dos baptizados e de outras miuçalhas paroquiais...


    Logo que soubeste, por intermédio de um funcionário do jornal, da data da publicação do artigo, não pregaste olho na véspera. Noite de sete léguas. Revolvias-te na cama de ferro de adolescente, as asas da imaginação distanciando-se para lugares remotos, levadas pelo vento do entusiasmo e de uma incontida ânsia de chegar não sabias bem aonde. Mal a manhã principiou a bulir na telha de vidro do teu quarto, ergueste-te de um pulo, como se tivesses sido catapultado por uma oculta mola de aço na pujança da sua flexibilidade, «Come devagar, filho, olha que não é a fim do mundo...», a camionete da carreira que trazia a mala do correio chegava mais ou menos às oito e vinte.


    Ia sendo. Nesse dia, a caranguejola avariou-se no caminho da Giesta, a dois quilómetros. Só chegou, arfando e sofrendo de pulmoeira, passante de uma hora.


    E tu, desde as oito da manhã — hora oficial —, sentado num banco de matança, na loja do Correio, «O filho da Ti Mariquinhas Pinheiro chegou ontem; vem que nem um lóia; trabalha num chape de rôba na cidade de Batefete e até dizem que já é bossa; santa terra, a terra da América...», remoías aquele inesperado contratempo. Inesperado, é como quem diz, mais que vulgares eram as avarias nas camionetes do Calca-Sacos... Continuavas alheio às mastigadas conversas dos fregueses que vinham às compras e por ali estanciavam.


    O apito roufenho da carripana de focinho comprido encheu a Rua das Oliveiras, atulhada de mulheres às portas e janelas e de crianças brincando no caminho. Sobressaltado, ergui-me do banco, como se tivesse sido sacudido por aquela, para mim, misteriosa buzinada. Pouco depois, o filho da Quitéria entrou na venda com a mala às costas, pejada de cartas da América e de alguns jornais. Nunca aquele saco esverdeado do correio me pareceu tão enchumaçado de esperança...


    Um dia de juízo, esse sábado longínquo. Teu pai, babadinho de todo. Não admirava. Fechou a oficina, e ala que se faz tarde! Foi mostrar a prenda a uns e a outros. Um artigo de fundo, nesse tempo a maior honra jornalística que um aspirante podia obter... Mais sóbria, tua mãe leu e gostou; pouco entendeu, mas, para o caso, não interessava. Não se expandiu com as vizinhas, nada de colacias escusadas. Preferia que a notícia se espalhasse, «Nunca era ele instruído para escrever tão político; com certeza que copiou de algum livro; é capaz de tudo», para que fossem elas a vir dar-lhe os parabéns. Fina como um coral...


    A consagração veio ao outro dia, domingo, na missa das onze. Por ocasião da homilia de escacha-pessegueiro a respeito da juventude transviada dos dias que decorriam, o padre Manuel leu os passos mais significativos do «fundo» publicado na véspera.


    Sei muito bem que te não agradou tal reconhecimento; nunca gostaste de padres e já não ias à missa. Para que tua avó se não apoquentasse, inventavas o que o padre tinha dito durante a prática (ela ia à missa da madrugada, a dos lavradores e cabreiros). Não te era difícil, ele batia sempre no mesmo e mais forte: namoros vergonhosos de janela baixa, ameaças de Inferno para quem não cumpria a Lei de Deus, não contribuía para a côngrua, e outras minúcias litúrgicas...


    Passaram-se os anos. Fernando deu conta de que o seu mais fundo desejo, à semelhança de tantos que o visitavam, à guisa de médico apressado, não passava de uma flor de plástico, vistosa e sem aroma. Aguardando sempre uma melhor oportunidade para transformar em letra redonda as inúmeras histórias, em parte vividas, em parte imaginadas, mas sempre escutadas com ouvidos atentíssimos, ia constantemente adiando o dia fecundo da recriação! No adiar, ninguém o ganhava.


    Que maturidade tinhas tu então? Que experiência de vida possuías? Ou querias ser escritor sem alicerces de muita leitura e de outro tanto de vida vivida? Por trás de cada linha ou verso escrito, muita dor sublimada se encontra latente. E sacrifício. E sofrimento. Claro que já sofreste. E a maduridade e a distanciação? Quem escreve, disse alguém, escreve-se. Nada se cria do nada, nem o Criador do Céu e da Terra, que fez o homem a partir do barro, e a mulher de uma costela do homem. Recria-se a partir do intimamente vivido. Ou do revivido, ainda com mais intensidade, na arena de desforço onde a memória aguça e esgrime as suas armas de ataque e de defesa...


    O tempo amadureceu em Fernando a consciência dos limites. Após a leitura de um bom livro, fica com a sensação de que nada de importante poderá vir a escrever. Azedam-se-lhe, desta forma, as noites e os dias. Sobretudo as noites.


    Exageras... Há sempre alguma coisa nova a dizer. E mister que se desça aos infernos do íntimo e se escarafunche o que lá possa haver (e há) de original, no sentido do que é só nosso. Tudo isto leva tempo, longo tempo. Tens de atravessar vastos desertos, sofrer muitas angústias, derramar suor em abundância. No fundo, a tua grande aspiração é tornares-te objecto de discussão nas tertúlias literárias, ver o teu nome reverenciado nos suplementos de artes e letras, sentires-te a charneira de um movimento — seres, em suma, um escritor de quem se fala. Cadelas apressadas... Nada te detém quando galopas à garupa da imaginação e da fantasia. Desde que te fervilha um poema ou uma história, pedindo forja, grosa e o demais ferramental com que a escrita se afeiçoa, em vez de te sentares à banca, soltas o freio da quimera, e ala bote! Imaginas a história ou o poema, ainda por nascer, impressos em livro, expostos nas vitrinas das livrarias, lidos com atenção pelos mais exigentes críticos, comentados nas mesas dos cafés, estudados nos Liceus e Universidades, acolhidos de braços abertos nas fábricas e oficinas, que tens o teu pendor social e jacobino, confessa lá... Depois, especulas sobre as capas, o formato, o tipo de letra...


    Para ele, o corpo de letra em que iriam ser escritas as suas obras era muito importante. Costumava dizer que se nota uma tão grande diferença entre um texto manuscrito e o mesmo texto impresso: parecia terem sido escritos por pessoas distintas! Impresso, o estilo revelava-se mais amadurecido, mais rico...


    Se a página impressa sobressai sobre a do manuscrito, acentuando-lhe as qualidades, o contrário também é certo. Se o texto escrito à mão está inçado de mazelas, ao ser impresso, tais imperfeições tornam-se mais visíveis, mais palpáveis. Não galopes tanto e trata de labutar a sério...


    Regressa, extenuado, dessas longas viagens. Como se tivesse praticado o coito em imaginação e sentisse o esperma inútil lambuzando-lhe as cuecas e os lençóis...


    Sempre que acordas com o vento da porta, «Hoje, ao bater das trindades da manhã, um dos Milhomens esfaqueou o Ti Pereira Pote na venda do Ti Zé da Mota», só te sentirias tranquilo, partindo e destruindo tudo à volta: móveis, livros, amigos e inimigos, «Sabe, Senhor Doutor Juiz, um home às vezes acorda com vontade de arrancar as tripas ao mundo; é cá uma voz dentro da gente a atazanar, a atazanar... », só destarte pensas que usufruirias de uma quietude que sempre te escapuliu...


    Em Fernando, a violência é apenas teórica. Nunca extravasa — um mal —, a despeito de vir acompanhada de imagens terrivelmente reais e obsidiantes. Nota-se-lhe, nessas ocasiões, um desabrimento nos gestos e nas palavras, um olhar encovado, espelhando um lençol de fogo e uma tendência, muito sua, «Se conseguires fixar os olhos em frente de um espelho durante uma noite inteira, ficas com o poder de hipnotizar as pessoas», de ir esquadrinhar-se diante do espelho, mal o dia se estreia...


    De nervos em ponta e mola, o mais leve ruído transforma-te numa quebrada de estranhas ressonâncias. Devolvem-te súbitos terrores que julgavas enterrados para sempre. Não existe para sempre. O arrastar de passos no andar de cima, as ciciadas vozes durante os serões em frente do aparelho de televisão, as correrias das ratazanas no vão do estuque tudo isto parece aumentar na caixa de ressonância em ti incrustada...


    Uma noite, altas horas, acordou, o coração desenfreado cavalgando-lhe na caixa do peito. Apercebeu-se de um desusado movimento entrecortado de soluços e rezas exactamente no andar de cima. O Senhor Varandas, alentejano de meia-idade e uma perna mais curta, acabava de exalar o último suspiro. Confortado com todos os sacramentos da Santa Madre Igreja e rodeado da solicitude e do carinho da mulher e da filha.


    Sempre tiveste um medo pânico da morte. Dir-se-ia que, nesse pavor, existe uma fasciculada raiz religiosa. É natural, foste criado nas fraldas do catolicismo, que dramatiza, com pompa e liturgia, o fim da vida terrena. A notícia da morte de alguém conhecido põe-te arrepiado e à beira do desnorte. Pensas demasiado no teu próprio desaparecimento e vais morrendo aos poucos com os que vão desistindo de se existir... Se conheces a doença que vitimou esse teu conhecido, então tarda pouco em lhe assimilares todos os sintomas. Sentes tonturas, vómitos, ficas convencido de que a tua hora chegou. O medo de morrer é uma constante da tua vida, ou desvida. És amiúde assaltado, nos sonhos, por imagens fúnebres, «Amanhã vai a enterrar a filha mais nova do Ti Baldaia; tinha dezoito anos, e a febre tifóide comeu-a por dentro; vamos ver o coveiro abrir a cova?; medricas de merda; se passasses em frente do cemitério, à noite, como eu, ao vir todos os dias da Canada Grande, dava-te um fanico; até se vêem, ao alpardusco, as luzinhas das almas dançando nos covais...», imagens de sepulturas escancaradas, prontas para te receberem em seu aconchego...


    Na noite em que o Senhor Varandas morreu, não conseguiu voltar a adormecer. Sentia a morte perto de mais. O resto da noite, passou-a a imaginar que escutava os cangalheiros tirando as medidas ao cadáver, a lavarem-no, a barbearem-no. Ao principiarem a armar a essa, não resistiu. Escapou-se do quarto de cama e foi para a sala recostar-se no sofá.


    Aí, já não ouvias, ou julgavas que não, os funcionários da morte, e a tua imaginação atingiu o rubro. Acendeste a luz. A escuridão traz-te incómodas visões. O espelho em frente passou a reflectir a luz que te batia nos olhos, «Estamos desgraçados, mulher; parti o espelho redondo quando estava fazendo a barba, e isso é mau agoiro; tenho azar quando se parte um espelho; lembras-te de quando rebentou, numa noite de vento, o cordel do espelho grande do quarto de sala?; três dias depois, morreu o Ti Luís Pontes e, nesse mesmo dia, caiu o sino da torre e ia matando minhas primas acabadinhas de entrar no guarda-vento; o que será que nos vai agora acontecer?», e tiveste medo...


    Desviou a cara do espelho, procurou esquecê-lo. De onde em onde, passava pelas brasas, mas, logo de seguida, dava um salto do sofá-cama: sentia o cadáver do Senhor Varandas, deitado, rígido e gelado, à sua ilharga. Assim permaneceu uns tempos, o defunto acompanhando-o para onde quer que fosse...


    Passados os dias de nojo, houve mudanças lá em cima. Veio a Mariana ocupar o quarto dos pais. Por cima do teu. A vida florindo a ausência. Ao princípio, pareceram-te as noites menos longas e cheias de expectativa. Chegaste a escrever um verso, «Decorei a floresta e o mar do teu corpo...», de um poema que nunca terminaste... Depressa te desencantaste, «Deixas sempre tudo por acabar; entregas-te com entusiasmo às coisas, mas és fraco e volúvel...», o costume...


    Voltaram os ruídos, os passos enervantes, as ratazanas no vão do estuque e a decepcionante chiadeira do despejar do organismo. Julgaria Fernando que Mariana era feita de cristal? Até o tiquetaque do relógio sobre a mesinha-de-cabeceira se transfigurava no alucinante matraquear das máquinas de escrever do gabinete partilhado com duas funcionárias.


    «Vem noite soleníssima»! E, lúcido como um gume, sobe-me um grito à garganta. Pendura-se-me nas cordas da voz, bamboleia, estremece e, por fim, estaca. Procura-me as raízes no recôndito da memória, seus dedos perdem-se nas concavidades do tempo. O grito permanece pendurado no tenso fio da voz que nada diz ou não se atreve, naquela hesitação do salto da prancha para a realidade ou para o fim. A noite espera uma pedrada ou um grito ou mesmo um canto. Que raiva sentir um grito manso refastelado no fundo da garganta e não haver forças nem coragem de o puxar pelos cabelos, descalçar-lhe as pantufas e arremessá-lo às ventas da noite! Amarrotado como uma toalha acabada de se utilizar, estiro-me sobre a cama larga. O grito grudado à garganta traduz-se-me agora numa cósmica vontade de vomitar. De me vomitar. É do cigarro, penso, como se, extasiado, lambesse o íntimo concreto das coisas. Esmago então a beata no cinzeiro abarrotando e coloco nas mãos uma foice, como se quisesse ceifar-me de um passado de agonias, vómitos, açoites, privações, amores frustrados...


    Ergo-me sem vontade e retiro da estante o mesmo livro de sempre. Assim me parece. Sacudo-lhe a fina poeira acumulada no silêncio dos dias desencantados. Abro-o ao acaso e enterro-me — julgo que me sepulto — numa leitura cativante, aliciadora. O sol da ilusão desponta apenas de um oceano de sombras. Regressam os vómitos, pontuais, em ritmo de arranque visceral. Dentro em pouco, sou um feixe retesado de músculos e tendões. Em guerra aberta contra o destino. O meu destino talhado às onze da manhã de um dia de Novembro. Nasci dez meses depois, mas o meu destino ficou marcado naquela londrina manhã de Novembro, com aviões de guerra riscando a pureza do espaço.


    O fantasma do destino! E acaso poderei lutar, retesado de músculos e tendões, «O destino destina, mas o resto é connosco!» (Torga), contra um espantalho de miolos de serradura?


    Fico mais calmo. Aquecem os suores frios. Qual destino, qual carapuça! Tento enganar-me, amaciando o pêlo aos sentimentos com as gotas balsâmicas daquele verso de um grande Poeta.


    Já que te arvoraste em empreiteiro da obra, reinventaste-te (palavra fácil), subiste aos andaimes da vontade, arregaçaste as mangas e, em jeito de desgrenhado declamador lírico, gritaste, «Acabaram-se os vómitos, as vertigens, as palpitações, os suores frios, os medos miúdos, os remorsos, as culpas, o perigo iminente do cancro...» Neste ponto, empalideces, trocas o passo aos pensamentos, quase que cais dos andaimes aonde te guindaste, estremeces, faltam-te as palavras, e remendas as reticências com um suculento et cetera e tal... «Agora», meditas, «é preciso cunhar de ouro a minha decisão inexorável». Agarras no maço de cigarros acabado de encetar, nos fósforos, no cinzeiro, e atiras tudo pela janela fora. Contra as barbas da noite serena. Ela, irónica, não te responde ou não se apercebe da pequenez da tua fúria, Penélope tecendo ou destecendo os fios da madrugada...


    Sinto vontade de saudar as estrelas, permanecem ainda de sentinela na guarita do céu. E o cão noctívago. Trava um diálogo de vida ou de morte com os caixotes do lixo alinhados no passeio da rua. Calo-me, por prudência: pode o vadio assustar-se e eu ficar com remorsos de lhe ter interrompido, a coberto da noite, o acto de ser livre. E ser livre, naquele caso, tinha o exacto preço da fome. Uma fome limpa, sem lamúrias. De tão altas e irreais, as estrelas não ouvem o desacato e continuam servindo de prefácio ao livro claro da manhã à bica! A serra encarregar-se-á de soletrá-la pelo bico alvissareiro de algum galo das redondezas.


    De novo estirado sobre a cama, apetece-me fumar: aclarava-me as ideias, varria-me os pesadelos, erguia-se-me um muro de confiança sem me confinar. O fresco da noite limpou-me de algumas borras. Sinto-me mais leve, como se acabado de sair de um tranquilo banho de imersão...


    Não terá sido do Valium que tomaste há instantes? De adormecer profundo e despertar suave? Olho, desolado, a mesa-de-cabeceira, onde há pouco um maço de cigarros me servia de companheiro, mudo, prestável. Que estranha ideia a de teres subido aos andaimes da vontade. Agora não tens outra opcão que não seja a de fumar de memória...


    Relê a carta da mãe chegada naquele dia, «Sabes, Fernando, o mal do mundo é a gente não se contentar com a nossa sorte. Feliz daquele que se conforma. Hás-de compreender que o mundo é todo igual, digo isto por experiência própria. Tantas vezes ouvi teu avô desonrando a nossa Ilha, que só a América era um mar de rosas. Então, dizia ele, na Primavera a América é linda. Teu pai na mesma, que excomungada Ilha é esta, e levou a vida nesse fado batido. Agora que já conhece a terra da América digo-lhe: não sei como teu pai dizia que a Primavera aqui era um paraíso. E ele responde-me: “Este mundo é uma treta, é todo igual». Agora o que ele mais deseja é regressar à Ilha, aos seus bocadinhos de distracção, à noite, no Canto da Fonte, na conversa com os amigos, às suas galinhas, pombas e coelhos. O que lhe repugna é a oficina, do mais sente tantas saudades, que qualquer dia, quando amealharmos um dinheirinho, a gente desapega-se daqui para fora. E eu também me sinto aqui um pouco aborrecida. Não quero com isto dizer que os ganhos não sejam bons, mas, se fôssemos fazer vida de Jóias, podes ficar sabendo que não se amanhava nada. Há aqui famílias que vieram das Ilhas que só têm dívidas e pouco mais. Querem automóveis de luxo, trocam-nos todos os anos, e ornamentos nas suas casas, mudam de mobília vezes sem conta e depois ficam admirados com as prestações que têm de pagar. Sabes muito bem que somos económicos, dispensamos certas tolices, por isso teu pai tem já o seu dinheiro fresco, no Banco, a render. Digo-te mais uma vez que o mundo é todo igual e bem tolo serás tu se daí saíres como andas a pensar. Quem nunca saísse do seu cantinho, porque, na fim, o emigrante arranja uma doença séria: custa-se a sair de cá, tem saudades da sua Ilha, e vive neste balancé, sem saber muito bem o que quer e assim se acaba nesta inquietação. Não te quero esmorecer com isto que te digo. Faz o que bem entenderes. Vais dar um grande balanço na tua vida, há tantos anos em Coimbra e a quereres agora deixá-la. Podes ter sorte, é proibido adivinhar, mas podes não a ter. Teu pai diz que te não vais afazer, faz o que melhor entenderes.» Sinto já o sono, ao longe, caminhando em bicos de lã. Digam lá o que disserem, mas uma pílula azul-celeste ainda apazigua certas erupções. Abro a boca, feliz de ser eu, relaxado, quase a adormecer sobre uma nuvem de espuma. Passa o primeiro eléctrico, guizalhando melodias de Natal. O cobrador ensonado deseja-me boas-festas, um bilhete-postal de dez tostões na mão direita. Miro o minúsculo bilhete, nem capicua me saiu. No totobola hei-de acertar em cheio. Quatro vezes milionário, sem mexer uma palha. Não, não me esqueci da cruzinha, tudo em segredo, a alma do negócio. Deixava logo o lugar de tradutor. Amanhã é domingo, não vou trabalhar, já me tinha esquecido. Pedi um cigarro ao cobrador. Não gastava e não era já permitido fumar nos transportes públicos, «Então quem faz o destino não são os homens?», disparei-lhe à queima-roupa. Ladrou-me uma desculpa. Notei-lhe cara de cão. O tal a quem não quis interromper, com o meu grito, o colóquio com os caixotes de lixo. Bela paga me dava, para mais de uniforme de cobrador dos Serviços Municipalizados da cidade. Deixo-o ganir por entre os bancos e o corredor.


    No dia da tua despedida. Lembras-te?


    Olho as coisas, as casas, as pessoas, como se de súbito lhes descobrisse um novo sentido. Nesse estado de espírito, fico-me a escutar, ao longe, a música dolente dos chocalhos das reses como um canto de crepúsculo. É Outubro. Lentos, passam os carros de bois carregados de cestos de uvas. O rapazio agarra-se às sebes de vime, «O Ti Almeida, dê-me um cachinho de uvas»; no ar pesado e húmido um aroma puro a mosto penetra nas narinas, excitante. Vem caindo a noite das bandas da serra de Santo António. Uma chuva miudinha empasta tudo de tristeza. A rua térrea transforma-se a pouco e pouco num enorme charco de água barrenta. As casas alinhadas, os cabelos escorrendo, têm um ar de espanto. De gabardina nova, pareço uma dobadoira, rua abaixo, rua acima, ladrão rondando a tua casa. O tempo foge-me, por isso tento agarrá-lo de qualquer maneira.


    De manhã e de tarde, tinham sido as despedidas: percorri toda a freguesia. De ninguém me esqueci. Havia guardado para o fim o encontro contigo. Das janelas altas de tua casa, nem sinal de ti nem de vida.


    Tinha combinado que ela aparecesse à janela da empena voltada a norte. As portadas de dentro estavam fechadas. Olhou o relógio — sete e meia. O que terá acontecido? Atravessa-lhe o espírito uma suspeita bem fundada: o bêbedo do pai tinha armado, por rebentina, toda aquela endrómina. Aproximava-se a hora da partida. O embarque, na doca, era às nove e meia. No Carvalho Araújo. Deu mais uns passeios em frente da casa dela. Nada.


    Chega, por fim, o automóvel do Gouveia. Em lágrimas, despediu-se da família. Não quis ninguém na doca à hora do apartamento. Pouco depois, o automóvel virou o Canto da Fonte, de faróis no máximo. Na noite pegajosa, nem um sorriso ou aceno que lhe aquecesse a lembrança...


    Descansa, Fernando, amanhã não tens trabalho, podes sonhar à tua rica vontade...


    Do que eu precisava era de uma trasfega como a que meu avô fazia ao vinho. E um súbito aroma de vinho novo vem alagar-me a memória dos sentidos. Embriaga-me. Simples, natural, palpável. Como um pâmpano ou uma pedra. Sem enigmas nem metafísicas. Acabado de nascer ou de morrer. Um cheiro estreme, cheio de asas: traz-me o pólen longínquo de uma flor que houve.


    O próprio pátio ladrilhado do granel, a adega ao fundo, atarracada, em cujo telhado um peixe cata-vento indica o tempo. Sem pressas. Se puxa a norte — abertas engrinaldadas de sol. Se é lagoeiro morrinhento e pegajoso. Tudo tão simples e concreto como um bago de uva. Aqui, sentado à margem de tudo ou de nada, vou arrecadando um ou outro destroço mais são do que aqueles que o rio da memória traz à tona.


    É urgente reconstruíres-te. Trasfegares-te como teu avô fazia ao vinho novo. Desentulha-te dos montes de destroços e ruínas que te impedem o acesso à unidade original, à clarividência dos gestos, à limpidez da entrega. O melhor é escreveres-te. Necessitas de palavras. De muitas palavras em brasa, amadurecidas, capazes de te limpar de uma vida que se te azedou. Colhe o fruto sazonado que o tempo põe todos os dias ao teu alcance...


    Escrever-me! E sobe-me pela garganta uma voz escarmenta. Gargalhadas sinistras. Frias, acutilantes, lâminas de aço. Tão traiçoeiras as palavras, seus alçapões armadilhados. Muito cuidado, se não quiser arrepelar ainda mais esta ferida que se alastrou em erva daninha através das fendas e fissuras das paredes de minha morada!

  


  
    A PRENDA


    Levantou-se um pouco atarantado e veio até à porta do quintal. Não conseguia pregar olho, os pensamentos cabriolando-lhe no terreiro da imaginação que nem potros, estouvados e verdes, em vasta pastagem de luzerna.


    A extensa toalha da noite, cravejada de miríades de pequenos lumes, encapotava a paisagem nocturna de uma misteriosa quietação, que os roncos da vaga contra a penedia do mar das Calhetas, logo mais abaixo, vincavam ainda mais.


    Desaparecera a Lua por trás do Mato do Maranhão, ficando o cenário noctívago despojado da sua babugem lírica de deusa, até há bem pouco inacessível. Sim, porque o Homem, em Julho antecedente, destronara mais aquele mito, penetrando em suas maninhas entranhas pejadas de imponderabilidade...


    De súbito, uma ideia em flecha, fazendo faísca, golpeou-lhe o íntimo, alcançado e confundido. Cortou então pelo atalho coberto de bagacina vermelha, rente ao alto muro de pedra solta, revestido de coucelos e, ao dar por si, estava dando a volta à fechadura do portão da adega.


    Abriu a vigia do barril de abafado branco, macio mas espirituoso e gato trepador, esvaziou dois copinhos de dezasseis de uma vez só, sublinhando o prazer e a quentura, que lhe descendiam pela goela abaixo, com uma timbrada crepitação da língua contra o céu estrelado da boca.


    Era domingo antes do Natal, mas, apesar de os cromos da quadra cumprirem a sua incumbência, exibindo árvores desnudadas, mantilhadas de uma gaze de neve romântica, convidando ao aconchego das brasas, o Verão de São Martinho, num desrespeito pela hierarquia sazonal, pincelava de sol a tela triste dos princípios daquele Inverno de que não havia lembrança de outro igual.


    «Hão-de pagar-mas», pensou com os seus consigos, atando o fio ao novelo dos pensamentos que se lhe desenrolava nos ouvidos de dentro com uma chiada semelhante à de um búzio impertinente. «Hão-de pagar-mas, ou eu não me chame Mariano Martins!»


    Sentou-se a uma mesa de pinho resinoso, mesmo em face da prensa, uma resma de papel costaneira sobre o tampo enodoado de arcaicas rodelas de vinho, e deixou destilar o alambique da mente. Com minúcias de escrivão de paróquia, desenhou de seu vagar no alto da folha pardacenta: «A Voz Plangente do Povo de Almagreira de Cima!».


    Ia já alta a madrugada, os galos mais briosos num pegado despique com os condiscípulos dos galinheiros das cercanias, e o alambique do Senhor Mariano Martins continuava, vagaroso, gotejando prosa iracunda, talhada a podão, recheada de ameaças apocalípticas, que pediam meças ao livro do apóstolo João. «Hão-de pagar-mas, ora se hão-de», remoía nas breves pausas da escrita.


    De facto, tinha sido o Senhor Mariano Martins (quinto ano da Escola Comercial incompleto) que dera à luz, num parto precioso, graças à padroeira da freguesia, Nossa Senhora da Boa Hora, aquela ideia adventícia. Durante dias a fio, de outro tema se não falara entre o povo da freguesia, vinhateiros na sua maioria. Nem o casamento da Sofia Sovela — logo às primeiras horas da manhã, ainda meio alpardusco, por via de certas bocas mais ratas e rotas (já ia de barriga às costas, que o noivo, pouco querido da família da rapariga, que nem coberto de ouro o queria para genro, adiantou-se para pôr ponto final e disse em veto tão desconchavado) — conseguiu pear as línguas mais aceradas de Almagreira de Cima, que tinham o mesmo dom do das suas cognatas residentes no reino ofídico...


    O engenhoso plano do Senhor Mariano Martins consistia no seguinte: na inauguração de um novo e artístico fontanário público na freguesia cuja água tinha sido oferecida à freguesia no século passado pelo primeiro barão de Fonte Formosa e canalizada, à custa do povo de então, de uma nascente que se situava numa granja do fidalgo, no lugar do Botelho, a quem D. Pedro IV, a troco de dádivas para custear a expedição dos Bravos do Mindelo, conferira à pressa esse título nobiliárquico — pretendia o Senhor Mariano Martins prestar ao seu actual directo descendente, o quarto barão de igual cognome, uma pomposa homenagem em nome de todos os almagreirenses...


    Haveria festa com banquete, arraial e concerto, no coreto, pelas duas Bandas rivais de Almagreira de Cima. O cerne do desígnio mariânico era, porém, bem mais profundo e original: no dia da inauguração do fontanário, queria ele que corresse, na torneira pública, vinho em vez de água, para que o povo pudesse dar largas ao seu entusiasmo e muitos vivas ao senhor trineto do barão.


    Como se tratava de uma terra de vinicultores, não seria difícil pôr em prática proeza tamanha. Falou com alguns dos mais abastados, que lhe deram o seu acordo e o elogiaram pelo seu excêntrico rasgo inventivo. Uma dúzia e meia deles prometeram que davam um pote de vinho, cerca de meio almude, que iriam despejar, na véspera, num enorme balseiro colocado na parede traseira do fontanário, que dava para o quintal da Senhora D. Augusta Soares, fora das vistas, para que a surpresa fosse deveras deslumbrante. Pediu-lhes segredo...


    Do balseiro saíam dois tubos que se ligavam a outras tantas bicas do fontanário colocadas nas bocas de duas carrancas de pedra, uma em cada extremidade do frontispício, de bochechas assopradas pelo exalante esforço... No momento da imponente inauguração, com a presença do aristocrata, que iria abrir as torneiras, ao som de palmas, vivório e foguetes, jorraria então vinho, sorte de réplica do milagre das Bodas de Caná, o primeiro prodígio público de Jesus de Nazaré.


    De posse de todos estes elementos, dirigiu-se o Senhor Mariano Martins ao lugar do Botelho, onde se erguia o palacete do Senhor Barão de Fonte Formosa, e deu-lhe esmiuçada relação de tudo quanto havia arquitectado para as festividades da inauguração do novo fontanário público de Almagreira de Cima. A nobre criatura achou sobretudo sublime a ideia do vinho vertendo-se à discrição das duas fontes, para consumo e alegria do povo almagreirense — o povo gosta muito destas liberalidades e, em tratando-se de vinho, redobra de entusiasmo esquecendo-se das misérias e contrariedades do dia-a-dia...


    Havia o povo se mostrado sempre agradecido desde a altura da doação da água à freguesia pelo trisavô do actual titular. O Senhor Mariano Martins não cabia em si de contente: nem uma palhinha conseguiria entrar-lhe pelo buraquinho do cu arriba!


    Os vinhateiros escangalharam-lhe os planos. Sem saberem parte uns dos outros, sem qualquer prévia combinação ou conluio entre eles, aconteceu que todos pensaram da mesma maneira: «Se eu vazar um pote de água no balseiro, ninguém dará pela marosca — corre vinho na mesma, mais fraco, é certo, mas não deixa por isso de não ser vinho verdadeiro...»


    No fim e ao cabo, o que de facto manou de ambas as torneiras foi água pura da nascente. O Senhor Barão de Fonte Formosa não se deu por achado. Havia sido ultrajado, mas, o melhor, seria cara alegre, para não dar colacia nem que falar. Fazia de conta de que nada sabia do engenhoso plano do Senhor Mariano Martins.


    Tinham sido, afinal, os vinhateiros daquele povo, corja de ingratos, os autores daquele acto tão indigno que bradava aos Céus. Nunca engraçara com semelhante canalha...


    Houvera há pouco eleições para a Assembleia Nacional, e a oposição ao regime de Caetano, na Ilha, e particularmente na freguesia de Almagreira de Cima, obtivera uma percentagem de votos de mais de vinte e cinco por cento, o que lhe garantiu, por parte do Governo Central, o pagamento de todas as despesas de propaganda eleitoral. A lição de Salazar estava a ser deturpada pelo seu sucessor. Mas, qualquer dia...


    O povo que apinhava o Canto da Fonte, naquele domingo claro de Dezembro, ou se fez desentendido ou de nada sabia. De qualquer forma, representou o resto do entremez sem precisar de ponto. E tudo bateu certo: as palmas e os vivas na altura certa, o hino da freguesia, entoado em uníssono, acompanhado pela Harmonia e Concórdia e pela Euterpe Almagreirense, os versos que a criança declamou de uma varanda defronte do Largo em louvor do Senhor Barão de Fonte Formosa, compostos pelo inspirado poeta Adelino da Cruz: Deus te salve, Senhor Barão/De Fonte Formosa e assaz!/Jura este povo gratidão,/Que entre nós é tradição/Recordarmos quem bem nos faz...


    Agora, na adega, sentado à mesa de pinho resinoso, o Senhor Mariano Martins vê deslizar pela encosta da memória incendiada as cerimónias que há poucas horas presenciara, com o sangue gelando-se-lhe nas veias. Nunca poderia perdoar, por mais anos que viesse a ter de vida, tão arrogante insolência. Um escarro expelido à cara do Senhor Barão e à dele, homem subidinho no escadote social de Almagreira de Cima: cedera o terreno para o campo de futebol e para o jardim infantil, continuava sendo, desde há muito, o correspondente de um jornal diário da cidade, custeava todos os anos o sermão em honra de S. José Carpinteiro, patrono e amigo da mestrança que trabalha em madeira...


    Os últimos pensamentos enrijaram-lhe o aço interior e deram-lhe ânimo para prosseguir o seu trabalho intelectual naquela noite fria e tranquila de um Inverno que se deixara adormecer num regaço azul de sol. A folha de papel estava já quase repleta com a sua letra miudinha, sem grandes emendas, de prosa furibunda. Falava de «espíritos malignos, de inspiração satânica, vindos de fora de Almagreira de Cima para instigar os de dentro, arrastando-os para a senda da perseguição, do vício, do crime...» E prosseguia: «Esses espíritos farisaicos, verdadeiras canas agitadas pelo vento, são zelosos propagandistas do mal, que urge limpar da nossa pacata freguesia, onde reina a paz e o sossego, a obediência e o temor, a gratidão e a fé». Rematava a suculenta página com um apelo à consciência daqueles a quem restava ainda uma réstia de dignidade e de carácter, para que, irmanados num fraterno abraço, fossem ao Botelho, em romagem de desagravo, para, junto ao palacete do Senhor Morgado de Fonte Formosa, lhe pedirem perdão e misericórdia...


    A testa pontilhada de gotículas de transpiração por via do esforço intelectual despendido, o Senhor Mariano Martins decidiu não assinar a lauda. Preferiu acolher-se à sombra da divisa: «Um Dilecto Filho de Almagreira de Cima». E assim foi publicado, em lugar de destaque, no Mensageiro da Manhã.


    O povo, medroso e obediente, virtudes consignadas no seu milenar estatuto do sangue, foi engrossando como uma ribeira na estação da chuva e lá se encaminhou, compenetrado do papel que lhe mandavam representar, até ao palacete do Senhor Barão de Fonte Formosa. Era um povo que tudo agradecia: a lama e o vento, a chuva e a ponta do chicote, o abalo telúrico e as tempestades esborralhadas sobre a Ilha... Beijava de joelhos o tacão espezinhador que o mantinha rasteiro, rente à terra que trabalhava e frutificava sem lhe tomar o gosto aos frutos. Depois, dormia exausto, a cabeça reclinada num cabeçal enchumaçado de medos e terrores do instável dia-a-dia. Uma vida que cabia inteira no presente e no futuro dos verbos mourejar, agradecer e venerar...


    Passavam-se carros de anos, e a face da terra e da paisagem interior permanecia idêntica, sem uma ruga de protesto, um cabelo branco de luta ou uma cicatriz atestando um simples movimento de pedrada arremessada às ventas da servidão.


    Mal o Senhor Barão de Fonte Formosa assomou à varanda do palacete, deparou com um oceano de cabeças descobertas. O seu sorriso fingiu-se pomba branca de paz e perdão que, devagar, desceu dos seus lábios entreabertos e poisou, silenciosa, em todos aqueles ombros curvados. Mas, antes de bater as asas e recolher-se à origem, deixou neles a venera da humilhação — uma acinzentada poia de trampa raiada de branco...


    Na noite de consoada, à hora em que os meninos de juízo colocam o sapatinho na chaminé, o Senhor Mariano recebia um recado da boca do feitor do barão, com as palavras há tanto esperadas — acabara de ser nomeado copeiro-mor do palácio...


    Anos mais tarde, seria eleito deputado, na Assembleia Regional, pelo Partido de Deus contra o dos Homens...

  


  
    JUDAS ISCARIOTES


    ‘Véspera de Quinta-Feira Santa de lava-pés. O primeiro dia de representação, na igreja, do drama das Endoenças. Doze homens bons da paróquia iriam desempenhar o papel dos doze Apóstolos que seguiram a Cristo.


    Um dos actores tinha lugar cativo. O João da Cruz. Desde o tempo do padre Moniz, fora sempre ele o escolhido para fazer de discípulo amado, o santo evangelista que usava, no século, o mesmo nome do histrião. A semelhança do apóstolo, era também o João da Cruz, entre os tocadores da banda a que pertencia, o mais aquele entre todos. Cala-te, boca, que calada ainda dizes mais...!


    A grande dificuldade fora sempre a escolha da pessoa para fazer de Judas Iscariotes, o traidor que vendeu o Mestre por trinta dinheiros. No tempo do padre Moniz, escolhia-se um vagabundo da freguesia ou de fora da terra, um gadelha qualquer: ia à cerimónia e ficava contente por receber um brindeiro de massa sovada, uma pataca branca e um limão, além de ficar de pés lavados em água benta morninha e enxugados a seguir em toalha perfumada de linho. O limão simbolizava as amarguras deste Vale de Lágrimas; o dinheiro, o reino de César, a que Judas aderira para saciar a sua ambição.


    O padre novo acabou com tamanha discriminação. Fazia-lhe lembrar a história do pintor do quadro representando a Última Ceia. Para dar mais vida à pintura, resolveu o artista inspirar-se em pessoas de carne e osso. Experimentou inúmeras dificuldades em arranjar modelo para Cristo e para Judas. Não desistiu, mas levou alguns anos para concluir a obra.


    Um dia encontrou, num dos antros da vida, alguém em quem julgou encontrar um Iscariotes à altura do Apóstolo. A troco de boa paga, convenceu-o a posar. Só faltava esse apóstolo para dar por concluída a tarefa. Fizeram um acordo, e logo iniciaram o trabalho. O pintor andava ansioso por acabar a obra que já lhe custara alguns anos de trabalho e de pesquisa.


    A partir de dada altura, porém, o artista pegou de parafusar consigo: Conheço aquele rosto de algum lado... Mas, por mais esforços que fizesse, não conseguia arranjar um onde nem um quando onde o pudesse encaixar.


    Até que um dia se lhe fez luz. Reconheceu naquele Iscariotes o mesmo homem a quem, anos atrás, havia pedido, e pago, para ser o modelo do Cristo do seu quadro. Nem uma palavra lhe saiu da boca. Não deixou, porém, de não remoer o fundamento de coincidência tamanha.


    Procurou juntar os cacos quebrados de uma teoria que rezava ter sido Judas o mais querido discípulo do Mestre. Tão querido e amado, que se deixara sacrificar, de acordo com Cristo, para que a Sua figura lendária nos chegasse ressuscitada. Só um amigo verdadeiro seria capaz de se fazer vítima eterna... padre novo sugeriu, numa reunião na sacristia, que os doze Apóstolos fossem escolhidos entre os presentes, todos homens-bons da paróquia. Olharam uns para os outros, meio desconfiados e cara de quem não gostou da notícia, mas, diante dos argumentos do novel sacerdote, não existia outra escapatória. Jacinto da Costa, brasileiro torna-viagem, sentindo o lume perto das barbas, sugeriu que, em vez de se escolher (seria arriscado e melindroso, pelo menos quanto a Judas), se tirasse à sorte. Escreviam-se os nomes dos Apóstolos em onze pedaços de papel (nem o de São João, nem o do João da Cruz entravam, por ser vitalício o papel) e os dos actores em outros tantos; o resto, depois, seria fácil: o senhor padre tirava um papelinho, do seu chapéu de três bicos, com o nome do Apóstolo, e do chapéu duro de palhinha do brasileiro sairia o nome do actor...


    À terceira, saiu o nome de Judas. Toda a gente ficou sem pinga de sangue, menos os dois precedentes — o autor da ideia do sorteio e o Couvinha, do café Imperador, a quem calhou o de Pedro e o de Mateus, respectivamente. Faltava agora o nome do actor que iria desempenhar o papel mais temido. O padre novo fez um pouco de suspense e, durante uns segundos, manteve um silêncio tumular, o papelinho na mão, ainda dobrado, enquanto os homens-bons da paróquia o observavam, quase em pânico. Por fim, leu o nome do respeitável industrial e comerciante da Ilha, Augusto de Faria, em quem recaiu a sorte de desempenhar o papel de Judas Iscariotes.


    Uma amarelidão descida sobre o seu rosto, os seus pares cuidaram que lhe tivesse dado um mal ruim. Aos poucos, veio vindo ao seu natural: a pontada do lado esquerdo principiou a ceder, as cores regressaram, os suores deixaram de borbulhar... O padre novo contribuiu para que tudo tivesse acontecido sem grandes sobressaltos; deu-lhe conselhos tão apropriados, dirigiu-lhe palavras tão oportunas, afirmando-lhe que a vida mais não era do que uma comédia representada no palco deste mundo, no qual contracenamos uns com os outros, que o industrial de ferragens, Augusto de Faria, se convenceu do exagero da sua reacção. O próprio padre novo daria o exemplo, encarnando o papel de Cristo, lavando os pés respeitáveis aos actores apóstolos, enxugando-os, depois, a uma toalha de linho, com aquela humildade tão característica dos grandes artistas... O industrial Augusto de Faria havia sido um dos maiores entusiastas, na Ilha, dos Cursos de Cristandade; ele próprio chegou a organizar alguns, dando um exemplo de humildade e de fé, virtudes muito arredias e raras nas pessoas que possuíam a elevada categoria social e económica que ele com todo o mérito detinha. Empenhou-se nos cursilhos, queria dar um suplemento de fé que move montanhas aos que a tinham murcha como blica arreganhada de frio...


    O Senhor Faria não saíra frio do curso que frequentara durante três dias. Apareceu rubro como ferro retirado da forja. Afirmava a quem tinha paciência de o ouvir que daquele retiro espiritual ninguém vinha morno. A mornidão era odiada por Deus. Ou se saía gelado ou em brasa...


    Um dia perguntaram-lhe como era o cursilho, em que consistia, o que se lá passava... Peremptório, o Senhor Augusto de Faria: «Se te perguntassem como é o gosto do ananás, que lhe respondias?» Come-o e já ficas sabendo. Vai lá e aprenderás... O industrial de ferragens aprendeu o dom da reconciliação. Pôs-se de bem com aqueles com quem andava de candeias às avessas.


    Que o diga o irmão. Estava de vaqueixas na freguesia, vindo da América de Baixo, onde tinha grandes negócios. Andavam há anos de mal a matar. O Augusto tinha-lhe grande inveja. Tanta que, em voz alta, afirmava que o dólar devia descer para o valor do escudo, numa antecipação feliz da moeda que havia de se chamar euro, toma lá, dá cá (não é bem assim, mas quase...), para que não viessem da terra da América certos figurões, inchados que nem perus, arrotar prosápia para a Ilha. O irmão André, emigrante na América, também não lhe ficava atrás nas ofensas e desfeitas proclamadas a plenos pulmões na praça pública...


    Logo que terminou o cursilho, o industrial apressou-se a ir bater ao ferrolho do irmão, de vaqueixas na paróquia de Nossa Senhora da Boa Viagem. Ao abrir a porta, André deu de caras com o irmão Augusto, rosto desfigurado, cabelo desalinhado, olhos desorbitados e injectados de loucura... Ficou sem poder dar um ai. O Augusto abriu-lhe os braços e apertou-o num longo abraço. Quase sem palavras, obrigou o irmão a ir à igreja com ele.


    Foram. Diante do Santíssimo e Diviníssimo Sacramento, selaram as pazes, chorando e soluçando, «Ah, meu rico irmão, e eu que tantas vezes desejei que o dólar descesse até ao valor do escudo, para que tu ficasses pobre; perdoa-me; e logo o dólar, meu irmão, essa coisa tão sagrada em todas as nações do mundo...!», pareciam mesmo duas madalenas arrependidas...


    A partir daí, além de industrial, passou o Senhor Augusto de Faria a exercer também, dentro e fora da paróquia, a arte de polícia vigilante. Tinha em mente conquistar as almas encardidas para o bem-aventurado reino cursilhista...


    Um crucifixo de prata era a arma mais utilizada. A guisa de revólver, apontava-o à cara desprevenida de quem quer que fosse, obrigando a pessoa a abrir-lhe os cordões à bolsa da alma... Entrava, por exemplo, no Café Imperador e pregava contra o pecado da bebida, esquecendo-se que, embora de colores, aquele era o ganha-pão do Couvinha...


    Conquistou alguns pecadores para os cursos de cristandade que se realizavam, nas Furnas, durante três dias. O poeta Serrão foi um desses pecadores escolhidos. Ex-aluno do seminário, de onde saíra quase de coroa aberta e descrente até consta que pensa escrever um longo poema em vários cantos sobre a vida dissoluta dos seminários , depois de muito insistido, acabou por ceder à pressão do industrial. Saiu do curso, ainda mais maluco.


    Pouco tempo depois, teve de ser internado no Egipto, o manicómio da Ilha. A causa foi a confissão pública que fez diante dos irmãos no último dia do retiro. A ele não lhe tinha sido dado o privilégio de ver, como ao industrial e a outros, a Cristo ainda ensanguentado, pregado no madeiro.


    Essa não-ocorrência foi tomada como castigo, devido a um pecado anunciado em voz alta. O poeta confessava a Deus e aos irmãos ali presentes que, desde a altura em que se viciara nos filmes pornográficos, gostava de sodomizar a mulher, tanto que ela, coitada, tinha ficado, da primeira vez, três dias de cama. Depois, foi-se habituando e não desgostava...


    Pelo menos, é o que se deduz de uma troca azeda de palavras entre ela e uma vizinha defronte, ainda antes do cursilho. A discussão principiou por uma questão de somenos, e ia acabando à pancada. A mulher do poeta era quezilenta, custosa de se sofrer, e a vizinha pouco aço tinha para estar a ouvi-la repisar na mesma tecla: «Sabes que mais, Deolinda, andas mas é malmaridada, e eu não estou para te ouvir mais...!» A mulher do poeta: «Queres dizer com isso que ando mal fodida, não é?», que era uma linguinha de prata: «Olha, minha porca, se quisesses ver, eu até te mostrava de bom grado: tenho o cu negro do bater desenfreado dos tomates grados do meu rico marido, percebeste?», nunca se intimidava e, quando abria a torneira, dava por telhas e selhas...


    Entre os vários mesteres da casa industrial e comercial do Senhor Augusto de Faria, havia um muito importante: o fabrico de pregos, os célebres pregos do Faria, famosos em toda a Ilha.


    Após a reciclagem da fé, o industrial viu a Cristo pregado na cruz. Esgatanhou o peito e gritou. Igualzinho ao do registo que tinha em casa emoldurado. O actor que desempenhou com garra o papel de Iscariotes lembrou-se de arranjar maneira de dar a conhecer ainda melhor a já afamada qualidade de pregos produzidos na sua fabriqueta. Ocorreu-lhe que o irmão André sabia como ninguém enversar uma quadra e que um dos genros tinha bossa para o desenho à vista. A ideia surgira-lhe uma noite, ao concluir a reza do terço, mas não lhe ficara na mente com nitidez bastante para a poder transmitir aos dois artistas.


    Mesmo assim, e com grande esforço, lá conseguiu comunicar a ambos, por meias palavras, a sua inspirada ideia. Pouco tempo depois, apresentaram-lhe um projecto de rótulo para ser colado nas seiras dos pregos, à medida que fossem saindo da fabriqueta para o mercado. O desenho representava, em colorido, um Cristo pregado no madeiro, sendo bem visíveis os pregos enfiados em cada uma das mãos, sobretudo aquele, enorme, que fixava, em baixo, as canelas sobrepostas. Os dizeres poéticos, em dístico, rezavam assim: Dois mil anos de garantia /Só com pregos do Faria...


    Ficou radiante. Antes de mandar imprimir os rótulos, resolveu expor na montra do estabelecimento principal o desenho e o dístico. Houve gente que achou a ideia muito original. Mas a maior parte das pessoas, incluindo o padre novo, tentou dissuadir o industrial para que não misturasse indústria e comércio com a religião de Cristo... O industrial calou-se, mas não se deu por vencido. Teve outra ideia fulgurante, uma inspiração divina, como costumava dizer, depois de ter tirado o diploma de colores.


    Transmitiu-a de imediato ao irmão e ao genro. Dias mais tarde, apresentaram-lhe um outro projecto, baseado na tal ideia fulminante. O desenho representava uma cruz sem crucificado; Cristo encontrava-se, emborcado, aos pés do madeiro, despregado, num adiantamento da ressurreição. As palavras que davam voz ao desenho esclareciam: Com os pregos do Faria /Nada disto acontecia!


    A seguir a toda esta efervescência criativa, o industrial desempenhou o papel de Judas Iscariotes numa Quinta-Feira Santa de lava-pés. Os Apóstolos, para além do limão, receberam um brindeiro de massa sovada com uma moeda de prata de meio dólar enfiada no capelo do folar. Lembrança e oferta de André de Faria, em sinal de paz e concórdia com o irmão, para que Nosso Senhor nunca permitisse que os velhos e raivosos desejos do Augusto viessem alguma vez a realizar-se: o dólar a baixar-se até à pequenez do escudo...

  


  
    O SONHO


    Cantou Missa Nova, por alturas do São João, na freguesia de Pedreira. Manhã caiada de anil, repenicada de repiques, o Sol pavoneando-se no descampado do céu, dúzias de foguetes de três respostas e um que outro bombão de um só estalo estalejando nos translúcidos ares da paróquia.


    O Jeizinho exercia, desde rapaz espigadote, o ofício de sacristão (e já ultrapassara a casa dos cinquenta) e, tanto no meio eclesiástico como no do beatério mais piedoso, era considerado um verdadeiro artista do badalo — elogio que o fazia inchar de vento e de vaidade e lhe avivava cada vez mais os brios de velho sineiro.


    Naquela manhã, o acólito do padre António pôs a alma inteira nos quatro sinos da torre, ligados entre si, através das argolas dos badalos, por um cordel de linho, que ele manobrava com a mesma ligeireza com que tocava pívias aos mais rebarbados que, à noite, dele se abeiravam, no Largo do Coreto, para o derriço — os namoricos do Jeizinho sacristão, como nalgum tempo se bacorejava. Quanto aos repiques, alto lá, pareciam as magnânimas harmonias dos carrilhões que o rei, nosso senhor, D. João V, mandou vir de Itália para as torres do Convento de Mafra...


    Mesmo tresmalhada do progresso, a freguesia de Pedreira já tinha luz eléctrica nas ruas e nas casas mais ricas e remediadas, água canalizada e paralelepípedos de basalto pavimentando as artérias mais principais: a Rua Direita e a das Oliveiras.


    Depois do calcetamento, os animais de carroça passaram a sofrer um castigo suplementar — estatelavam-se no meio do chão por via de os canelos e de as ferraduras estarem já meio gastos e luzidios, a carga ao deus-dará, o dono de mãos à cabeça com mais aquela desgraça no caderno de encargos.


    O padre Custódio era natural de Pedreira. Aí viveu até ingressar no Seminário e, depois, todos os anos, durante as férias do Verão. Apesar de filho de pais pobres, Manuel da Rocha, o cabeça de casal, parecia um mãos rotas nesse dia tão festejado. Obrigava todo o biscareta que passava no Caminho Novo a entrar em casa e beber um copo de vinho com uma alentada fatia de folar, daquelas por onde se não vêem nem o Sol nem a Lua manjar de gala em dias de Missa Cantada (raros, por via das vocações em crise), nos das festas da padroeira, a Senhora do Bom Despacho, nas de S. José Carpinteiro e nas da Páscoa da Ressurreição.


    Criado com certas mimalheiras que os irmãos mais velhos não enxergavam com bons olhos, «Um rapaz quer-se macho desde o berço e não ‘sabela», Custódio era o indez da ninhada.


    O quinzenário, Ecos do Norte, referiu-se com sonoridade à ordenação e Missa Nova do novo ministro de Cristo pela pena aperaltada do Senhor Faustino de Amaral, secretário da Câmara e solícito correspondente, na freguesia, do periódico de Vila Nova de São Pedro. Com o título original de «Mais Um Pescador na Barca de Pedro», escreveu o correspondente: «O dia chegou airoso e belo. A própria Natureza abandonou os seus caprichos ilhéus para proporcionar um tempo agradável, quente e sereno. Era noite, muito noite mesmo, e já nas nossas ruas principais havia azáfama, labuta e boa vontade para que a festa tivesse brilho. Pelas nove horas e trinta minutos, o novo padre saiu de sua casa, acompanhado por aqueles que lhe estão ligados pelo sangue e por um bom grupo de amigos que quiseram estar perto na sua hora máxima de alegria. Se as minhas palavras fossem capazes de descrever a beleza e o bom gosto existentes nos tapetes de pétalas que cobriam a rua na proximidade da Igreja de Nossa Senhora do Bom Despacho, tentá-lo-ia fazer. Mas porque o não são, limito-me a dizer que estavam magnificentes e graciosos. Em ribombos constantes, anunciavam os foguetes essa saída única na vida de um novel tonsurado. A Fé de uns e a curiosidade de outros arrastaram para junto da Igreja Paroquial uma multidão de forasteiros que, de bandeirolas nas mãos, aclamavam e saudavam o novo sacerdote, vendo-se cair das varandas e janelas pétalas brancas, como flocos de neve batendo ao de leve, em brandas carícias, no sereno rosto do já cada vez mais quase representante de Cristo na Terra. No Salão Paroquial, as zelosas irmãs do Sagrado Coração de Jesus e as não menos desveladas do Sagrado Coração de Maria, esquecidas as questiúnculas entre os dois grémios, haviam-lhe preparado uma recepção condigna, mercê de esforço e trabalho amorosos. Aí se iniciou uma imponente procissão para a Igreja Paroquial — consagração eloquente do Sacerdócio de Cristo. Continuavam as ruas atapetadas de serrim de variegadas cores, hortênsias e azáleas, que mãos hábeis e laboriosas conseguiram enobrecer. Engalanado a primor, o templo, de portas abertas, aguardava a chegada solene e triunfal do padre Custódio da Rocha. Mal entrou no guarda-vento, logo se ouviram majestosos cânticos religiosos executados pelo coro da capela dirigido pelas fadadas mãos do padre António, o dinâmico pároco de Pedreira. O santo sacrifício da missa foi co-celebrado em ambiente de pia emoção: brotavam lágrimas em abundância, mormente da veneranda tia do novel sacerdote, Senhora D. Escolástica das Dores, que, por assim dizer, foi a sua verdadeira mãe. Ao sermão falou o reverendo Brito, que, em palavras bem buriladas e de fino recorte literário e litúrgico, exprimiu sábios conceitos, dando à audiência, que lhe bebia as palavras, a ideia da magnitude do sacerdócio. Depois, veio aquela inesquecível cerimónia do beija-mão em que os fiéis prestaram as suas honras às mãos que foram seleccionadas pelo Senhor e a Ele consagradas. Mostrou o povo de modo convincente o seu brio e dignidade na forma como soube festejar tão canónico acontecimento. A todos quantos trabalharam concederá Deus as suas bênçãos de gratidão pela homenagem que tributaram a um Seu directo representante. Quiseram os pais do neo-sacerdote comemorar a data espiritual com um lauto almoço-ajantarado (sete pratos, o mesmo número dos dons do Espírito Santo), oferecido a um grande número de familiares e amigos. Deu isso ensejo a um desenrolar de brindes em que se enalteceram as sãs qualidades das famílias Rocha, Pinheiro e Borges, de quem o padre Custódio é honroso epígono. Por fim, o homenageado, visivelmente comovido, agradeceu a Deus e à Tia Escolástica ser agora ministro de Cristo na Terra, mostrando o seu reconhecimento aos que, no seu árduo caminho, o ajudaram a vencer escolhos de vária ordem para que o seu sacrifício fosse uma realidade vital e comunicativa...»


    Aos dez anos de idade, principiou Custódio a revelar uma segura vocação para o sacerdócio. Um dia, depois da catequese de preparação para a comunhão solene, chegou a casa e segredou ao escuto da mãe o que lhe lavrava pelo íntimo. Deslumbrada com aquela ideia do filho, certamente inspirada pelo Divino Espírito Santo, a Senhora Maria dos Anjos repenicou-lhe um sonoroso beijo nas bochechas e prometeu-lhe que havia de falar ao pai, mal chegasse do trabalho das terras.


    Manuel da Rocha, homem de estatura meã, quarenta e nove anos feitos, rijo e sadio de cores, atiradiço como poucos ao trabalho do campo, casara com a Maria dos Anjos havia vinte e cinco anos, num Sábado de Aleluia, quase todo o povo de Pedreira amontoado no Largo da Igreja para observar mais de perto a cara pascal dos noivos. Ao cabo de nove meses, mais dia, menos dia, desbarrigava a Maria dos Anjos o primeiro chinchim, um braçado de carne, que deu que fazer à parteira, a Ti Mariana das Quintas, mulher de gadanho rijo e de pêlo na venta. Depois do mais velho, os outros não se fizeram esperar. Todos os dez meses certo como a Igreja a Maria dos Anjos punha cá para fora mais um pimpolho, «Em chegando aos doze» — dizia coçando a barba de uma semana — «paro com a brincadeira, porque isto de se ter em casa uma mesa de Apóstolos sem um Cristo para multiplicar os pães pode não dar certo...»


    Ficou-se pelos sete, tendo o último, por via das dúvidas, recebido no baptistério o nome de Custódio, não fosse, na idade própria, virar lobisomem... A mulher antes queria Bento, nomeadura que também afugenta as influências malignas a que está sujeito o sétimo rebento, mas o homem preferiu o primeiro, sempre era chamadouro mais soante e maciço...


    Só à noite, na cama, Maria dos Anjos teve coragem de se abrir com o marido acerca da inclinação do mais moço. Durante a ceia, bem que tentou meter a sua farpa, mas o seu Manuel estava com os bofes acesos contra os padres, uns grandes comilães: «Bem vejo com estes que a terra há-de comer como enchem a casa do padre António; e vá ele de dizer, ao domingo, na missa, que é pouco, o povo é ingrato para o representante de Deus na freguesia; com os que têm dinheiro e bens de raiz, nunca a sua boca se abre num resmungo; parece que fez súcia com os tratantes e diz que sempre há-de haver ricos e pobres, como era no princípio e per omnia saecula saeculorum... Deus não pode ser tão vingativo como certos padres O pintam nos sermões... Meu pai contava-me que conhecia um padre de Água de Pau que se emborrachava, sempre que ia botar sermonata. De uma vez foi ele pregar sobre a Senhora da Conceição. Já ao subir as escadinhas do púlpito ira virando por elas abaixo, mas lá se aguentou nas canetas; em chegando lá acima, em frente do povo que enchia a Igreja, conseguiu só dizer meia dúzia de palavras, primeiro em latim, depois em língua de gente: «Caríssimos irmãos, há muitos santos e santas na Terra e no Céu, mas como Nossa Senhora da Conceição, padroeira de Portugal...uuiii!», e deu um grande assobio, caindo redondo no púlpito...»


    — Manuel?


    — Hem...!


    — Manuel, escuta!


    — O que é que me queres, mulher?


    — Estavas dormindo?


    — Estava quase passando pelas brasas, mas tu...


    — Mijaste?


    — Meio penico... Deixa-me agora em paz, amanhã...


    — Escuta, Manuel; lembrei-me agora de uma coisa...


    — O que será que andas para aí a futurar?


    — Espera, homem, deixa-me dizer-te... Gostavas...


    — Gostava de quê? Desembucha!


    — Gostavas de ter um filho padre?


    — Eu, Maria? Estás sonhando ou pegaste de cabeça? Não vês que não tenho cheta para pagar os estudos?


    — Está bem, eu sei que mal temos para comer, quanto mais... Mas, se nos ajudassem?


    — Antes queria que aprendesse uma arte; sempre era outra coisa: ganhava a vida com o suor do seu rosto; agora padre...


    — Escuta; não te importavas de ter um filho padre?


    — Por que raio me perguntas isso, Maria?


    — O Custódio gostava de aprender o ofício; veio-me dizer esta tarde que tem inclinação...


    — Ainda nem desmamou e já pensa em seguir a arte de padre...


    — Daqui a pouco mais de um ano acaba a escola, e pronto! É nessa idade que se resolve...


    — Por isso dão uns bons labregos...


    — Não são todos; andas sempre de língua afiada para as pobres criaturas...


    — Isso, chama-lhes pobres. E, depois, o que queres então que te faça? Sabes bem que as minhas posses mal dão para comer, quanto mais...


    — Ele há ricos que ajudam os filhos dos pobres.


    — Os ricos dão, para depois os terem nas palminhas...


    — Deixa-te de blasfémias, homem de Deus; o Custódio não é nem nunca foi rapaz de mau fundo e pode ser que dê um bom sacerdote de Cristo. E ajudava-nos na velhice...


    — Em estando prontos, nunca mais querem saber dos pais; até vergonha têm de quem os botou neste mundo.


    — Está calado, não sabes o que dizes. Então o António Moniz não está com o filho padre numa freguesia do Nordeste? Diz-se que anda nas suas sete quintas...


    — Está bem, Maria; e daqui a quantos anos se pode contar com uma coisa dessas?


    — Doze anos! Não é muito. Na nossa idade o tempo passa mais depressa e, até lá, tens bons braços para trabalhar; Deus há-de ajudar-nos, vais ver...


    — Doze anos são meia vida. E dinheiro para os estudos?


    — Tua irmã mais velha pode muito bem auxiliá-lo; é solteirona e tem o seu pé-de-meia, com as herdanças do padrinho que lhe deixou tudo em testamento...


    — Minha irmã... isso, minha irmã... E agarrada ao dinheiro como lapa à rocha; bem beata é ela, benza-a Deus, mas daí a ajudar o Custódio...!


    — Em se lhe declarando que se trata de carreira de padre, ela não vai ao contrário, podes ter a certeza... Até tenho uma coisa que me diz que ela vai ficar toda contente com um sobrinho a cantar missa e tratando-lhe da salvação da alma...


    — Lá toda saias de padre é ela, até mete nojo tanta beatice. E, quem sabe, lá: pode até que se interesse pelo Custódio e faça dele um padre vigário como o nosso de algum tempo, fino e esperto que nem alho...


    — Tanto que eu gostava, Manuel, de ter um filho padre, ouvi-lo pregar ao domingo na missa...


    — Isso mesmo, cara perfeita, começa já a pensar em sapatos de fivela de padre... O rapaz ainda não acabou a escola e já estás a pô-lo de coroa aberta, cantando missa.


    — Uma pessoa pode-se lembrar dessas coisas que hão-de vir, Manuel. Até a gente sente uma coisa cá por dentro a queimar em lume brando, gostoso...


    — Vá, vira-te para o outro lado e faz a diligência por dormir, amanhã tenho de me erguer com cedo...


    — Manuel?


    — Hem...!


    — Manuel, escuta!


    — O que é que me queres, mulher?


    — A nossa velhice assegurada, hem, a casa farta e cheia... Não é tão bom, Manuel?


    — Para o que te havia de dar!


    — Manuel?


    — Rás te partam, deixa-me dormir...


    — E, depois, o Custódio, todo perfeito, fazendo um sermão de fazer chorar toda a gente... Manuel, mas o que interessa é a nossa velhice sossegada, sem apoquentações nem falta de dinheiro para o nosso sustento... Manuel? Manuel? Escuta, Manuel? Já dorme, o diacho do homem... A mãe do Senhor Padre Custódio. E ele, na missa do dia: «Caríssimos irmãos, o Evangelho deste domingo ensina-nos que Jesus Cristo, andando um dia pelos campos em companhia dos doze Apóstolos...» Muito respeito... Sim, sou a mãe do Senhor Padre Custódio, aquele que acabou de pregar um sermão cheio de sentimento. Muito respeito pela mãe do Senhor Padre...


    Deu um beijo na cara picosa do homem, que já ressonava, puxou a manta para riba dos ombros e deixou-se adormecer como os inocentes cansados de brincadeira


    — Uma velhice sossegada, sem apoquentações de dinheiro. Muito respeito pela mãe do Senhor Padre. Ah, marido da minh’alma, vamos ter o Céu em qualquer freguesia desta ou de outra ilha que haja por esses mares de Cristo...!


    Tia Escolástica das Dores achou a ideia muito lisonjeira. Havia de ajudar o sobrinho em tudo quanto pudesse. Queria dar-lhe um bom futuro, sobretudo fazer dele um santo sacerdote. À noite, nas orações de depois do terço, costumava pedir: «Dai-nos, Senhor, bons e santos sacerdotes!», daqueles que a Igreja tanto precisa para levar a Barca de Pedro a porto de glória e de salvação. Nessa altura rentava os sessenta. Rija. Rezava muito e pedia inúmeras graças aos santos da sua devoção.


    Filha mais velha de casa de seus pais, fora desde tenra idade viver com os padrinhos de baptismo, o Senhor Sarmento e a Senhora D. Esmeralda. Educaram-na de acordo com os preceitos da Santa Madre Igreja e deixaram-lhe em testamento o usufruto de mais de um moio de terra, a casa de família, dois andares, varandas de ferro forjado, só enquanto vida tivesse; a partir da sua morte ficaria pertença da igreja da freguesia, cujos vigários se comprometeriam a rezar uma missa diária enquanto o mundo durasse...


    Receosa de que lhe desse uma coisa, altas horas da noite (Deus nos livre de uma morte repentina), sem ter ninguém que lhe fizesse um chá de poejo ou lhe fosse chamar o padre para os últimos sacramentos, a tia Escolástica decidiu chamar para sua companhia uma rapariga dos seus treze, catorze anos, a Maria do Carmo. Filha de gente da Lomba que não tinha aonde cair morta, nos primeiros tempos só ia pernoitar, era à noite que descia o medo e se lhe escurecia a consciência. Vinha ao sábado todo o dia para a limpeza geral da casa, enfeitar o oratório do Sagrado Coração de Jesus, passar cera nos soalhos e fazer compras na mercearia do Senhor Labão.


    Alguns meses decorridos, Tia Escolástica afeiçoou-se de tal modo à Maria do Carmo, que já não a deixou sair de ao pé de si. Falou com o pai, alegando que o princípio da sua velhice precisava de um pouco de carinho e de conforto coitado de quem vive só neste mundo — e por todos os santos lhe pediu que lhe deixasse ficar a filha lá em casa; todos os domingos, depois da missa da manhã, iria ela passar o dia quase inteiro com os seus.


    À vista de mais algum dinheirinho, o pai consentiu. Maria do Carmo não franziu a testa; pelo contrário, ficou contente e leve por ficar longe da balbúrdia dos irmãos mais pequenos e dos ralhos da mãe, sempre a cramar em altos berros contra o destino ruim...


    Nesse mesmo ano veio Custódio viver para casa da titia Escolástica para se ir habituando à vida recatada e enclausurada que todo o aspirante ao sacerdócio deve ter como preparação para uma vida intensamente espiritual. Frequentava a quarta classe da escola da Senhora Professora Berina, uma fera da cidade, mas, como estudava com afinco, raramente era molestado com a régua ou algum beliscão retorcido em que era pedagoga perita. À noitinha, logo depois das Trindades do fim do dia, as portas já trancadas, rezavam o terço em comum, no quartinho do oratório, dois círios ardendo e lagrimando, Custódio e Maria do Carmo, de joelhos, lado a lado, a tia Escolástica de pé, por não poder dobrar a perna esquerda, por via de uma queda que dera no atalho musgoso do quintal, num domingo de Procissão de Enfermos. Acabado o terço, recolhiam todos, mas Custódio seroava ainda um pouco, sempre gostava de dar uma última vista de olhos pelos reinados da História de Portugal, de Tomás de Barros, ou ultimar um que outro problema do trabalho de casa.


    Custódio gostava de Maria do Carmo. Até lhe chamava a prima Micá. Brincavam juntos nas horas livres, no quintal; Custódio dizia missa no alpendre, num altar improvisado de caixotes de sabão; Maria do Carmo fazia de sacristoa, acendia os tocos de velas que apanhava, e alumiavam a casa quando a electricidade se finava com o vento forte de nordeste, tocava a campainha, um velho chocalho de uma cabrinha...


    Foram amiúde surpreendidos pela tia Escolástica nesse inocente faz de conta... Iluminava-se-lhe o rosto de piedosa alegria e ia dali agradecer, diante do oratório do Sacratíssimo Coração de Jesus, a graça de ter um sobrinho com tão profunda vocação sacerdotal. Pedia a Deus que o livrasse dos inimigos da alma e do corpo e não o desviasse do bom caminho que conduz à suprema glória através do Sacramento da Ordem...


    Um dia, o olho experiente, sabido e malino de Tia Escolástica farejou que tais brincadeiras principiavam a ganhar uma marca de familiaridade pouco própria para um rapaz que aspira a seguir os trilhos eclesiásticos. Repreendeu-o, com a severidade de beata escrupulosa que não admite profanações no templo de Deus: «De hoje em diante, acabaram-se as folias com a Maria do Carmo, no quintal, ou em qualquer parte onde possa o Demónio andar à solta, espreitando corações imaculados; se vos apanho mais alguma vez juntos, seus malcriados, hei-de-vos saber...»


    Custódio ficou vermelho que nem peixão, e correu a meter-se no quarto, fingindo que preparava as lições. O espírito fugia-lhe para longe das páginas dos livros e dos cadernos e por mais voltas que desse ao juízo aperreado não foi capaz de encontrar uma justificação para a reprimenda da sua tia. «Porque será que não posso andar sozinho com a prima Micá? Não fiz nada de mal para ralho tamanho...»


    Custódio sentiu um endiabrado desejo de se safar para o quintal com a companheira de folguedo, fora das vistas inquisitoriais da Tia Escolástica das Dores. Escolheria uma ocasião em que ela fosse para o andar de cima, aí tinha o seu cantinho da costura, ou então, quando o Senhor Padre António e a irmã viessem na sua costumeira visita das quintas-feiras que se prolongava pela tarde adiante até quase ao anoitecer. «Hei-de perguntar à Micá se sabe porque não temos licença de andar juntos; ela sabe com certeza; é mais velha do que eu e tem-me ensinado coisas que eu não sabia; se soubesse que isto era assim, nunca teria vindo para cá: é tudo Nosso-Senhor-não-fica-contente e passo a vida em oração, como se já estivesse num convento».


    À noite, durante o terço, Custódio ajoelhou-se à ilharga de Micá, cabeça baixa, as palavras decoradas saindo-lhe frias e automáticas dos lábios secos. De vez em quando, revirava o olho no endireito da rapariga e experimentava uma sensação de volúpia, misturada com um gostinho saboroso de vingança por estar ali, diante da egrégia papada da tia, cometendo o pecado da desobediência. Chegou até a sorrir-lhe num momento em que a tia se abaixara para apanhar do soalho o lenço tabaqueiro. Depois, sentiu uma súbita vontade de rir à gargalhada, mas conteve-se: puxou do lenço, assoou-se várias vezes, não fosse a futura risada despejar-se sobre a solenidade da sagrada hora do terço...


    Terminadas as rezas suplementares (pelas almas do Purgatório, ave-maria; pelos que andam por sobre as águas do mar, ave-maria; pelas almas do padrinho e da madrinha, pai-nosso; para que Nosso Senhor nos livre de uma morte repentina, ave-maria...), Custódio pediu a bênção à tia, deu-lhe um beijo na testa, boa noite, até amanhã se Deus quiser, e enfiou-se no quarto, com o sentido de ultimar a preparação das lições.


    Aquela ideia não lhe saía da cabeça. «Amanhã é quinta-feira, dia de o padre António e de a irmã passarem toda a santa tarde refastelados na conversa com a tia, no quarto da sala do andar de cima; se sair da escola às três horas, como é costume, venho direitinho como um fuso para casa e vou para o quintal brincar com a Micá; hei-de perguntar-lhe a razão porque não pode a gente brincar sozinhos, hei-de perguntar-lhe, e ela vai-me dizer com certeza; o padre António costuma ficar até às seis, seis e meia; dá muito tempo; o pior é dizer à tia para onde vou; já sei!, fico na sala um bocadinho como quem não quer a coisa, depois digo que tenho de ir fazer os trabalhos de casa; é isso mesmo; a Micá vai varrer os arruamentos do quintal, e fica tudo a calhar; se esta noite se passasse depressa...


    — Então, D. Escolástica, já está o futuro seminarista a treinar-se para os sublimes desígnios do Senhor?


    — Vai indo, vai indo, Senhor Padre António, faço o que posso; ando-lhe sempre em cima, que isto de ser ministro de Deus tem muito que se lhe diga. E a senhora sua mana, porque não compareceu?


    — Está quente do forno e não se atreveu a enfrentar o terral da tarde. Toda a vigilância é pouca, D. Escolástica; já dizia Santo Ambrósio que há crianças que são verdadeiros demónios. Estou em crer que Satanás encarna em crianças, para melhor atingir os seus maléficos fins...


    — Peço sempre nas minhas orações ao Anjo Gabriel para que afugente o Custódio do mal.


    — O mundo anda perdido nas sendas do pecado...


    — É, Senhor Padre; o pecado anda por aí à solta.


    — Só se ouve falar de guerras e rumores de guerras e de graves desobediências à Lei de Deus; bem podia a Igreja ser ainda uma grande força como era antigamente; se não fosse a perversão dos costumes e estes oposicionistas que achincalham Deus e os seus ministros, o mundo seria outra coisa; vieram com ideias livres, e o general Delgado, esse energúmeno mancomunado com os comunistas, quase ia ganhando as eleições; na nossa freguesia teve mesmo mais votos que o candidato de Deus e da Pátria, mas também foram bem pisados, num instante se soube quem eram os cabecilhas... Bons tempos os antigos em que um pároco era mais temido do que a própria autoridade: o respeito pela batina. O padre não só tinha autoridade terrena, mas espiritual, e isso produzia efeito nas pessoas, sobretudo nas mulheres que vinham ao confessionário...


    — Mas, Senhor Padre, Deus já deixou de conceder o poder terreno aos seus ministros?


    — Qual quê, minha senhora; Deus não é assim tão falho de visão que chegasse a semelhante destempero! Só naqueles dezasseis anos da Primeira República é que íamos perdendo o pé, mas, com o Salazar e o Cerejeira, tudo ficou na ordem, se bem que a Concordata... Lá poder temos nós, era o que faltava estarmos neste Vale de Lágrimas sem ele... Não sabe a senhora o que se passou com um colega meu que está paroquiando na Ribeira das Tainhas? Pois então ouça, a história é curiosa e ilustrativa do poder que a classe eclesiástica ainda possui. Não sei se a senhora se lembra de o Senhor Bispo de Angra ter estado na Ribeira das Tainhas a crismar... Exactamente, pouco antes do Natal do ano passado; houve festa rija, o Senhor Bispo saiu em procissão do passal para a Igreja, um cortejo imponente: a filarmónica atrás do pálio tocando marchas graves, condicentes com a solenidade do dia. Na igreja, o Senhor Bispo crismou quase cento e vinte crianças...


    — Ai, dá gosto saber que há um rebanho tão fiel...!


    — Mas, espere, D. Escolástica, espere que já lhe conto o resto; a festa decorreu com tanto brilhantismo, que até o Senhor Bispo louvou o meu colega pelo trabalho de apostolado desenvolvido naquela paróquia do Sul...


    — Ora vejam a graça de Sua Reverendíssima...


    — Acabadas as cerimónias litúrgicas, o Senhor Bispo tornou a sair em procissão em sentido contrário, isto é, em direcção ao passal, onde todo o corpo eclesiástico tomou uma ligeira merenda. Até aqui, muito bem; agora é que vem a parte sacrílega de certos hereges homiziados no meio daquele pacato povo...


    — Ai, Jesus, o que sucedeu, padre António?


    — Tenha calma, minha senhora, que já lhe conto tudo, tintim por tintim. Não é que no Entrudo seguinte há um grupo de velhacos que se vestem de mascarados e imitam a procissão do bispo?


    — Malvados, Nosso Senhor me perdoe; sacrilégio tamanho precisava de um grande castigo!


    — Pois é como lhe digo, D. Escolástica; e imitaram tudo até à miudeza; veja lá a senhora que o herege que arremedou o Senhor Bispo manquejava do pé direito, tal e qual como ele, que tinha torcido um pé nessa altura...


    — Nem consideração pelo entorse do Senhor Bispo...


    — Com um lençol de lona de enfardar folhelho, fizeram um pálio que estenderam por cima de quatro fueiros, atando-o nas pontas...


    — Credo, padre António, não me diga mais, que até...!


    — Atrás ia outro, de sacristão, e levava um chocalho...


    — Em nome do Padre, do Filho e do Divino Espírito...


    — A frente, um outro levava um, com licença, levava um penico, era o que era, um vaso da noite...


    — Abrenúncio! E para quê, Senhor Padre António?


    — Ia cheio de carvão e preso por uma corrente aos bordos furados, abanava para trás e para a frente, fazendo as vezes do turíbulo! Veja, D. Escolástica, a arremedarem o turíbulo de incensar o Santíssimo com um objecto tão baixo e tão vil...


    — Ai, o que eles mereciam, esses filhos do pecado...!


    — Pela Lei Canónica nunca mais veriam a luz do dia, nunca mais; se ainda houvesse o Santo Ofício...


    — Mereciam as sagradas chamas da Inquisição...


    — Mas isso era in illo tempore, santo tempo; ninguém se atrevia a achincalhar a Santa Madre...


    — Num sentido, era útil esse fogo sagrado...


    — Num sentido, não, D. Escolástica, em todos os sentidos; andava toda a gente direitinha...


    — E não lhes aconteceu nada, Senhor Padre António?


    — Se lhes aconteceu! Nem chegaram a terminar a procissão: a meio do caminho, o padre Abel deu voz de prisão; ainda tentaram escapulir-se, mas, com a ajuda dos cabos de polícia, lá se conseguiu fechá-los numa arribana até chegar a autoridade de Vila Franca do Campo. À boquinha da noite, chegou um piquete de polícia; depois soube-se que todos apanharam cadeia, não por igual — o que fazia de bispo apanhou mais...


    — Se calhar, um comunista disfarçado; aqui, nas Ilhas, têm medo de aparecer; se não, podem-se pisar bem pisados. Até já ouvi dizer que matam os velhos e as criancinhas que nascem defeituosas...


    — É verdade... Só lhe sei dizer, D. Escolástica, que o mundo anda de facto a meter os pés pela cabeça e, se isto continua neste andamento, temos um dilúvio de fogo como em Sodoma e Gomorra. Muito do que está acontecendo é devido aos livros, às más leituras, ao rádio... Bem fez o padre Albano, da Candelária, que mandou queimar, pela calada, uma dessas furgonetas que andam a percorrer as freguesias, emprestando livros a torto e a direito, sem levarem um tostão a ninguém...


    — Não dizem que essas bibliotecas pertencem a um homem que tem muito petróleo no Oriente? Pois, se calhar, criam o vício da leitura nas pessoas, para que elas, à noite, andem de candeeiro aceso gastando o petróleo que esse senhor lhes há-de vender...


    — Muito bem pensado, D. Escolástica...


    — Tem de se cortar o mal pela raiz, caso contrário estamos numa Babilónia de pecado, não tarda nada... E por falar em pecado, Senhor Padre, gostava que me explicasse se uma pessoa que adormece durante a missa comete um pecado venial ou mortal...


    — Bom, D. Escolástica, isso é assunto de controvérsia teológica, mas, no meu fraco entender, é conforme o caso e a pessoa. Se for uma criatura pouco temente, se vai para a missa sem aquele fervor de alma que o santo sacrifício requer e se deixa adormecer, necessariamente comete um pecado mortal de primeira grandeza; mas se o cristão fica de tal maneira possuído pelo espírito de Deus que se deixa adormecer, tenho a certeza de que a missa ainda produz mais efeito! O crente fica ainda em mais estreito contacto com o Espírito Santo, adormecendo por ele possuído... Chama-se a isso comunhão teleopática, mas é um pouco complicado, exige conhecimentos de teologia e filosofia, e os teólogos por vezes divergem nas suas opiniões. Mas, D. Escolástica, fique descansada; no seu caso, não haverá nunca matéria para corpo de delito canónico...


    — Agora fico mais leve, mas, desde ontem para cá, não me sai isto da cabeça. Não sei como me aconteceu semelhante desleixo, salvo seja, até julguei que se tratava de tentação do Demónio, mas, pelos vistos, adormeci possuída do Espírito Santo...


    — Foi o que aconteceu; pode confiar em mim e em Deus; Ele, que não dorme, sentiu-a decerto adormecida em Si...


    No quintal, junto do granel, Maria do Carmo e Custódio conversavam, sentados numa banqueta de pedra, muito cosidos um com o outro. Estava fresca a tarde, o céu limpo e o Sol já a querer inclinar-se para a serra de Santo António. No telhado do granel, arrulhavam as pombas-mariolas e as de rabo-de-leque e ouviam-se os grunhidos do reco fossando contra a portinhola do curral. As galinhas e os patos, na cerca, debicavam aqui e acolá; os coelhos empinados contra a rede do caixote rolam com fome as tábuas das travessas e davam sapatadas no soalho de ripas grossas. O cão de fila, o Boca Negra, preso pela corrente debaixo da tolda de milho, gania, insofrido, deserto por se desamarrar, a cadela da vizinha do lado de baixo andava com o cio...


    — Que mal tem a gente andar sozinhos, Micá?


    — Não vês que és galo e eu sou galinha!


    Custódio sentiu-se confuso, sem entender o significado.


    — Porque não podemos estar os dois sozinhos?


    — Ainda não percebeste, Custódio? Não somos casados, e só esses podem estar sempre juntinhos.


    — Quem foi que te disse isso?


    — Sei que é assim.


    — Só se casam as pessoas grandes; ainda somos pequeninos, não é, Micá?


    — A gente pode brincar aos casados...


    — E como é que se faz?


    — Fazes de conta que és o meu homem; vais para o trabalho e eu fico em casa fazendo o de-comer; quando vieres, à noitinha, a gente ceia e vamos para a cama...


    — E a tia?


    — A tia não vê; ela agora vai ficar lá dentro muitas horas com o padre António; é só a brincar; olha, eu vou para dentro do granel, faz de conta que é a nossa casa; agora vais para o fundo do quintal dar o dia; quando a ceia estiver pronta, chamo-te...


    Maria do Carmo ia nos catorze anos. Já lhe chegara o incómodo há quase dois. O seu corpo, rijo e trigueiro, desabrochava a olhos vistos. Ancorados no peito, cresciam-lhe dois pomos firmes; sob o vestido adivinhavam-se umas ancas roliças que tremiam quando ela andava ou corria, desarvorada, pelos atalhos do quintal. Pegava de sentir dentro de si qualquer coisa que a atraía para o macho, sorte de uma alma nova dentro do corpo, crescendo, crescendo, fazendo-lhe pressão em todos os poros. Ao entregar-se à brincadeira com Custódio, gostava de lhe fazer carícias, abraçava-o com força contra o peito, corriam de mãos dadas pelo quintal fora... Quando a tia Escolástica proibiu as brincadeiras, a sós, com Custódio, sentiu-se desanimada. Uma amiga mais velha tinha-lhe contado um segredo que ela também queria a todo o custo desvendar. A outra já tinha experimentado, só nas beirinhas, numa tarde em que fora buscar erva de galinha à quinta do meio alqueire e encontrara o primo Calisto na Canada do Alecrim... Disse que não sabia deslindar o que sentira. Só sabia que era um consolo de corpo e de alma...


    A maldita da velha beata viera, com o seu olho de coruja, estragar-lhe os planos. Manteve no entanto uma esperança mais cedo ou mais tarde havia de calhar, assim tivesse a velha um pequeno descuido. Estava agora ali, no granel, feita dona de casa, fingindo que preparava as sopas num testo de barro que servia de panela. O que mais a atarefava era o fazer da cama, a lastro, um molho de palha que espalhou no sobrado do granel e cobriu com duas sacas de linho. Em seus olhos relampejava uma alegria misturada com umas pitadas de ansiedade. Com tudo em ordem, ceia pronta e cama feita, chegou-se à porta do granel e chamou Custódio, que dava o dia para os fundos do quintal...


    — Anda depressa, olha que as sopas arrefecem... Chegou Custódio, subiu a escada de mão e entrou no granel. Micá, em ambulâncias, queria tudo depressa como o pensamento.


    — Olha, agora vais lavar os pés naquela selha, para depois irmos cear; a toalha é uma rodilha, está em cima daquela barrica...


    — Mas, não tem água...


    — Não faz mal, homem; faz de conta que há e despacha-te, que temos de nos ir deitar.


    — Vou então fazer de conta que lavo os pés...


    — Já estás pronto? Vamos cear num instantinho...


    — Está bem, mas...


    — Já comemos; agora, cama! Amanhã é dia de lida.


    — O que é que estás fazendo, Micá?


    — Despindo-me; querias que me deitasse vestida?


    — E não tens vergonha?


    — Vergonha de quê? Então não somos casados?


    — Está bem, mas é a brincar...


    — É, mas não faz mal; e tu tens de te despir também.


    — Para quê, Micá?


    — Já viste alguém ir para a cama vestido?


    — Não.


    — Então anda, despacha-te!


    — E se a tia vem?


    — Ela está com o padre, não se lembra da gente...


    — A irmã não veio hoje; é capaz de sair mais cedo.


    — Não me parece; mas, se assim for, também a gente dorme num instante; não gostavas de fazer um menino?


    — Estás sonhando, Micá; e como é que se faz? A tia diz que os meninos vêm da roda do convento...


    — É mentira; nascem das barrigas das mães.


    — Quem foi que te disse?


    — Eu sei que é assim.


    — E como é que se faz?


    — Pegas na tua bliquinha e metes aqui...


    — És tola; e como é que isso faz um menino?


    — Não sei, mas é assim que os grandes fazem; chega-te mais para o pé de mim; espera, deixa-me abrir as pernas; agora dá cá a tua coisinha; eia, está dura, dura...!


    — Não apertes muito, Micá...


    — Deixa estar; deixa, está tão quentinho; gostas?


    — Gosto, é bom; quem foi que te ensinou?


    — Aprendi com as outras mais velhas...


    — E o menino, quando é que está feito?


    — Deixa-te estar assim; só vem daqui a muito tempo.


    — A gente há-de fazer mais vezes, está bem, Micá?


    — Sempre que o Senhor Padre venha a casa da tia; encosta mais um bocadinho; mais... mais, um bocadinho só; assim, agora está bom; esfrega a blica na minha rachinha, isso, para baixo e para cima, eu ajudo...


    — Estou sentindo umas cócegas, o que é isto?


    — São os consolos; também sinto; se tivesses leitinho, ele agora esguichava...


    — Os homens têm leite?


    — Daqui a dois anos hás-de ver...


    — Micá, porque é que os padres não são casados?


    — Porque não precisam.


    — E eles fazem meninos como a gente?


    — Então não fazem!


    — Quando eu for padre, a gente vai fazer muitos...


    — Quando a tia morrer, vou viver na tua casa; a gente diz que somos irmãos para não desconfiarem...


    — Se a tia nos apanha aqui, mata-nos.


    — Ela não vem, está descansado.


    — Amanhã, vamos fazer outra vez, está bem, Micá?


    — Se a tia sair de casa...


    — É melhor lá dentro, na cama, não é?


    — Muito melhor!


    — Quando a gente for grande, vamos dormir juntos...


    — É preciso que a tia não veja.


    — Ela depois fica ainda mais velha e já não vê nada.


    — Vamo-nos embora, Custódio?


    — Espera mais um bocadinho...


    — Já tens a bliquinha murchinha, já não vale a pena; são quase horas de o Senhor Padre se ir embora.


    Levantaram-se, carminados de prazer. Custódio só pensava: «Por isso é que a tia nos proibiu de andarmos juntos, é tão gostoso; só quer que eu reze de manhã e à noite; depois, tenho de ir para o quarto estudar; foi por isso que ela proibiu; tão gostoso...»


    O Outono apareceu, húmido e cor de cinza. O frio chegara temporão e lancetava os corpos como navalhas amoladas. Doido varrido, o vento nordeste (o mata-vacas) deambulava pelos caminhos desertos de Pedreira. Com a chegada do mês das aulas, apressavam-se os estudantes a preparar as pastas, a sacudir o pó silencioso dos livros, para encetarem a mesma vida monótona, só com a variante das férias. Algum mais idealista ainda esperava uma reforma do ensino, novas perspectivas onde pudesse cumpliciar o estudo na vida que o rodeava. A Natureza reforma-se, revoluciona-se, ganha perdidas cores, movimenta-se. As folhas das árvores só podem sofrer um Inverno, os troncos, porém, têm mais seiva escondida, renova-se de ano a ano em gritinhos de folhas novas. As folhas dos livros, das sebentas pegajosas, continuam, ao invés, num hino à permanência, impondo directrizes eclesiásticas aos novos que se atiram à caminhada. O vento outonal que varre, descontraído, as ruas ausentes, em redemoinhos de folhas feridas, deveria entrar ou forçar a entrada nos umbrais da Escola. Na Primavera, nunca as flores se esquecem de florir. Continuam rompendo a terra que as amamenta, mesmo que, mais tarde, caiam desfolhadas em lágrimas de sangue no chão de uma efémera renúncia.


    Depois das recomendações da tia Escolástica, que tivesse muito juízo e nunca deixasse de rezar o terço a S. Luís Gonzaga, protector dos estudantes — Custódio partiu. Levava duas malas com toda a sua roupa, um terço de contas gradas no bolso da jaqueta, a medalhinha da Senhora do Bom Sucesso pendurada ao peito por um fiozinho de ouro, que a tia lhe oferecera já benzida pelo padre António. Partiu Custódio para outra Ilha, outro mundo, a caminho do Seminário. Oitenta milhas de mar cavado, num barco de cabotagem, o Ribeirense, da Ilha do Pico. Nos seus vómitos de agonia, acompanhados de lágrimas debulhadas, sentia-se o ser mais só do universo. Doze anos de vida. Apenas. Onde estaria a Micá àquela hora? A que o esperava de olhos acesos quando ele retornava do trabalho no fundo do quintal? «Memento homo» lembrava-se de ter ouvido estas palavras ao padre António, na Quarta-Feira de Cinzas...


    O director recebera-os, com ar fúnebre, todo ele sacrifício, dor, pessimismo. De todas as suas palavras, de tudo quando o rodeava, rescendia um odor a resignação, a paciência e a renúncia. Paralisava-se a vida sob a negridão de uma sotaina que tinha a cor da morte precoce: «Ser aliado de Deus no regimento dos fiéis contra o grandioso poder das hostes de Satã; cerrar os olhos aos prazeres profanos, massacrar o corpo em holocausto ao Senhor dos exércitos...» Custódio sentiu-se estrangulado, como se uma oculta mão lhe apertasse a garganta, sob o peso daquelas palavras articuladas em cantilena de responso.


    A pouco e pouco, porém, foi-se habituando à escuridão. Os seus olhos já conseguiam enxergar nas trevas. São assim as crianças. O disciplinador estilete da malícia cava regos fundos como feridas que jamais cicatrizam. Se cicatrizam, doem em desatino. Uma cicatriz que magoa é pior que um calo aquecido na sola do pé.


    Ao cabo de um ano de Latim e Doutrina, Custódio abriu as asas perras e ensaiou o voo de regresso a Pedreira: chegavam as férias grandes. Parecia ter-se transformado num corvo, com pios agoirentos no bico retorcido...


    Depressa se passaram os anos!


    Ao entrar no curso de Teologia, Custódio foi autorizado a fumar e a sair, à tarde, até à cidade. Raramente o fazia. Preferia ficar no seu quarto individual, lendo ou estudando algum problema mais imbricado da ciência de Deus. As quartas-feiras, escrevia religiosamente cartas fogosas à sua Micá, que, durante as férias grandes, se enrolava de corpo e alma nos alvos braços do teólogo. As cartas dela eram mais sóbrias. Raramente falava dos momentos felizes e fugazes que ambos compartilhavam. Notava-se-lhe uma espécie de remorso no tom melancólico em que as escrevia, como se o que se passara entre os dois fosse o resultado de uma leviandade do coração. As epístolas do teólogo, pelo contrário, revelavam o nervosismo dos amantes que, em segredo, gozam as delícias de um amor oculto e mais que interdito. Nos primeiros anos, por via da censura existente no Seminário a todas as cartas que lá entravam ou de lá saíam, pura e simplesmente não se carteavam. A partir do sétimo ano, já homem e a mais de meio caminho para o sacerdócio, tinham as cartas livre trânsito. Foi nessa altura que iniciaram o seu namoro epistolar. Micá recebia as cartas em nome de um primo que era carteiro, dizendo-lhe, para lhe tapar a boca, que era do namorado que trabalhava longe, em outra Ilha, na Base dos Americanos... Custódio, por precaução, nunca escrevia o remetente. Este idílio ainda durou alguns anos, até à ordenação de Custódio. E mesmo depois, quando se alistou como capelão e seguiu para a Guiné com um batalhão de caçadores. Nesse tempo, prometia-lhe que se havia de despadrar e iriam ambos para a América, onde ele tinha um irmão que lhe podia fazer uma carta de chamada. Maria do Carmo tinha-as todas guardadas num caixote de papelão, debaixo da cama, atadas aos molhinhos de doze por uma fita cor-de-rosa. Sempre que se encontrava só em casa, fechava-se no quarto e relia as cartas do amante. A primeira tinha sido escrita com muito fogo de alma, tão profunda e sentida, que Micá se não cansava de a reler:


    «Minha querida e adorada Micá: Cá me encontro de novo enclausurado entre as quatro paredes desta enorme prisão. Ainda há bem poucos dias, gozava a liberdade de um pássaro louco voando de árvore em árvore ou de seara em seara.


    Não calculas, meu bem, como é triste conhecê-la e de um momento para o outro acordar com um grito enroscado na garganta, fechado numa soturna gaiola onde a luz é coada através de janelas inacessíveis, estreitas, cheias de grades litúrgicas. Desde o primeiro dia em que tive a pouca sorte de pôr o pé nesta masmorra (Deus perdoe a tia Escolástica ter-me obrigado a ficar quando, há dois anos, pensei em desistir), caiu-me o coração aos pés, perdida por completo a esperança de vir a ser um dia feliz. Cuidei que não aguentava mais do que um dia, mas, afinal, o ser humano a tudo se habitua, até à prisão e ao chicote...


    Até Deus, vê lá tu, se habituou a estar fechado num sacrário de uma igreja. Tudo se resume ao tempo, minha querida. Modelei-me igualmente a esta vida e enquanto Tia Escolástica viver não vou ser eu a dar-lhe o desgosto de daqui sair. Mas estou tão arrependido de ter escolhido esta carreira, que, se pudesse voltar atrás, não hesitava um momento. Bem gostaria de desertar destas grades para fora, despir esta batina que me pesa, arrancar esta coleira que me confunde com um cão sem liberdade. Mas, depois, o que seria de mim? Que diria Tia Escolástica se me visse entrar pela porta dentro, as malas na mão, e lhe dissesse: «Desisti do Seminário, minha tia; não era a minha vocação; quero casar-me, ter filhos, ser um homem do mundo...»


    Com certeza que o Céu e a Terra entrariam em pânico e não havia santo nem santa que me acudissem. E o meu futuro? O que posso fazer na vida com um curso do Seminário a meio? Chamavam-me para a vida militar, quebravam-me as pernas. Prefiro suportar este enorme sacrifício, ajudado por ti, meu bem. Sem ti, sou um reles vagabundo. O teu amor ajudar-me-á a vencer todos os empecilhos.


    Logo que me ordene, iremos para uma freguesia longe da nossa, quem sabe se para outra Ilha, e aí havemos de viver como um casal de pombas brancas... Todo o povo há-de ser informado de que somos irmãos e ninguém desconfiará do nosso amor secreto. Nessa altura, a tia Escolástica já deve ter exalado o último suspiro e ido prestar contas a Deus...


    Ontem à noite, quando estávamos na capela rezando o terço, fiquei por acaso em frente da imagem de Nossa Senhora da Arruda. E lembrei-me de ti, Micá. Deus me perdoe, mas aquela imagem tem muitas parecenças contigo. És mais bela, verdade seja dita! Durante a hora santa não despreguei os olhos da imagem. E acredita-me, meu amor, que, no fim, já não era a Senhora da Arruda que ali estava diante de mim. Eras tu, Micá, em carne e osso, a sorrir-me, atirando-me beijos nas pontas dos dedos, como tantas vezes fazias nas costas da tia Escolástica. Ficavas tão linda nesses momentos!


    Dava tudo para voar agora até ao teu quarto, surpreender-te em calcinhas e soutien de cor branca, cheios de rendinhas, como sempre gostei que me aparecesses nos nossos encontros de felicidade. A tua carne morena, de formas bem definidas, contrastando com aquelas duas peças reduzidas, da cor da neve quando brilha, oh, que maravilha, minha Santa Filomena! Nem toucinho da salgadeira do Céu seria tão saboroso.


    Maldigo a minha vida, mas, vistas bem as coisas, não tenho razão para lamúrias. Tenho uma santa que, durante as férias grandes, me entrega todo o seu tesouro, numa desinteressada e bendita dádiva. Quantos dos meus colegas, coitados, se torcem e retorcem na cama em noites de cio assanhado, sem terem ao menos uma lembrança para evocar. Ao menos eu, quando tiro do meu corpo todo o prazer que posso, vejo-te nuinha à minha beira, como se estivesse no Verão, naquelas tardes de granel ou na tua cama, sempre que a tia ia visitar o Senhor Exposto! E, depois, tudo se passa como se estivesses debaixo de mim, vibrando de prazer, em gritinhos de gozo que me excitavam tanto. Quem me dera que este tempo passasse para eu ficar sempre junto de ti. Só faltam cinco anos. Na véspera da minha Missa Nova hei-de dormir contigo para, no dia seguinte, entrar purificado na Igreja.


    Logo que acabe esta carta, que já vai longa, vou-me ao terço na capela. Ficarei diante de Nossa Senhora da Arruda, para me recordar todo o tempo da minha Micá. Os seus olhos não têm o brilho dos teus nem os secretos chamamentos que só eu decifro. Mas servem-me de ponto de partida para uma retrospectiva viagem no tempo, plena de sensações... Um pouco mais desvanecidas, é certo, das daquelas horas inesquecíveis que gozámos sob as palpitações desenfreadas deste louco amor. Adeus, minha querida. A sineta já está conclamando os seminaristas para a capela. Nunca te esqueças de mim nas tuas orações da noite (e sonha comigo!), para que Deus nos livre dos nossos inimigos, sobretudo da tia Escolástica. Beijos ardentes do teu Custódio.»


    Sentada no vão da janela, Maria do Carmo fixa os olhos num ponto imaginário, deixa os lábios esboçarem um sorriso de incerteza e pergunta para dentro de si mesma se Custódio era de facto sincero. Duas lágrimas quentes e teimosas deslizam como dois ribeirinhos pelas faces abaixo e vão alojar-se-lhe na boca encarnada. São salgadas. Como o sal que o padre António lhe colocara na boca no dia do seu baptizado, havia mais de vinte e cinco anos...

  


  
    DOMINGO


    Acordei na madrugada deste Domingo de Reis Magos sentindo-me dentro do corpo que outrora usava, ainda sem os resmungos de coluna, da próstata e de outros achaques que me têm azucrinado ao longo de tantos anos esmorecidos. Não sei onde me encontro. Tão dividido e disperso me navego por tantos lugares da rosa-dos-ventos, que ignoro o meu paradeiro!


    Não vou afirmar que me ergui de um pulo, como dantes, da minha velha barrinha de ferro forjado, mas levantei-me. Ergui-me e fui sentar-me, numa carreirinha, no banco corrido da tenda de tanoeiro de meu Avô José dos Reis, o da matança, destinado a quem se demorava e gostava de vê-lo trabalhando.


    Ti Luís Pontes, de todos o mais assíduo, por ser vizinho porta com porta, vinha todos os dias. Escutava-lhe as compridas histórias vagarosas de outro tempo e de outro século.


    Poeta repentista, mestre José dos Reis. E dedilhador de viola da terra e cantador das janeiras e de cantigas à Senhora das Estrelas, festejada a 2 de Fevereiro, dia derradeiro, nalgum tempo, de estar ainda armado o presépio, o Menino persistindo em mijar licor de variados sabores caseiros — a sagrada mijinha do Menino Jesus. Nunca conheci segundo, em toda a freguesia, em lisura e competência enversadora. Nem Ti João Moniz, igualmente trovador de descantes e serenatas, dos mais briosos e asseados do seu tempo, lhe chegava às estonteantes alturas da inspiração...


    Vavô José dos Reis! Ainda não há grande tempo estive junto à sua campa. Aventurei-me a guindar o muro fronteiro do cemitério, de pilastras de cimento. Sempre que vou à Ilha em peregrinação penitencial, consolo-me a ir pedir-lhe a bênção e escutar-lhe, através da voz nem sempre ternurenta da consciência, o que tem para me dizer...


    Nunca para mim guarda uma palavra ralhada, recebe-me sempre de sorriso aceso, no alto dos olhos, o mesmo que lhe ficou impresso no retrato com que me olha da cabeceira da sepultura.


    Vavó, pelo contrário, mais determinada e decidida, sempre que acha boa a ocasião para me zurzir, não me poupa nem faz cerimónia — nunca me deixou pôr o pé em ramo verde, nem muito menos agora, que já morreu, mas continua em mim ressuscitada.


    Ainda durante esta última visita... Cada vez mais acompanhados na sua morada: genros, uma das filhas, um dos filhos... Mas muitos outros existem espalhados por cemitérios americanos, e noutra Ilha, nem sequer na morte se juntaram, triste vida a do emigrante que nunca tem descanso...


    Neste instante, sinto-o a levantar-se, inteiro, do interior de meus olhos, nunca se esquecem de ficar espantados com este milagre tantas vezes repetido. Daqui por mais um pouco, deixa de neles caber e, para o ver melhor, translado-o para a oficina, encosto-o ao banco do seu ofício, pego em mim ao colo — sou leve e ainda mais nesse tempo de inocência por perder — e sento-me, por enquanto sozinho, no banco comprido...


    Situa-se no prolongamento da roda de amolar ferramenta, enfiada no seu caixilho de madeira, meio afundada em água barrenta do pó oriundo do desgaste da matéria porosa de que a mó é feita; serve para afiar ferros de plainas, escopros e outras ferramentas da arte da tanoaria. Vale-me agora a estrutura para poisar o cotovelo, e com a face esquerda encostada à palma da mão, sonho e escuto as conversas devagarosas que a oficina guarda num cofre, a burra de ferro da memória, e só eu conheço o segredo da combinação das três letrinhas...


    Quero de novo observar meu Avô e apreciá-lo, daqui, desta vertente luminosa da lembrança, aplainando, com o corteché, as aduelas das quartolas, dos barris, das domas, dos canados, dos potes e das selhas da sua arte, e seu ganha-pão, ao longo dos anos lentos de uma vida não muito estendida, mas íntegra e inteiriça.


    Recordo-me sempre dele na data que hoje se celebra: cantava às portas da madrugada deste dia santo, agora banido da quadra natalícia, mas persiste em mim assinalado.


    Mas, por que razão, perguntarás tu por que motivo te hás-de atormentar com este constante cilício de números, datas e efemérides atafulhados na memória?


    Não te posso explicar sem inventar razões que, por serem imaginadas, correm o risco de se tornar verídicas... Hei-de um dia alinhavar algumas delas, até porque desejava esclarecer-te, sobretudo a mim próprio, sobre algumas das linhas ensombradas do mistério tão simples de se aprender a ler. E o Mensageiro da Tarde, de que Vavô era um dos poucos assinantes na freguesia, teve grande responsabilidade nessa aprendizagem... Ele e meu Avô José dos Reis! Neste banco de matança, de tampo brunido onde estou assentado... Enquanto me aqueço ao braseiro das palavras por nascer, sinto-me integrado na vida, sem cuidar sequer que um dia lhe hei-de virar as costas, pesaroso, ou quem sabe se com outra disposição anímica, a de leveza, por exemplo: nunca ninguém poderá adivinhar o mistério que se anicha na dobra que articula este cá e o incógnito lado de lá... Não só me sinto embebido na vida, enquanto me ponho a escutar a voz rumorejada das palavras, procurando seguir-lhes o rasto a ver se as prendo, para, na minha, as incorporar, como também fico com a ilusão (não será a certeza?) de que ela se me vai florindo, fumegante, da ponta de meus dedos felizes, acabadinha de se traduzir em existência. Só se sentem bem-aventurados quando desvendam os secretos itinerários de teu corpo de magma ainda não arrefecido... Continua a Ilha enfurnada bem dentro de minhas entranhas. Mal chego, põe-se a espernear e a querer pôr-se em bicos de pés para se fazer notada diante da outra. Faço-lhe a vontade, esperançado de que não abuse. São quase duas horas da madrugada; acabei de atravessar uma cidade deserta, desde o Campo de São Francisco até, aqui, ã Mãe de Deus. Nem uma pessoa nem um automóvel durante todo este percurso de cerca de três quilómetros. Só a Lua a desinchar-se lá no alto, única cúmplice e testemunha da noite, espelhando-se nas águas paradas da baía da doca, os barcos iluminados a desinquietar a imaginação.. .


    Parti da Ilha com os olhos abarrotados dela e de algumas outras, sobretudo da do Pico, surpreendidas da janelinha do avião de remotas alturas. Tempo esclarecido, como havia estado de maravilha durante a minha estada, a carne roxa da serra de Agua de Pau sempre defronte dos olhos, benigna fatalidade, entoirida de muita luz verde com alguns laivos azuláceos, nítida e escorrida de majestade, exibindo-se na sua nudez tão naturalmente erótica...


    Contemplei-a, com poética lentura, da nova marina, implantada num mar de leite, deleite... Em seu dorso, luz e água, sem se distinguirem, banqueteavam-se em festim orgíaco. Sacerdotisa panteísta de um esquecido ritual pagão, naquele instante acordado, celebrava a liturgia da palavra ainda por dizer, em memória de um amor perdido e cada vez mais impossível, a que um par de namorados, estendidos no paredão e enleados de ternura, garantia um mais fundo sentido...


    Caminhei até ao púlpito da Mãe de Deus e daí gozei um rasgado panorama sobre a amplidão do mar, o casario da cidade, muitos dos seus quintais ainda protegidos por árvores abrigo, seus arrabaldes de colinas atapetadas de verde tenro, a serra de Agua de Pau, captada agora de outra altura e de outro ângulo, acrescida de outra grandeza mitológica de Ilha em frente.


    Chovia molemente, no destino, pairava algum nevoeiro, mas não tanto que prejudicasse a viagem até casa. Não fazia frio. Vim encontrar minha Mãe à espera, e tão natural foi o nosso reencontro como se me tivesse ausentado no dia anterior para uma curta viagem. Tudo se banaliza, até a distância e a saudade dela derivada.


    Em toda a parte os domingos são irmãos gémeos pelo grande peso de maçadoria que carregam consigo, o tempo chuviscoso sublinhando-a a traço grosso.


    Levei comigo os Novos Contos da Montanha para oferecer a meus padrinhos. Sei que nunca irá ser lido...


    Mal a conversa começou a descambar para assuntos desinteressantes — grandezas e dinheiro, terra da América e outras virtudes teologais —, peguei no livro, abri-o numa página ao acaso e li-lhes o conto O Leproso. Ficaram em silêncio, boca aberta, e assim permaneceram até ao fim da leitura. Meu padrinho, com a sua palavra fácil e pronta, quase sempre pouco responsável no que toca a encómios ou vice-versa, já dizia, como se conhecesse a obra de Torga em profundidade: o melhor escritor de todos os tempos, nem o Antero de Quental lhe chegava aos calcanhares... Lá tive de pôr água na fervura, garantindo-lhe que ser grande escritor não significava que os outros fossem pequenos, mas foi difícil chamá-lo à razão, porque a seguir afirmou que nem Camões se lhe comparava...


    Em casa, está ainda o presépio armado, em cima de uma banca, no quarto da entrada, que serve de cozinha, o quarto do fogão, como é aqui conhecido. Continua minha Mãe fiel à tradição da Ilha que preconiza que o presépio dure até à Senhora das Estrelas, celebrada no segundo dia do mês que vai entrar.


    Foram-se escoando os dias e as semanas, e deixei a criança que fui a tempo inteiro ficar assentada no banco corrido da tenda de tanoeiro de Vavô José dos Reis. Está prestes o dia da Senhora das Estrelas, o presépio ainda se encontra armado sobre uma banca envernizada, uma cabana de troncos de árvore, construída por meu Pai, abrigando a Sagrada Família, na qual, por direito consuetudinário, se inclui também a vaquinha e o jumento. Um só arruamento, amplo, do tamanho do tampo da mesa, um ou outro acidente de ter reno, fingido de papelão cor de rocha, o musgo colado (na terra da América há de tudo a pedir por boca), em cujas vertentes se encontram as ovelhinhas sob a atenta batuta do cajado do pastor. A rua encontra-se revestida de farelo de serra, aromático, de madeira de cedro.


    Tanta coisa foi acontecendo no intervalo que se estendeu desde o dia em que me fui sentar na tenda de meu Avô, madrugada de Dia de Reis, até hoje, véspera do aniversário da morte de meu Pai! Deixou-me tolhida a imaginação... Ele foi o terramoto no Japão, com milhares de vítimas e casas desfeitas, a fazer lembrar o que terá sido a Ilha em seus primórdios, num constante trabalho de parto telúrico... Ele foi o barco de boca aberta com os cincos pescadores de Rabo de Peixe, dado como desaparecido, e que constituiu notícia de abertura do telejornal nacional, posteriormente localizado por um helicóptero que recuperou os cinco naufragantes, três deles irmãos. Ouviam-se os gritos desesperados das que representaram, durante intermináveis horas de angústia, no palco do porto de Rabo de Peixe, o papel de viúvas de veras, uma com dez filhos, viúvas irreversíveis dos que supostamente pereceram no alto mar. Das duas da tarde até ao noticiário das oito da noite, hora da Ilha, andei com aquela tragédia a corroer-me o pensamento. Tenho a certeza de que nem as notícias posteriores que a desmentiram foram capazes de apagar do íntimo daquelas mulheres a dor de terem sido, por instantes intermináveis, viúvas verdadeiras...


    Deixei, por isso, meu Avô, sozinho, na oficina. Ouço-o cantarolar baixinho. Ainda não chegou o Ti Luís Pontes para ouvir ler o jornal, nem o Ti Furtado das Calhetas, a cara furada das bexigas, vinhateiro do Senhor Baltazar. Vem sempre em dia de sábado para que mestre José lhe faça a esmola de assentar num papel as despesas discriminadas de toda a semana: a féria dos homens, o custo do adubo e do salitre para outonar as terras, do sulfato e da cal para a vinha... O patrão gosta de tudo deslindado, e o vinhateiro não sabe ler nem escrever. Vavô está agora entoando uma cantiga que compôs para a Senhora das Estrelas: A Senhora da Estrela/No meu peito estremece.../Quem me dera conhecê-la/Como Ela me conhece...


    Vem Ti Luís Pontes sentar-se à minha ilharga... Para testar a minha capacidade de cálculo mental, Vavô gosta de me apresentar a idade de uma pessoa para que eu depois chegue sozinho à era de nascimento; a do Ti Luís Pontes cai na casa do ano de 1867, muito mais atrasada do que a de meus Avós. Talvez nessas inocentes operações aritméticas, que tanto envaidecem Vavô pela exibida esperteza do neto, se possa filiar o fundamento desta minha tineta para datas e números; convertem-se-me em autênticas disciplinas, a memória dói quase sempre em desatino... Chega por fim o Ti Furtado das Calhetas, a cara e o nariz picotados; por ser sábado, entra com certa demora na tenda, para que mestre José lhe escreva, em papel costaneira, as despesas da semana da casa onde há anos é vinhateiro: trabalho assistente todo o ano e féria garantida, quer chova quer vente. Depois de escriturado a lápis o que ele vai ditando a mestre José: quatro homens a cinco patacas de jornal, durante três dias e três quartos, que choveu quase toda a semana, tanto; arroba e meia de cal de pedra, tanto; três quilos de sulfato, tanto; dúzia e meia de mechas para as pipas, tanto... Depois, já com o papelinho dobrado no fundo da algibeira da jaleca, diz: «Um home que não sabe ler nem escrever é, mal comparando, como um cego...» E vira-se para mim: «Não queiras ser como eu, minha rica cara, trata mas é de aprender as letras todas, que teu Avô te ensina num rufo, como te há-de ensinar a sua arte...»


    Criatura de poucas falas, Ti Luís Pontes faz que sim com a cabeça, cofia as guias dos longos bigodes amarelados da nicotina, nos cantos, também ele analfabeto, mas bom contador de histórias de ladrões que, do mesmo passo, me encantaram e aterrorizaram a infância. Gosta de vir à tenda ouvir o compadre mestre José ler, em voz alta, as notícias publicadas todos os dias no Mensageiro da Tarde: chega da cidade na camionete do Calca-Sacos, na única carreira da banda da tarde, e pára na freguesia pelas quatro e meia, um quarto para as cinco.


    Pela boca de mestre José dos Reis ouviu a notícia do final da guerra; ainda me lembro dos papéis colados, em cruz, nos vidros das janelas, por via de não haver estilhaçamento em caso de explosão de bomba ou torpedo, e das senhas do racionamento, e do açúcar amarelo, e da tropa aquartelada no que vem a ser hoje a Avenida, e da carestia de ferro e carvão de pedra para a oficina de serralheiro de meu Pai, e das engenhocas deixadas por alguns militares do Continente nos braços de muitas raparigas da freguesia...


    Um dia veio uma vizinha pedir a mestre José o jornal emprestado: queria ver os números premiados da lotaria de Lisboa. Era sexta-feira, dia em que andava a roda na Santa Casa de Misericórdia; abriu o Mensageiro da Tarde, procurou a notícia e, pouco depois, amarela de cidra, deu um grito que se ouviu em toda a Rua Direita. Constou depois que lhe tinha saído o terceiro prémio: cinquenta contos de réis, uma fortuna, mas nunca se soube a certeza, nem daquela boca saiu sequer mais um pio, a não ser aquele berro em bofetada...


    A tragédia marítima teria sido publicada, naquele tempo de ronceiros meios de comunicação, em notícia de 1.ª página, no Mensageiro da Tarde, quando muito, no dia seguinte ou dois dias depois, e lida, em voz alta, para os circunstantes, por meu Avô José dos Reis.


    Os tremores de terra da Ribeira Quente que destruíram casas e espalharam o terror e o pânico; as notícias persistentes e sangrentas da Guerra da Coreia; a morte do Marechal Carmona, Presidente da República, que me ofereceu de mão beijada três dias feriados e de alívio, à solta pelas canadas da freguesia, longe da prisão da escola; o grande alevante que constituiu o desmascaramento, por um bambúrrio da sorte, do grande embuste utilizado, durante anos, por um homem que asseverava ter um bicho ruim, salvo seja, na cara, sempre envolvida por ligaduras alvas muito asseadas, especado à porta da Igreja Matriz da cidade, vivendo, ao longo de grande parte da sua vida, das esmolas traduzirias em dinheiro e carne limpa do açougue que lhe iam dando às postas, para que a luxuosa fome do bicharoco ficasse bem saciada e se não voltasse, cega e raivosa, contra a carne do seu hospedeiro (tenho ainda gravada na retina a gravura, publicada na primeira página do jornal, da grande procissão de desagravo e desforço, sem dúvida de uma funda crueldade, realizada com o impostor à frente, arrastado como um cristo pelas ruas da cidade, a cara destapada; até se dizia que a parte do rosto, durante tanto tempo à sombra do algodão-em-rama e das ligaduras, estava alva de neve...).


    Regresso de novo ao interior da oficina, já lá estou assentado, pergunto a meu Avô (já sabia juntar quase todas as letras que ele me tinha ensinado a partir do cabeçalho do jornal): «Vavô, o que quer dizer quotidiano e arquipélago», e soletrava a frase inteira onde estavam ambas enquadradas, o fura-bolos acompanhando as letras de imprensa: O quotidiano mais antigo do arquipélago... Não tive resposta imediata, foi preciso esperar que passasse pela tenda o Senhor Alexandre Medeiros, que morava mais acima e havia estudado dois anos em Coimbra, para que explicasse a mestre José o que significavam aquelas duas palavrinhas tão políticas e cujo significado o neto queria saber...


    Quando um ano mais tarde entrei para a Escola de Cima, do Senhor Professor Anacleto, homem genioso mas bom mestre, já levava um certo lastro não sei se cultural (desconfio muito do adjectivo) que os meus companheiros não tinham, embora a maior parte fosse mais inteligente do que eu. E um dia li, ou ouvi ler, no velho quotidiano, que os Coreanos estavam ou tinham chegado à Manchúria. Foi o quanto bastou para que, no outro dia, declarasse, no recreio, aos meus companheiros: Os Americanos vão ganhar a guerra... (Éramos inocentes e, por isso, ferrenhos partidários da América; mandavam-nos de lá roupas cheirosas, sapatos em bom uso e candis; uma nação repleta de coisas boas para se comer e de rebuçados para se chupar, outros até chegavam a afirmar que as ruas eram calcetadas de vidro para ninguém se sujar). Disse então, no recreio, que a guerra estava ganha, tudo porque os Coreanos estavam na Manchúria, eu não sabia o que vinha a ser, mas expliquei muito bem explicadinho: na Manchúria, quer dizer de beiça à banda, na penúria; se querem ver, vou buscar o jornal à tenda...


    Ninguém se riu. Principiavam já as palavras, pela sua consonância, a dançar-me cá por dentro, em louca sarabanda, e nunca mais me haviam de deixar sossegado...


    Nesse tempo pasmado havia alguns assinantes dos três diários, mas seria o Mensageiro da Tarde o que contava com o maior número, talvez por ser vespertino e trazer as notícias do próprio dia (e durante a guerra era importante). Talvez por ter tido sempre um lote de bons colaboradores cujos artigos eram publicados em fundo: nesse tempo cultivava-se muito esse tipo de destaque... Se calhar, por trazer uma página semanal intitulada Dia Feminino, com receitas e outras curiosidades culinárias e também de outra índole. Às tantas, por publicar romances em folhetins que algumas pessoas, entre as quais minha Mãe, iam recortando para enfeixarem os recortes num caderno cosido; liam-se ao serão como se de um livro se tratasse... Nunca se sabe se por trazer, regularmente, os trabalhos dos diversos correspondentes das vilas e freguesias da Ilha...


    Quanto a mim, gostava particularmente da secção titulada «Movimento Marítimo», com dois mm maiúsculos, em tipo de letra capitular, iniciando as duas palavras, rubrica informativa que me dava diariamente a posição dos navios da Insulana, da Mutualista, dos Carregadores Açorianos, da Cabotagem entre Ilhas sempre gostei de me viajar ajudado pelas asas da imaginação: levantavam voo à medida que me ia inteirando do destino ou da posição dos numerosos barcos constantes dessa coluna do Mensageiro. Por vezes, comparava-a com as dos outros jornais. Raro coincidiam, mas não fazia mal...


    Vestia-me então com a pele do jornalista, imaginava-o na doca, ao sol, ao vento e à chuva, todos os dias, manhã cedo, bloco de papel e lápis na mão (ainda não havia esferográficas), tomando nota dos barcos e navios acostados, para, ‘à tarde, ser publicada a notícia no «Movimento Marítimo»...


    Não deslindo por que razão ambicionava vir um dia a ser um jornalista daquela especialidade. A doca, e muito mais tarde o aeroporto, foram-me sempre locais de estar não estando, por isso agradáveis de lá se permanecer...


    Nunca me tornei jornalista, nem muito menos especialista no tráfego marítimo ou aéreo. Anos depois, porém, andava eu já adiantado no liceu, mandei a minha primeira colaboração para o Mensageiro da Tarde: um artigo em que, incipientemente, falava da fusão das duas bandas de música da minha freguesia, numa só, una e indivisível, sem ódios nem malquerenças partidárias, e por aí fora, com a ingenuidade e as certezas que a adolescência confere a qualquer jovem nessa idade de ouro.


    A partir dessa promissora estreia fiquei, durante algum tempo, correspondente, na minha freguesia, do Mensageiro da Tarde, já meu Avô era morto. Bem que gostava de o surpreender lendo uma das minhas correspondências: ficaria certamente todo ancho com o neto, podia não o dizer por palavras de boca, não era incontinente, mas, pelo menos, emitiria aquele brilho pelo olhar fora, o mesmo que lhe ficou impresso no retrato da campa, o sinal mais seguro de que estava contente consigo, com o mundo e com os homens!


    Nem sequer devia referir os primeiros versos que publiquei na página de letras do Mensageiro da Tarde, não é que tenha vergonha deles, pelo contrário, derramei-me de amor pela minha terra: No silêncio da noite abandonada, assim principiava o poema de três quadras de versos decassílabos bem medidos e acentuados na terceira, sexta e décima...


    Acordei com a história de amor entaliscada na cabeça. Talvez no coração. Contaram-ma meus padrinhos durante o banquete que me ofereceram... E foi por tudo isso que se me ergueu do peito uma enorme saudade e te telefonei logo de manhã. Gostei de te ouvir. A tua voz é sempre aquela festa redonda para os meus ouvidos íntimos. Secretos. E desperta-me todos os outros sentidos. Ressuscita-os, numa aleluia pagã que me faz sentir Deus dentro em mim por Ele ser vivo em cada um dos teus gestos que adivinho e em cada uma das tuas palavras que gosto de beber. Um panteísmo à minha medida. Ou o entusiasmo. De origem grega, sabes bem do que se trata. Esse deus rabino metido dentro da gente. O único sítio onde Ele cabe inteiro, juntamente com as outras duas pessoas da Santíssima Trindade. Mas, a história... Conheço muito bem a heroína, ainda com ela conversei de janela, em Setembro passado, na freguesia, no domingo da festa de Nossa Senhora dos Cuidados. Chama-se Cesarina, mas apetece-me baptizá-la de Dulcineia: merece ser uma personagem cervantina. Sempre que vou a Tronqueira, é milagre não a ver. Aparece sempre à janela no momento em que vou passando no caminho. Mora na terceira casa acima da de Vavó Luzia, onde nasci. E conversamos. Sempre a conheci assim, senhora de sua casa, recatada. Por vezes, ela testemunhava o meu namoro de janela, na casa abaixo da de minha Avó. Dantes vivia com os pais. Lembro-me. Agora vive com um irmão pouco mais novo do que ela. Homem caladão, apancadado. Ambos solteirões. Solitários. Habituei-me a ouvir dizer, desde criança, que Dulcineia tinha tido um namoro. Adiantado, diziam as pessoas. À moda da Ilha. Namoro adiantado. Aí nos começos dos anos 30. 0 noivo embarcou depois para a América e nunca mais voltou. Ainda é vivo e mora na Florida. A Dulcineia. Não quero perdê-la de vista. Nunca ninguém lhe ouviu falar do antigo noivo. Nem isto sequer. Durante o namoro, falavam, à janela, duas vezes por semana, à quarta e ao domingo, minha Mãe lembra-se, era rapariga dos seus catorze anos nesse tempo. Sabia-se que Dulcineia tinha tido um grande moleste e mais nada. Ficou viúva para toda a vida. Também se sabia que estava para se casar por procuração, mas os pais opuseram-se. Não sei agora, ninguém me soube destrinçar, se a causa do rompimento foi motivada pela oposição dos pais ao casamento por procuração. Pouco interessa. Soube-se que ele casara na América com outra rapariga da Ilha. Qual não é o grande espanto! A Dulcineia, já com oitenta e picos, ainda fera e rija, deu-lhe para recordar o antigo noivo. Recordar, talvez o tivesse sempre feito no cozimento do seu consigo mesma. Mas, daí a dar voz aos seus pensamentos recônditos! Assim aconteceu. Com meus padrinhos, que vão todos os anos à Ilha. E com minha Mãe, que lá foi num Verão. E vá lá, não estranharam nem a criticaram. Ficou a minha alma menente. Mais com a reacção dos meus do que com o reflorescimento daquele amor serôdio. Então disse a Dulcineia. Só queria estar com o José Eduardo cinco minutos para lhe dizer que ainda gosto dele. Nunca dele me esqueci durante estes sessenta e tal anos. Esteve aqui há tempos, na freguesia, pela primeira vez, desde que embarcou. Ia para falar com ele, estava à janela das primas, mas, antes de eu chegar, arrumou-se para dentro. E eu só queria dizer-lhe que ainda gostava dele, nunca me esqueci que foi o meu primeiro e único noivo. E queria dizer-lhe isto antes de morrer, para ir descansada para o outro mundo...


    Passei pelo cemitério de Santa Maria: um gigantesco tapete de neve quase mágico. Por baixo, na fundura das covas, devem todos aqueles mortos estar conservadíssimos, como caracaças bovinas em frigoríficos industriais. Mais uma das vantagens da terra da América... Até a morte, aqui, tem um estágio diferente. Não me posso esquecer de a mencionar a meu padrinho, vai ficar contente com mais este argumento decisivo a favor da sua terra da promissão...


    Estou quase de abalada. Já paguei o meu tributo à terra da América. Não me queixo, mas resmungo, que é um modo muito meu de refilar contra o mundo e os deuses que superintendem no destino. Apesar de tudo, o tempo tem deslizado sem eu dar por ele. Dar por ele, vou dando, só que, depois de se tornar pretérito perfeito, cuido que se passou num ápice. Estou já a descontar os dias. Já nada acontece...


    Só houve acontecimento porque meu irmão recebeu uma carta da polícia, um friendly reminder, como eles simpaticamente escreveram em título, letras bem visíveis, para que não houvesse sustos escusados (bem bastou o do envelope timbrado). Por inesperada, transformou-se num gostoso motivo de conversa.


    Vinha a polícia relembrar que, segundo o acordo firmado entre ambas as partes aquando da adopção da cadela Syra, era tempo de a mandar castrar (completa oito meses no dia dezassete), para que não haja descendência indesejada. As cadelas e os cães vadios, posteriormente adoptados, não podem perpetuar-se em descendência, de acordo com o código civil americano, no capítulo respeitante à família: têm de ser spayed ou neutered, no caso de ser fèmea ou macho. Pediam que, quando o fizesse, informasse a polícia, e exibisse o relatório clínico do cirurgião-veterinário do Animal Hospital... Telefonou-se a marcar a operação. Só depois de devidamente spayed, se poderá levantar o depósito de garantia não sei de quantos dólares, deixado nos cofres da autoridade por ocasião das andanças burocráticas do processo de adopção. A Syra completa um ano de idade no dia do aniversário do respectivo dono e é filha de pai incógnito. Ainda lhe não chegou o primeiro cio. Irá de véspera pernoitar na enfermaria do Animal Hospital (um quarto particular tornava-se muito dispendioso). Vai ser depilada na área da incisão, ficar em jejum natural até subir para a mesa operatória, permanecendo acamada durante mais dois ou três dias, convenientemente medicada e assistida, para ao acordar da anestesia se não dar o caso de delírio pós-operatório. Poderia ladrar inconveniências sobre o seu passado que não fossem nada agradáveis de se ouvir...


    Já há muito tenho as malas feitas, sou rigoroso; agora é só aguardar a hora da partida e zarpar. Continua o tempo primaveril, mas só na aparência. Que fique a América com o seu amor ao trabalho e ao dinheiro, dois deuses menores que se implantaram no pensar, agir e sentir das pessoas. Que fique ela com a sua vida puritana e chata, sem perspectivas... Eu pertenço a outro mundo mais solar e mais preguiçoso, graças a Deus.


    Os meus olhos estão cheios de despedida, poisam nas coisas como se fora a última vez, olham as pessoas sem nenhum espanto. Os pássaros de bico amarelo vêm comer as migalhas que há pouco lhes deixei aos pés da árvore habituada. Ainda nenhum esquilo equilibrista a encher a manhã de entusiasmo. A Syra, a cadela, já foi operada. A tarde, telefonou-se para a clínica a saber como estava a convalescente: muito bem, respondeu a enfermeira-chefe; acordara da anestesia sem grandes sobressaltos, apenas uns latidozinhos de leve confusão mental, não admira, mas logo depois pusera-se a brincar com os companheiros de enfermaria, todos castradinhos, está naturalmente saudosa do seu recanto. À tarde, terá oportunidade de matar saudades: o seu médico assistente, na visita vespertina, dar-lhe-á alta...


    Acomodo-me no assento número treze, aquele de que gosto sempre de pré-comprar. Abro o diário dos irmãos Bullar, ingleses que vieram à Ilha em plena época da laranja, e deixo-me levar até sobrevir uma madorna breve que me interrompe a leitura por momentos, mas, depressa, me leva de novo de arrasto, puxado por aquelas palavras tão bem vertidas para a nossa lingua que me conduzem, a galope, para esse chão que continua cada vez mais a servir-me de travesseira descansada dos meus existenciais cansaços inexistentes...


    Ao chegar a Coimbra, estava bem no âmago da Ilha, assistindo ao emalar da laranja para a Inglaterra, há mais de século e meio, em Vila Franca do Campo, na vizinhança do Natal de 1838. Por não ter saído completamente do sortilégio da leitura, desejei-te bom-dia às onze horas da noite.


    Em casa, continuei a leitura do diário. Logo à noite, depois de fechar as contas poéticas e prosaicas do dia, conto ir passar com eles o Natal a Vila Franca daquele tempo. Mas, antes, e depois das aulas, espero continuar a contar a história de Domingo de Reis Magos do Oriente...

  


  
    LÍNGUA(S) DE FOGO


    I


    Já entrado na meia-idade, José Maiato contraiu o apelido de Língua de Fogo. Tinha-lhe igualmente cabido em sorte o dom outorgado aos Apóstolos pelo Divino Espírito Santo em dia de Pentecostes. Ao descer, em labareda de lume sobre suas cabeças, a pombinha da Terceira Pessoa da Trindade fez-lhes desatar as línguas. Ficaram sabendo exprimir-se nos os idiomas da humanidade, espalhando pelo mundo dos gentios a semente da boa-nova.


    O Maiato costumava ir à cidade, na carroça de mula do seu ganha-pão; levava um carreto de lenha ou de beterraba para a fábrica e à tarde trazia sacas de açúcar ou de adubo para lavradores e vendeiros da freguesia.


    Um belo dia despachou-se mais cedo e apeteceu-lhe matar um desconsolo: comer uma dose de molho de favas com toucinho e chouriço, um quartilho de vinho e muito pão trigo da padaria. Conhecia a casa de pasto, já lá tinha ido várias vezes, servia com fartura, usava tempero apimentado a seu gosto e o preço era muito em conta. Como de costume, deixou a carroça e a besta num picadeiro, ao lado do Mercado da Graça, à mão de semear do restaurante.


    Ao entrar, verificou que estava apinhado: muita marinhagem americana tinha chegado na véspera, num contratorpedeiro, à doca, mas teve sorte, ainda conseguiu um bom lugar numa mesinha de canto. Enquanto esperava pela comida, pôs-se à escuta do que diziam os marinheiros; falavam pelos cotovelos, mas nada entendeu; davam grandes gargalhadas, o que queria dizer que se compreendiam uns aos outros, louvado fosse Deus Nosso Senhor, que tanta variedade de gente e de linguagens tinha criado, e quando uma pessoa se ri é porque percebe a piada, ele é que não...


    Veio a comida, e o Maiato desligou o pensamento da marinhagem americana e concentrou-o no molho picoso das favas; continuava, no entanto, a ouvir a algazarra em fundo, eram muitos e falavam de rijo. Comeu bem e bebeu-lhe ainda melhor, três quartilhos já lhe tagarelavam no juízo; ao levantar-se para se ir embora, sentiu as pernas a fraquejar, «O José, estás mas é bebedinho!», não fez caso e foi ao picadeiro buscar a carroça e a mula; pagou o «estacionamento», aparelhou a carroça e seguiu para a freguesia pela estrada velha, sempre encurtava algum caminho.


    Pegou de chuviscar por alturas da Casa Amarela, molha-tolos, mas, com os vapores do vinho, nem sentiu que estava ficando trespassado, a roupa quase escorrendo. Pôs uma saca de lona pelo capelo, não trazia guarda-sol, na Ilha é assim, há mais medo do sol do que da água caída do céu, por isso não se diz guarda-chuva, e a saca sempre lhe garantia algum resguardo.


    Ao avistar as primeiras casas da freguesia, reparou que estavam envoltas numa toalha de lume, bailavam-lhe diante dos olhos. Saía-lhe calor por todos os poros do corpo. Estava chocando uma grande maúça! Era verdade. Chegou a casa, e mal pôde desaparelhar a mula e aconchegá-la na baia da arribana. Sentia-se a falecer de fraqueza e suor. O princípio da pneumonia dupla.


    A Jesuína, meio aflita, ainda lhe foi aquecer água para o lava-pés, mas José Maiato caiu no chão da cozinha, meio desmaiado. Levaram-no para a cama. A mulher aconchegou-o em cobertores, podia que suando lhe passasse a febre. Não havia termómetro em casa, mas havia a certeza de que o homem tinha febre alta.


    Principiou a variar. Falava, falava. Ninguém o entendia; as palavras que lhe saíam da boca eram estranhas; mandaram chamar o Senhor Padre para lhe tirar o Diabo do corpo. Com certeza que se tinha lá encurralado. De outra maneira não se compreendia a razão por que falava o Maiato numa língua de trapos.


    O Senhor Padre veio e em vez de lhe tirar o Demo encarcerado no corpo mandou chamar o médico da vila. O doutor Fonseca não veio logo-logo, mas ainda chegou a tempo de ouvir o doente a falazar. Explicou que o Maiato estava falando americano legítimo. A família pensou o pior e tratou de lhe encomendar a alma. Mas o médico pediu calma. Mediu-lhe a febre: mais de quarenta graus.


    Continuava o doente a delirar. Pelas falas, dava a ideia — dizia o médico — de que estava na frente de um marinheiro americano. Toda a família ficou néscia. Que se soubesse, nunca o Maiato houvera aprendido qualquer letra, muito menos linguagem estrangeira. Na América nunca tinha posto os pés, apesar de lá ter muitos parentes. E quem os não tinha? Só se houvera milagre, ele às vezes contava histórias de marinheiros loiros que via pela cidade falando uma língua que ninguém entendia. Ouvia-os e passava adiante, benzendo-se, não fosse o Diabo tece-las...


    Enquanto lavava as mãos na bacia de esmalte, o médico declarou que tudo a que se assistira era natural. Deixassem-se de invencionices. Não havia ali nenhum mistério nem acontecera um novo Pentecostes... O mistério residia nos miolos da pessoa, ainda pouco conhecidos em seus meandros...


    E nunca mais José Maiato conseguiu livrar-se do apelido de «Língua de Fogo», apesar da sua meia-idade...


    II


    Sete fogos lavravam ao redor da cidade. Caíra já a noite. Na praça, cercada de plátanos, faúlhas inertes pelo chão. Procurava acendê-las com as palavras ainda indescobertas desta escrita.


    Caminhava ligeiro galopando em seu dorso nu. Das calhas do silêncio, alucinado de sirenes, escorria um bafor de incêndio... Crestava as folhas das árvores tristes, sua carne ainda vibrada de Verão, longe ainda de sua índole outoniça.


    Em sua plumagem tão leve, iam as palavras nascentes subindo, uma a uma. Penduravam-se nas hastes desembainhadas, aconchegavam-se às outras folhas, de súbito mais sozinhas. E fizeram-se pássaros tão vivos como seus irmãos que ali ninhavam de voo apagado de cansaço.


    No arco do horizonte avistavam-se reposteiros encanudados de lume. As palavras, em corpo de pássaro, absorveram-nos e transfiguraram-nos em sibilino canto afrodisíaco. Cheiro puro de corpos dando-se em qualquer chão onde medra o desejo, e contagia, e se deixa cair em tentação de amor em si ou de amor em cio.


    Sete fogos lavram agora dentro em mim. A cidade envolvida numa toalha de fumo, riscada de faúlhas arrependidas, ausentando-se de meu pensamento. Depressa chegaste e entraste. A porta nunca teve segredo para ti, sabes de cor as palavras mágicas que a abrem. Acompanhava-te o séquito de teus outros sete fogos, sete focos de incêndio sempre acesos ou que se apagam nas brasas de onde há-de deflagrar outro incêndio, e assim por diante, em movimento espiralado. Vieste e reacendeste a fogueira de labaredas cada vez mais altas, indomáveis. Nenhuma escada Magirus é capaz de as alcançar. Cobrem-se os bosques sagrados de chamas vivas, pegam fogo às palavras aflitas com que cultuamos a sagrada festa pagã daquele morrer interino, o sémen derramando-se dentro de teu corpo em aleluia de prazer que a palavra serena não consegue dizer.


    Ponho-me por vezes a escutar o mar que brinca ao redor da ilha de teus olhos e fico a entender as marés que a Lua credita em teu corpo enramado de algas, e os barcos que te sulcam os itinerários do sangue, e o aroma antigo dos verões inscrito em tua pele suada, pronta para a grande viagem de circum-navegação...


    Ondula teu corpo em suaves cadências que verso nenhum, em suas múltiplas métricas, consegue exprimir; maluca-se a seiva no segredo das fontes; nasce um sol de Agosto no poente da palavra múrmura, criadora de nova semântica filiada em gramática lavrada de fogos desmedidos, a língua percorrendo o mapa, a pura geografia da pele, suas colinas e seus mamilos escurecidos, suas veias azuis à flor do silêncio azul, desce depois um pouco, a uma latitude mais meridional, busca o início da húmida escuridade do bosque, aí se demora, escuta os íntimos rumores do magma e logo sente o sibílico sinal do sobressalto e só repousa se entro em ti.


    O sobressalto sossega. Esqueci-me da tontura, um ir morrendo devagar, num esvaimento doce como quando se morre: as finuras marinhando pelos caminhos escuros, calcetados de prazer, ramificam-se no secreto tutano dos ossos, às vezes dói de uma dor aprazível, irmã gémea da volúpia de tocar Deus na sua carne divina e surpreendê-lo e senti-lo, glorioso, no próprio gesto da criação.


    Destarte me acerco cada vez mais dessa verdade suprema, ergo-me, tenso e terno, de dentro de tua cratera aveludada, sobreaquecida, latejante, ensopada do inquieto desejo de desejar mais, e levo-te comigo ou levo-me contigo para um reino caiado de loucura que os beijos mordentes agravam mais, no ápice do instante apagado de palavras, mas acesos de gritos nem sempre gritados...


    Tão chegado fico eu a Deus, que tomo o seu lugar e procuro os esponjosos recantos de tua brecha vulcânica, tão macia e tão dócil, tão minha e tão tua, enlaçam-se-me teus montes ao redor do corpo, apertam-no num abraço que diz mais do que todo o fogo à solta pelas florestas virgens, elevam-se tuas colinas num movimento ascensional de busca da perfeição e baixam para ganhar mais ímpeto, numa candente cadência de vaivém. Amo-te tanto, Ilha minha!


    Amar-te após o espectáculo de fogo ter sido derramado em pleno no teu por-dentro é colher a flor da penumbra que vela teus olhos; entender o rigoroso pulsar de tuas fontes; escutar o fremir mais tranquilo de tuas narinas de eva; formigar a língua sobre a sutura carnosa de tua boca; reclinar a cabeça rechinante em tuas mansas mamas, seus mamilos erectos e pandos de gozo permanecido; passear a lenta polpa dos dedos em teu orvalhado algodão-em-rama, seu nenúfar de rubras pétalas de carne viva abrindo-se e fechando-se, fechando-se e abrindo-se ainda, ao poentado desejo, latejando em outro mais fundo; inalar teu acre cheiro de fêmea em cio vigilante, sonhando-se, e ficar perdido de bêbedo; pressentir teu saciado corpo inteiro, nu, sob o lençol breve, e sentir ainda um baque, ainda um tremor; ouvir o sussurro de tuas palavras, sua doirada música de abelhas, em loira dança de noivado, e nelas encantar-me em meu canto de ti encantado...


    As sílabas de teu nome podem descer sobre meus olhos, vou demorar-me no mar largo da primeira, banhar-me em suas ondas, esquecer-me nas águas de uma interina ausência: amanhã serei capaz de entoar as sílabas de teu nome a rimar com vida, a minha, ó ilha mulher que o meu sonho de poeta andou procurando sem achar pelos caminhos do mundo e do tempo!


    Se morresse, não iria só, nem vazio: continuava a ver-te do lado de lá, a morte abriria uma janelinha na muralha de seu misterioso silêncio, só para nos ver namorar... No meio do mar que te enleia.

  


  
    LIA E RAQUEL


    Desço a Canada das Parreiras, um balde de zinco em cada mão, achego-me ao beiral do poço, preparo a corda, coloco-a na ranhura da roldana guinchante, deixo-a correr, a lata vai descendo, um pedacinho de chumbo firmado em um dos lados da asa, para que, ao tocar na água funda, se vire e encha. Mal sinto a corda retesar-se, inicio a ascensão; puxa que puxa, enrija os músculos dos braços, duas batatinhas salientes e duras, assim mandam as regras do manual de doutrina de Charles Atlas.


    Cada lata de água assim extraída enche cerca de meio balde; quatro vezes tenho de repetir a manobra. O poço tem vinte e sete metros de fundura até ao lume d’água, daí para baixo um enigma que se pensa ir parar ao fundo roto da Ilha.


    Lia costuma aparecer à janela da empena a meio da segunda ascensão. A partir desse momento, a tarefa torna-se mais leve, outro ânimo me lubrifica as forças. Combinamos a hora do derriço no cerrado de milho, à ilharga, já amaçarocado e com espirros de barbicha castanha.


    Hoje ela não me aparece. Deve ter ido a Angra tirar o retrato na artística e famosa Foto Lilaz. Tinha-lhe pedido uma fotografia em troca da que lhe oferecera, meio postal colorido destinado à Raquel, se o namorico não tivesse ficado desmanchado em meia dúzia de linhas da sua segunda e última carta.


    Carrego os baldes para casa e sinto-me leve por saber que hoje não vou namorar com a Lia sonhando com a Raquel. Tenho o tempo por minha conta para me viajar. Talvez até me decida a escrever à Raquel uma carta cheia de emoção e saudade. Emendo logo o pensamento e concluo que não vale a pena, podiam os pais interceptá-la e seria de novo o Diabo entre as couves...


    A culpada do desmancho foi a irmã, apanhou-a a ler a minha segunda carta de amor e foi meter tudo no bico aos pais. Ciumeiras... Depois foi o que muito bem se sabe: carta da Raquel a dar o dito por não dito e a desejar-me felicidades, o costume!


    Nunca lhe falei. Esperava-a logo de manhã à entrada do liceu para lhe receber o discreto sorriso corado. Era quanto me bastava para me sentir com o dia emocional ganho! Após o inesperado rompimento, continuei a prantar-me no sítio do costume. Deixou de haver sorriso. A sentinela da irmã acompanhava-a, de baioneta calada. Logo a manhã se me azedava. Mas, pouco depois, punha-me a imaginar o antigo sorriso e reinventava-o como muito bem queria. Ninguém mo podia proibir. Daí em diante passou Raquel a ocupar-me todo. Até nos sonhos me aparecia de sorriso em riste.


    Tornava-se-me doloroso, ao acordar, sacudir-me e erguer-me para enfrentar a realidade dos exercícios de apuramento, das chamadas à pedra e de salvação...


    Estava no início da época do cio ainda envergonhado, e tal era a pujança de seiva que os mamilos até me incharam! Da minha nunca saciada fonte de prazer, o corpo ia tirando o mais que podia! Que bem notada que ia a primeira carta de amor que lhe dirigi! Pouca vantagem fiz. Respiguei-a do manual epistolográfico As Cem Mais Lindas Cartas de Amor. Uma frase daqui, outra de acolá, um arranjo aqui, outro mais além, até à consumação de duas folhas de carta de papel cinza, sobrescrito azul, que a medo fui comprar na Casa das Variedades, na Rua do Valverde.


    Não me aventurei a escrever directamente em papel tão luxuoso e caro; tive o cuidado de fazer um rascunho, a lápis, numa folha de sebenta. Escondi-o na pasta e apressei-me a caminho de casa.


    A camionete ficou amuada na Vista Grande, pouco antes da cortada para a freguesia. Cheguei mais tarde do que o costume, ainda fui fazer um mandado à venda antes de cear e, à noite, fechado no quarto fingindo que quebrava a cabeça nos compêndios escolares, passei todo o serão embevecido com tamanhas lindezas comichosas... Ao pegar da caneta de tinta permanente que meu Pai me comprara no P. X., da base americana das Lajes, até tremia de tanta emoção batucada; ao alto da folha, como quem borda a rechilieu, principiei, «Excelentíssima Donzela», copiando do rascunho, que, por seu turno, havia sido decalcado das cartas do manual.


    Após duas linhas em branco e um dedo de intervalo, principiei o delírio ditirâmbico, pedindo-lhe que me «abrisse as portas cristalinas do coração», às quais «humilde e apaixonadamente ousava bater» muito ao de leve para não a assustar... Ao sair da última linha, vinha esbraseado e com um lasso desvanecimento do corpo a quem, de novo, havia pedido consolação...


    Está Lia à minha espera na janela da empena da casa junto ao poço, vai hoje oferecer-me o seu retrato, vejo-a enquanto vou descendo a canada com os dois baldes de zinco nas mãos. É uma tarde de fins de Agosto, cheira a milheiros e a lava, a fotografia de Lia é também colorida, a meio corpo, quase de perfil. Parece mais linda, mas, mesmo assim, sinto o coração enterrando-se num coval enregelado, até me espanto de tamanha murchidão de ânimo ao recolhê-la de suas mãos papudinhas...


    Sinto nojo de mim, nojo igual ao que me invade todas as vezes que, no cerrado de milho, à beira da casa dela, arranco de mim um esguicho inútil de esperma que bóia, como escarro, nas largas folhas do milheiro a que me arrimo nas ocasiões em que, caçador de espreita, a aguardo para os nossos furtivos encontros de derriço.


    Continua Raquel, todo-poderosa, em seu trono assentada, dominando-me; quase todas as noites lhe recebo, em sonhos, o branco sorriso e com ele permaneço durante as longas horas do dia. Vem Lia avivar-me a ferida quase encascada de uma Raquel desilhada, mas permanecida em mim.


    É mister que regresse; Setembro já se anuncia no prolongado mugido das vacas pastando à corda, no dlim-dlão dos chocalhos agoirentos de chuvas e ventanias; Vavó queixa-se, por carta, da minha estendida ausência; as vindimas começam nos meados, apalavradas estão já as mulheres; na adega, iniciou-se a lida, os balseiros, as pipas, as domas e as quartolas recebem tratamento conforme, sonham-se já no mosto fervendo na fresquidão da adega...


    Olho as mãos calejadas da roldana do poço e das asas dos dois baldes de zinco; carrego-os em penitência pela Canada das Parreiras; de tudo, de todos e de mim estou já cansado; mas não me devo ir embora sem primeiro me despregar da nódoa de Lia; preciso de me desagravar, desagravando Raquel ou a sua imagem em mim encaixilhada; bem sei que entre nós não há namoro, só o houve por dias mui escassos, nunca mais se reatará; mas ela mora comigo e ando em pecado mortal para lhe receber a hóstia consagrada do sorriso nas ensombradas e assombradas noites de visitação...


    Não se tornou muito penoso arrancar Lia de mim para fora. Nem cova saudosa de raízes sobrou. A tourada à corda, no Juncal, fez o milagre.


    Tínhamos combinado assistir à tourada do balcão da loja do Noé; compareço mais tarde; meu Pai, que não ligava à festa brava, obrigou-me a ir buscar um suplemento de água para encher o bidão, reservatório do tanque de lavar roupa; há males que vêm por bem, e eu nem sequer o sonhei; andava acarretando a água com franzido desespero na testa e no íntimo.


    Ao chegar ao local, encontro Lia com outro; não sei se é primo ou parente vindo de outra freguesia para assistir à tourada; fico agastado de ciúmes; conversam e riem; riem-se de tal sorte, que parece despejarem uma medida de milho seco em cimo de sobrado; ele olha-me com insistência e esborralha-se em gaitadas sustenidas; ela também lhe segue o exemplo, fazem um dueto entisicante; continuo passeando para trás e para a frente na rua que, daqui a pouco, servirá de arena; o primeiro touro ainda não saiu, não soou foguete de aviso; ouço dizer que é vaca brava, mais perigosa do que o macho, investe de olhos abertos; os pastores — dizem — são temíveis, irão controlar, com a corda comprida, a extensão do espaço vital da alimária e de quem quiser zurzi-la; as risadas dos dois tunantes sobem de tom à medida que me passeio no troço defronte do balcão da loja do Noé.


    Estaleja o primeiro foguete, vai sair a vaca brava; as pessoas acolhem-se aos balcões das casas; na rua, só ficam os destemidos, os amantes e animadores da festa brava: sem ferido não tem sabor para a multidão que assiste à faena.


    Recolho a casa. Estou quase a atravessar a linha que baliza a arena e o resto da rua; depois de a ultrapassar, perigo não corro; a seguir, a umas dezenas de metros adiante, viro à esquerda, estou na Canada das Parreiras; no extremo fica a casa; uma tristeza pegadiça ensombra o ar; ainda sinto as gargalhadas, como pedras, atrás das costas; não me volto; não quero tornar-me estátua de sal como a mulher de Loth.


    Subo agora a canada, carregado de baldes de culpa; minha Mãe recolhe a roupa estendida no fio; meu Pai está entretido na horta, aí cultiva couves, pepinos, pimentas... Faço tenção de entrar em casa, estender-me no colchão, a lastro, encontrar-me a sós comigo.


    De súbito, uma gargalhada de minha Mãe; fico paralisado na soleira da porta, «Olha como tens o cu das calças, rapaz; um rasgão que até se vêem as cuecas...», e continua a rir, finada a rir, parece o jogo do riso da sua mocidade; e eu, sem querer, entro nele, rio do meu rasgão que não vejo, rio tanto que as lágrimas me assomam aos olhos, rio de choro ou choro de riso, fico leve e desanuviado...


    No dia seguinte, de manhã, estava eu puxando a água do poço, aparece-me Lia à janela da empena. Tinha o ar escarnento da véspera; pareceu-me que sim e não me enganava. Estava preparado. Tirei do bolso da camisa o retrato dela e rasguei-o em pedacinhos com quanta raiva em mim encontrei disponível. Só não lhe fiz, depois, um grande manguito por pudor e respeito pela Raquel. Bateu-me com a janela, ainda ouvi tilintar um vidro, e até hoje vi a Lia de ao pé do poço da Canada das Parreiras.

  


  
    DESPEDIDA


    Soou a hora da partida. Desço agora a Canada das Parreiras sem baldes de zinco, trago apenas uma mala e um embrulho. Já me despedi de minha Mãe, trago-a embebida numa teimosa lágrima que me embacia o canto do olho. Meu Pai saiu mais cedo, de propósito, nunca gostou de despedidas.


    Deve estar agora debruçado sobre o torno, na oficina do motor pool. Tenho, porém, a certeza de que me deitou a bênção, em silêncio, e me cobriu com um triste e prolongado olhar marejado, quando me encontrava ainda dormindo no colchão a lastro.


    Passo junto ao poço como cão por vinha vindimada; lanço o rabo do olho para a janela da empena da casa de Lia; o vidro partido foi substituído por um papelão. Entro na rua comprida do Juncal, passo a loja do Noé, olho o balcão, à frente do estabelecimento, e recordo... Ainda penso lá entrar para comprar um maço de Fama, cigarros compridos e aromáticos, imitante aos americanos.


    Decido seguir o meu caminho, ainda tenho cigarros que chegam para a viagem... Pouco me falta para alcançar o Posto 1 da Base, fronteira entre dois mundos. Aí, vou esperar a camionete da carreira que me há-de levar a Angra e ao cais de embarque.


    Não espero muito. Mal me deu para fumar um cigarro. Ela vem vindo do lado do terminal do aeroporto. Há pouco aterrou a SATA, de São Miguel, via-a quando descia a Canada das Parreiras. Três quartos de hora de viagem e eu vou levar quase duas décadas de horas... Só quem tem muito dinheiro se pode dar a certos luxos de rapidez.


    Ergo a mão, a camionete pára; o cobrador ajuda-me a colocar a malinha no tejadilho. Entro e procuro o meu assento habitual, o penúltimo do lado contrário ao do motorista. Há poucos passageiros. Sento-me rente à janela. A camionete arranca. Relanceio a pista grande da Base Aérea das Lajes. Sinto uma pontinha de saudade não sei bem de quê ou de quem, talvez de mim.


    Acaba de aterrar um monstro de três andares da US Navy. Via-os todos os dias da casa do Juncal, tão baixinhos que cuidava poder chegar-lhes com uma fisga. A Igreja de Santa Luzia agiganta-se na sua brancura de cal recente. Daqui a pouco, entramos na estrada do mato, as suas perfumadas pastagens do marrolho onde retouça o gado bravo e o manso. De tudo me vou despedindo, como se nesta Ilha tivesse nascido. Lia vai-se esfumando, meus Pais, nem tanto. Vavó principia a ganhar contorno e Raquel também.


    Vão os meus remorsos saindo de mim e adquirem um corpo e uma alma à parte. E pego a chorar de medo, escorre-me pela cara futuro salgado. Antes tivesse ficado carregando baldes de culpa e de água pela canada acima. Agora vou carregado de um fantasma que ainda não conheço...


    Nem dou pela viagem. A camionete vai correndo como pode e sabe. Estamos a entrar em Angra. Ao anoitecer, parto do Porto Pipas, no Santo Amaro, um iate da Ilha do Pico — faz cabotagem entre as Ilhas. Até lá, vou dar um passeio pela cidade, sentar-me no Pátio da Alfândega ou no Jardim dos Duques da Terceira.


    Cerca de noventa milhas marítimas em dezoito horas é obra só possível à maravilhosa idade da técnica e da rapidez. Trago o estômago apegado à boca em súbita solidariedade visceral. Já pouco ou nada tenho para vomitar, mas vou lançando sempre, aos arrancos, só sai aguadilha amarela a tombar para o esverdeado.


    Reconheço, no fantasma que se me autonomizou durante a viagem de camionete para Angra e está agora alapado no soalho húmido da saleta do iate, o meu filho que há-de ser gerado muitos anos depois, em plena guerra. Acusa-me por antecipação, numa voz estranha e acutilante. Amanhece como se me anoitecesse nos telhados da vida. O mar é uma gigantesca montanha-russa, cor de chumbo. Esbarronda-se de encontro à borda do barco. De terra nem vislumbre. Está tudo forrado de cinza escorregadiça. Só lá para a meia manhã é que hei-de ouvir, sem entusiasmo, o grito de Ilha à vista. Todo eu sou um vómito; fico, por castigo, com o Santo Amaro naufragado anos a fio na cova do estômago...

  


  
    O REENCONTRO


    Entre mim e Vavó, uma ponte. Morávamos na mesma margem e de repente uma inesperada prancha que era preciso atravessar para me reencontrar. Vejo-me daqui, a meio do percurso, no fastígio da fundura. Paro, retempero-me no espelho da ribeira, que corre em baixo num leito cavado por dois meses e meio de ausência. A sua voz chega-me de longe, exactamente da margem para onde tenciono orientar meus passos.


    Estranha-me as palavras enroupadas num sotaque cantante, «Acaba-me com esse linguajar à moda da Terceira», arranham-lhe a bigorna sensível dos ouvidos. Tenho de permanecer mais alguns dias a meio da ponte. Aguardo o momento propício para anular a distância como cobra enroscada.


    Continuo a remirar-me no caudal da ribeira, sinto-o diminuir aos poucos. Avanço então um passo tímido e mais outro e outro mais, até já não haver nem ponte nem ribeira, nem sequer costura entre as margens de novo reunidas.


    Apesar de tudo, havia uma ou muitas pontes. E eu fazia de pontífice. Guardava-as e percorria-as a todas. Ando agora despontificado: fui cortando muitas delas, outras negaram-me a travessia ou pediam um preço muito elevado pela portagem. Fiquei-me por algumas alpodras, nelas vou exercitando a difícil travessia para o outro lado de mim. Mas há limosidades que se revelam, sempre que a enxurrada desincha, deixam as pedras musguentas, húmidas e reflectidas de brilhos magnéticos. Escorregam. Será o branco sorriso de Raquel?


    Ela está na freguesia passando a primeira quinzena de Setembro, soube-o logo à chegada, cheirei-a no ar que de novo respirava. O pai só aparece aos fins-de-semana, o comércio na cidade absorve-o: secos e molhados e outras mercearias... Em devota peregrinação, passo-lhe à porta, horas esquecidas para trás e para a frente, há quem me chame, por caçoada, o burro da nora...


    Trago de facto os olhos vendados ou entornados para dentro. Vejo-a nos intervalos debruçada no peitoril da janela; mal me avista ao longe, desaparece como coelha para sua lura. Cansado, sento-me no passeio de cimento que corre ao longo da frontaria da loja defronte e aguardo o milagre que nunca acontece. Pressinto, por vezes, que me espreita. Noto-o pelo abanar das cortinas. Para não cair em desespero, ponho-me a vasculhar gavetas e recolho o branco sorriso junto do portão do liceu. Continua intacto.


    Ao contrário do que aconteceu comigo e Vavó, a ponte que me conduz a Raquel só tem tabuleiro a partir da minha margem, o arco interrompido no zénite. A seguir vem o abismo onde me debruço contraído de vertigem.


    Principia a cansar-me o sorriso apenas evocado, outras urgências me agulham. A idade exige-me uma explicação que vou constantemente adiando. E, de súbito, entra-me a Eduardina pela vida dentro «com a sem-cerimónia com que rasguei o ventre a minha Mãe...». Tanto sonho desperdiçado, tanto esforço imaginativo, sem chão concreto de onde pudesse levantar voo. Afinal, a Eduardina existe, tem só menos um ano do que eu, passa-me todos os dias à porta de gonzos enferrujados, lubrificou-os e abriu-a abrindo-me também.


    Esfreguei os olhos assombrados e contemplei a borboleta doirada do seu olhar-me em cúmplice e expectante silêncio e logo após o leve bater de asas do seu sorriso a poisar-me na fronte latejante...


    Altas vão as vindimas. Já se extinguiram as festas em honra da sua padroeira no derradeiro compasso do hino tocado pela filarmónica, de pé, no coreto. Raquel regressou à cidade. Chiantes e lentos vão os carros de bois passando, uns sobem, outros descem a empinada ladeira da rua principal, vão todos carregados de cestos de uvas.


    Desço-a agora também, com outros pensamentos. A alguns passos à minha dianteira vai a Eduardina, saltam-me à memória as lições de um velho colega de turma, um barra em declarações de viva voz, mas sacudo-as e viro-lhe as costas todas, as palavras que ouço soam-me a falso, tresandam a naftalina...


    Estou na freguesia, cheira a mosto e a uvas acabadas de vindimar, aromas acicatantes; as máscaras, aqui, só ficam bem no Entrudo, e a Eduardina não merece ser maltratada com palavras apodrecidas; vai à minha frente, já por duas vezes olhou para trás, estugo o passo, «Eduardina, Eduardina», chamo-a antes de me abeirar dela. De novo olhou para trás e, ao ver-me quase em passo de corrida, pára; abrando a marcha, nem me lembro sequer que não trago comigo qualquer farnel de palavras enastradas de fitinhas cor-de-rosa, vou desguarnecido, seja o que Deus quiser...


    Ao parar, ainda ofegante, «Olha lá, Eduardina, queres namorar comigo?», disparo numa das minhas súbitas ardências. Ia pensar. No dia seguinte, naquele sítio, à mesma hora, dar-me-ia a resposta. Cumpriu a palavra. A hora indicada, descia a ladeira, muito bem vestida e perfeita. Ao chegar junto de mim, senti uma onda de calafrios, «Estou de acordo, se forem boas as tuas intenções», e garanti-lhe não só que eram as melhores do mundo mas também as mais eternas possíveis...


    Despedi-me, iluminado: «Então, até amanhã, R...», e saiu-me Raquelina, mas ela não deve ter dado pela troca-baldroca, nem tão-pouco notado a primeira facadinha num derriço ainda mal principiado, mas que — lá isso, punha estas mãos no lume da forja — prometia ser o mais perpétuo possível...

  


  
    LIBERTO


    Sento-me no primeiro degrau da escada. Desce para o quintal. Fico virado para a serra de Santo António, aí se afunda o Sol todas as tardes. Estou no degrau do patim junto ao tanque de lavar. Minha Mãe desencarde a roupa da semana. Gosto de me ficar aqui, acompanhando-a no enérgico vaivém das mãos por sobre a tábua de lavar.


    Ainda existe espaço para o riso. Aconteceu pouco antes da operação ao bócio, que o doutor Alemão lhe extraiu, deixando-lhe apenas uma quase imperceptível costura longitudinal sobre a garganta. Minha Mãe gosta de jogar ao jogo do riso e de pregar partidas. Desde a sua mocidade sempre assim procedeu com as raparigas da sua criação. Juntavam-se aos domingos e bastava ela declarar: «Vamos encher a barriga de gaitadas!», para logo se iniciar a gargalhada contagiante até se despenharem as lágrimas pela cara abaixo.


    Após a operação, escureceu-se-lhe o riso numa leve sombra de sorriso de superfície, e principiaram os diálogos discados na mente, as aperreações de cabeça, as ardências, as fobias... Saíamos juntos para espairecer. Diziam as pessoas que nos viam passar que parecíamos namorados ou irmãos gémeos, tais as parecenças entre nós os dois.


    Veio então uma das cinco irmãs Mineiras, de Rabo de Peixe, a Cristina, tratar da esfregação da roupa e da limpeza da casa. Tinha um rosto repousado de calma e de bondade, tirado por uma pena do de minha tia Espírito Santo...


    Continuo sentado no primeiro degrau da escada, virado à serra de Santo António, vendo-a (a qual delas?), esfrega que esfrega, escutando-lhe a pinturesca linguagem dos pescadores e pescadeiras do bairro do Caranguejo e da Cova da Moura. Cinco irmãs, as Mineiras. Três viúvas do mar, uma casada e a mais moça, a Regina, solteira e solta para todo o sempre. Trigueira e linda como pomba brava da rocha, cobiçada por todos e despida com os olhos de quem a via passar, descalça, andar de garça-real; um dia, espetara-se-lhe uma cana da vinha rasteira onde andava tirando netos aos pâmpanos e ficou desflorada! Para além das dores físicas que sofreu sem esparrame, o sangue borbotando, sofria também o vexame de uma desonra sem varão. Ao contrário da Virgem, a Regina ficaria com uma mancha para o resto da vida. Nenhum macho que se prezasse da sua macheza poderia levar à paciência entrar em serventia já franqueada... Tinha-lhe desaparecido o selo de garantia...


    As Mineiras vinham de Rabo de Peixe todos os dias dar o dia para a freguesia de Pedreira. Lavavam roupa, vindimavam, desunhavam batatas, desnetavam a vinha, amarravam manchos de milho, faziam limpeza às casas... Humildes e bensinadas, não havia ninguém que não gostasse daquelas irmãs, cujos nomes rimavam, até no destino: Alvina, Cristina, Idalina, Ernestina, Regina... A velha Mineira-mãe, a Ti Silvina, já não tinha forças para dar o dia: ficava-se pelos mandados às vendas, à moagem, ao açougue, a troco de alguma coisa para comer. Viúva perpétua: morrera-lhe o marido, urpado, no alto-mar, numa noite de temporal. O preto do luto estava há muito surrado, a saia largueirona pingando desgraça até aos pés descalços. Do lado direito da cintura, uma bolsa enorme de fazenda de outra cor onde costumava arrecadar as moedas sujas do antigo negócio de vender peixe e lapas pelas portas. Atafulhava-a agora de bocados de pão e de maçarocas de milho que lhe davam por esmola.


    Vida errante. Calcorreavam canadas e atalhos velhos para encurtar tempo e caminho. Esse constante vaivém de andarilhas deslumbrava-me. E, como estar parado nunca foi paixão que acalentasse, ia apaziguando as ardências que me agulhavam, repousando os olhos naqueles exemplares nómadas...


    Devido ao meu pendor transumante, fui fazendo grandes amigos entre os rapazes e as raparigas da esmola. Chegavam aos magotes para pedir pelas portas. A família franzia a testa, mas eu fazia de conta. Vinham de longe para uma terra estranha cumprir um fado de meninos sem ilusões. Admirava-lhes a coragem e a liberdade que usufruíam. Viajavam sozinhos por veredas e canadas, em pleno descampado: três quilómetros de Ilha, nesse tempo e nessa idade, era lonjura temível... Escutava-lhes os lindos casos do mar, da apanha dos caranguejos, à noite, na vazante, com lanternas de petróleo. Não tinham toques de trindades para se recolherem; viviam ao deus-dará, regulando-se pelo relógio do Sol ou pelas estrelas, não iam à escola nem muito menos à catequese...


    De todos esses companheiros o mouquinho foi quem mais me comoveu. Não lhe entendia os gestos ao princípio nem tão-pouco os grunhidos com que tentava dar-lhes expressividade. O tempo e a continuada convivência acabaram por obrar o milagre do mútuo entendimento.


    Na água, um peixe: nadava tão longe quanto os mais afamados nadadores. A meta da consagração era, ao tempo, avistarem-se as três igrejas de outras tantas localidades da costa norte. Alguns por lá ficaram, mas o mouquinho fazia o percurso de ida e volta sem grandes sinais de cansaço. Havia até quem afirmasse que era endiabrado e possuía sete fôlegos.


    Nas minhas meteóricas visitas físicas à Ilha (as outras faço-as todos os dias), encontrei-o um dia no Caranguejo. Reconhecemo-nos. E do fundo de não sei de que saco foi saindo o antigo jeito de lhe entender os gestos. Casara com uma surda-muda como ele e até hoje se desaguisaram... Bebemos um copo de vinho de cheiro com meia dúzia de caranguejos picosos. Depois do abraço, à despedida, vim magicando pela ladeira acima se não seriam as palavras a fonte de discórdia entre os falantes...


    Bons companheiros, os rapazes e as raparigas da esmola de outro tempo. Se em casa apanhava um ensaio-geral de marmeleiro ou de cana-da-índia, vingava-me, à noite, na cama, imaginando-me rapazinho da esmola, enxotado das portas onde pedia, por amor de Deus ou pelas almas do prigatório, um bocado de pão ou uma maçaroca de milho. Debulhava-me em lágrimas com pena de mim. Umas puxavam as outras, em gostoso encadeamento. Gostava de me sentir vítima de uma grande tragédia acontecida do meu lado de fora. Chorava porque sabia, ou julgo sabê-lo agora, que o imaginar-me pedinte me facilitava uma catarse que me purgava dos remorsos de ser, ao contrário dos meus companheiros, um menino ainda com ilusões...


    E continuo a tê-las, sentado no primeiro degrau da escada que desce para o quintal e fica ao pé do tanque onde a Cristina está torcendo uma camisa de ganga acabada de esfregar. Anda minha Mãe esquecida pela casa, mirando-se e remirando-se diante do espelho do psiché, tentando apagar por completo a quase imperceptível costura da operação ao bócio, esquadrinhando a língua sem saburro, a ver se nela encontra iminentes sinais de doença grave. Vive em função do seu fantasma, trá-lo sempre no espelhinho redondo da carteira. Logo mais para a tardinha, iremos ambos dar o passeio dos angustiados, Avenida dentro, pode ser que se esqueça do fantasma nas costas do espelho.


    A Cristina transpira mansidão pelos poros da cara de minha tia. As palavras que lhe escorrem da boca, sempre mansas e pinturescas, vão revelando a pouco e pouco a dimensão da tragédia acontecida, na Cova da Moura, no dia da festa em honra de São Pedro Gonçalves, o patrono dos pescadores.


    Não poderia ter sido escolhida data mais apropriada para uma inauguração. A festa de São Pedro sempre foi rija e famosa entre a família marítima. Ornamentam-se os barcos com hortênsias azuis e brancas, a cores do mar e das ondas, benzem-se as novas cascas de noz, há hosanas e foguetório, latim e sermão num púlpito armado no varadouro, à beira do mar, e no fim fica toda a gente bêbeda dando vivas ao padroeiro e ao mordomo.


    Por calculada coincidência, inaugurou-se, nesse dia, a primeira fase do projecto do Bairro Económico da Cova da Moura — dúzia e meia de casas apertadinhas que substituíram outros tantos casebres imundos. A entrega das chaves das casas já prontas e trastejadas a dezoito famílias mais não seria do que declarar, sem palavras, que houvera milagre do santo padroeiro em colaboração com o Estado Novo, ou vice-versa. O Diário das Ilhas titulava, a toda a largura da primeira página, «Dezoito famílias de pescadores da Cova da Moura agradecem de lágrimas felizes a dádiva de um governo alicerçado nos mais puros ideais da Caridade Cristã», e estendia-se em prosa açucarada ao longo de várias colunas.


    As casas consistiam em dois quartos pequenos, uma cozinha e uma divisão somenos, no sainte da porta do quintal, para as necessidades do organismo. Passou a ser utilizada como arrecadação dos apetrechos de pesca: o dar de corpo destoava debaixo de telha, o dado seria ao ar livre, na solidão do Calhau, purificado pelo mar durante o vaivém das marés.


    O Delfim Besugo tinha feito um mau negócio. Nesse dia, murcharam-se-lhe as poucas ilusões que fora alimentando durante os dez meses anteriores à inauguração. Na esperança de vir a ser contemplado no sorteio da Câmara, fez o sexto filho à Rosalinda, número mínimo para ter direito a concorrer a proprietário provisório de uma casa do Bairro Económico. O chinchim nasceu três semanas antes da festa. O Delfim esfregou as mãos e tratou de meter a papelada para a petição. Durante as três semanas, tempo que durou um século, redobrou o fervor e a fé que já tinha em São Pedro; chegou a vê-lo em sonhos metendo o seu santo empenho ao Senhor Presidente da Câmara...


    Certo era que o Senhor Presidente já havia chamado uns poucos cabeças de casal. Entregava as chaves, batiam-se palmas, gritavam-se os vivas do costume, era chamado o que se seguia na lista. Na proporção que se ia aproximando do fim da chamada, o Delfim pegou de infernizar-se, se calhar iria ser o último...


    Não foi. Ao dar por concluída a cerimónia da entrega das chaves, o Senhor Presidente foi muito ovacionado e o Delfim ficou passado de uma tristeza amarelenta, desfigurou-se-lhe a cara curtida do rocio do mar. Desapegou-se, murcho, do salão e deixou-se levar pelos próprios passos. Parou na venda do Ti José Pataco, entrou, deu a salvação e mandou botar um quartilho de vinho, depois outro, e outro, até ficar bem aviado de calor e coragem. A boquinha da noite pegou de si, muito a custo, e encaminhou-se para casa. Dava cambetas de parede a parede. A Rosalinda não estava, tinha ido à fonte por uma talha de água. Os outros cinco, em escadinha, andavam lá por fora, no arraial. Pegou da criança de três semanas, há duas baptizada com o nome de Liberto, a dormir agora num caixote, aconchegou-o ao colo, desajeitado, saiu de casa, desceu a canada estreita que desemboca no Calhau do Varadouro, nem vivalma pelo caminho, quase toda a gente gozando os derradeiros goles das festas no Largo da Praça; no fim da canadinha, a fímbria negra de pedras que separa a rocha alcantilada do mar; atravessou-a, subiu a uma falésia alta; ao seu redor as águas faziam funil e espirravam contra o rochedo; lambuzou o Liberto com um beijo avinhado, fechou bem os olhos e atirou-o ao mar...

  


  
    TI BURRICA


    Costumava ir meu Pai à Quinta das Almas prestar serviços da sua arte. Imagine-se agora o que teria acontecido se o caso das peras bêbedas se tivesse passado com ele e não com mestre Libório, o ferrador. A reacção de meu Pai, ninguém podia sequer adivinhá-la. Perante um tropeço que lhe estorvasse a andadura, podia tomar duas atitudes opostas. Ou o saltava de olhos cerrados, destruindo-o, antes, se preciso fosse, ou o interiorizava transformando-o numa arrelia de empenho que o ia abastecendo de um suplemento anímico durante tempos sem fim.


    Entre os numerosos fregueses da oficina, boa parte era de fora da terra, sendo Ti Burrica, do lugar do Farropo, um deles. As quintas-feiras: «Eh galoche, eh galoche...!», vinha vender galochas e galuchos à nossa freguesia. Um dia deixou umas trempes na tenda para consertar. Faziam muita falta em casa, por isso viria por elas na semana seguinte. Meu Pai: «P’rá semana ficam prontas», e Ti Burrica abalou descansado, «Eh galoche, eh galoche...!», Rua Direita abaixo, já de regresso a casa. Na quinta-feira a seguir, «Eh galoche...!», meu Pai desculpou-se com muito aperto de serviço: «P’rà semana, sem falta», e Ti Burrica, testa franzida, «Eh galoche, eh galoche...!», não teve outro remédio senão carregar no reclamo com mais genica de voz. Na outra quinta-feira, e antes que o galocheiro perguntasse pelas trempes, meu Pai adiantou-lhe que estavam quase prontas; na volta para baixo, «Eh galoche...», levava-as consigo para o Farropo...


    Ti Burrica não tinha ainda alcançado a Canada do Capitão, logo acima da tenda, e meu Pai: «Vai vigiar Ti Burrica; mal chegue à Estância de Madeiras, Ferragens, Tintas e Cal, vem num pulo avisar-me...», e eu, que já estava farto de tocar fole, fui-me postar de atalaia, costas ao alto, na embocadura da Canada, entretido com o meu pião de buxo. Ainda se não tinha passado uma hora, «Eh galoche, eh galoche...!», quando vi Ti Burrica descendo a ladeira da igreja, ao pé da Sociedade da Música, de certeza tivera muito pouca clientela. Corri à oficina e dei o recado. Meu Pai mandou-me dar um giro e, ao malhante, fechar o portão da tenda. Ao passar em frente, «Eh galoche, eh galoche...!», a oficina parecia uma casa abandonada, «Grandessíssimo mentiroso», e Ti Burrica seguiu o seu caminho, «Eh galoche, eh galoche...!», em direcção ao Farropo, que ficava a uns bons três quartos de hora a pé. Na semana seguinte, «Eh galoche... grande trafulha!», Eh galoche...!», mal o pregão chegou aos ouvidos de meu Pai, portão da tenda fechado e quintal com ele.


    As quintas-feiras foram-se passando. O ritual permanecia. Era o reclamo cada vez mais sacudido que dava início à solenidade: porta da oficina trancada, meu Pai no fundo do quintal tratando dos coelhos; eu a brincar e o malhante na moina... Por fim, Ti Burrica, «Eh galoche...!», já nem olhava para a tenda nem notava se estava aberta ou fechada. Durante perto de um ano e meio, meu Pai cumpriu todos os trâmites do ritual das quintas-feiras. E um dia decidiu consertar as trempes. Nem um quarto de hora demorou o conserto. A hora em que Ti Burrica enchia a rua com o seu pregão, meu Pai sumiu-se para o quintal: «Se Ti Burrica te perguntar quanto custa, diz-lhe que não é nada», ia desabafar com os coelhos e os outros animais. Com as trempes entregues ao dono, era para ficar, por fim, com a consciência aliviada! Qual quê! Todas as quintas-feiras, quase ao fim da tarde, «Eh galoche, eh galoche...!», meu Pai mandava fechar a oficina.


    Chegou uma quinta-feira em que Ti Burrica não apareceu. Dera-lhe um raminho e ficara entrevado. O seu grito vinha colado à hora em que costumava passar, «Eh galoche, eh galoche...!», por isso trancas ao portão... Nunca mais Ti Burrica saiu de casa, no Farropo, para vir à quinta-feira à nossa freguesia vender as galochas e os galuchos da sua arte. Mas, o eco do seu pregão continuou ecoando no íntimo de meu Pai, «Eh galoche, eh galoche...!», e mandava fechar o portão da oficina, se calhar em homenagem de Ti Burrica, o galocheiro!


    Idêntica atitude não a tomou em relação ao mestre António Agueiro. Meu Pai, que sempre foi umas mãos rotas no que respeita aos ensinamentos .da arte do seu ofício, não guardando segredos, gostava de ensinar a quem se mostrava interessado, entre os quais se contava o agueiro. Iniciara-o no mundo fascinante da soldadura em estanho, numa época em que chegaram à Ilha os primeiros ferros de soldar eléctricos, e mestre António dava os primeiros passos na arte da latoaria. Curioso, o agueiro desfrutava o quanto podia do saber experiente de mestre Anselmo. Tornou-se, ao fim de pouco tempo, um excelente soldador de estanho, que ele era aplicado e habilidoso. Ao apanhar-se servido e sem precisar mais do mestre que lhe desbravara os caminhos, tratou de ir espalhando aos quatro ventos que, se mestre Anselmo era um artista em soldadura, a ele, agueiro, o devia.


    Os rumores correm à velocidade do som e seria inevitável que chegassem aos ouvidos de meu Pai. Vinham naturalmente aumentados daquele ponto de quem conta mais um conto. Ninguém gosta, por mais franco e mãos abertas para as solicitações de outrem, de ser insultado no seu brio profissional. Nesse campo melindroso, mestre Anselmo seria capaz de esganar o rei, quanto mais o mestre António Agueiro! Estava-se nos princípios do Verão. As noites abafadas convidavam à fresquidão dos chorões e dos sicómoros do Largo do Coreto, e meu Pai era um dos frequentadores assíduos dos bancos que o rodeavam. Nessa noite, não tirava os olhos de cima do agueiro em via-sacra pelas estações do seu calvário, parando em cada uma delas para beber um cal’cin’ da aguardente da terra. Ao sair da última estação, a tasquinha do José Borges, tomou o rumo, às cambetas, da Rua Direita. Deixou que ele se afastasse e, ao alcançar a Sociedade da Música, meu Pai pegou da bicicleta encostada ao tronco de um sicómoro: «Boa noite, meus senhores, até amanhã», montou-se nela e foi apanhá-lo ao portão da adega do Senhor Furtado de Mendonça. Desmontou e principiou a acompanhar o agueiro, lado a lado, no mesmo passo. Quem os visse diria que se tratava de dois amigos em amena conversa. Só que o colóquio era bem outro. Calmo e sem nunca alterar a voz, mestre Anselmo ia despejando o saco dos agravos acumulados, enquanto o agueiro seguia calado e de cabeça baixa. Deu-lhe por telhas e selhas, mas mestre Anselmo nunca proferiu uma palavra mais alta do que a outra. Mestre António ainda fez tentativas, ao princípio, de pôr um pauzinho de brio na roda maniada que, a alta velocidade, lhe desandava diante dos olhos. Não teve forças para tanto. Regressou à atitude sofrida e sofredora de quem está por tudo. De rosto caído no chão, ia escutando o sermão: «Se tornas a repetir as aleivosias a meu respeito, podes ter a certeza de que te vou cantar de outra forma», pregado num tom tão brando e baixo que parecia ter sido dito ao escuto. Chegaram ambos a casa de mestre Anselmo, que, à fina força, insistiu em despedir-se do agueiro de aperto de mão. Tentou recusar-lhe a mão fraterna, mas, mais uma vez, não se sentiu com forças de se opor à firmeza que mestre Anselmo imprimiu às palavras desassombradas Após o aperto de mão, veio o abraço selar uma amizade velha: «Perdão, mestre Anselmo; sou um bêbedo sem emenda; tem toda a razão; Nosso Senhor nos dê uma boa noite, bem a merecemos...», amizade continuada com o decorrer dos anos...

  


  
    MESTRE LIBÓRIO


    Mestre Libório sofria em silêncio. Padecia de dois sofrimentos: o desconcerto intestinal e a mulher, a Maria Santa, que lhe fazia a vida mais negra do que tição.


    Em casa comportava-se como um cordeirinho. Amante como não havia segundo de festas e procissões, precisava de lançar mão de muita lábia e cautela se queria ir a alguma delas. A Santa só estava bem contradizendo. Dela é que a iniciativa devia partir. Ficar por baixo é que nunca, a menos que... Mas, depressa, mestre Libório lhe deu com o jeito. Virava a casaca das palavras do avesso, e tudo batia mais ou menos a seu contento. Se sentia desconsolo por um prato mais apetitoso, «Sabes, mulher, ao vir p’ra casa vi os mestres canteiros nas obras do palácio comendo chouriço com ovos e pão trigo; até me senti embrulhado; há lá nada que chegue aos charrinhos assados na sertã, com molho de vilão e pão de rala!», chegava-se à mulher e cantava-lhe o bendito. A mulher escutava-o, «Pois vais também comer o mesmo, p’ra não seres biqueiro e enfastiento», e punha-se a preparar o jantar. Em se chegando o Espírito Santo, com seus impérios e domingas, e os festejos e procissões nas freguesias, mestre Libório tomava uma alma nova, mas nunca revelava a mais ligeira sombra de interesse. No domingo em que havia alguma procissão fora da terra, sentava-se à soleira da porta vendo passar o povo que se encaminhava para a festa. Depois de arrumar a cozinha, a Maria Santa vinha juntar-se-lhe, sentando-se numa cadeira de armar, atrás do marido, de forma a observar o que se passava no trecho do caminho defronte: «Onde será hoje a procissão?». «Na Ribeirinha, São Salvador do Mundo; não sei como toda essa gente tem força e coragem para se meter a caminho, a pé, numa tarde tão agoniada; antes ficar aqui, tomando a fresca...» Mulher autoritária, «Toca a vestir, que ainda temos uns bons cinco quartos de hora de caminho», a Maria Santa não precisava de mais nada para se sentir investida da soberania absoluta de cabeça de casal...


    Em casa da Maria Santa o dia de cozedura do pão caía ao sábado. Se era Inverno, ficava o interior num forninho, um consolo para quem vinha da ventania desabrigada lá de fora. O mestre ferrador esperava por aquele dia como noivo pelo domingo da boda. O seu deus era uma beirinha de pão trigo ainda quente, untado com manteiga de pé de porco. Derretia-se no miolo favado, de lamber os beiços e chorar por mais. Mas a Maria Santa estava convencida de que o marido detestava tal guloseima, daí a sua prontidão em prepará-la. De cada vez que lha apresentava, pior cara fazia mestre Libório. Resultado, a dose aumentava de semana para semana, para que aprendesse a não franzir a testa à comida que ela lhe apresentava.


    Em dia de cozer pão não era só a casa que conservava o calor do forno. A Maria Santa era uma autêntica garrafa de calor. A noite, na cama, ainda lhe saíam esses luminhos do corpo. Mestre Libório ficava com apetites, mas revelava desinteresse e fingia-se sonolento. Frio e distante, «Queres então dormir descansado; vá, salta já p’ra cima de mim e vai-te servindo, que não sou nenhuma peste», o mestre Libório já sabia, por experiência, que não tardava a ouvir o que o alvoroçava desde manhã. Contava depois que, apesar da fortidão que subia das virilhas da sua Santa, era a melhor coisa do mundo. Sentia-se desvanecendo em finezas e tremuras marinhando das pontas dos pés às raízes do cabelo, fechava os olhos, vinha a guinada final, esse choque eléctrico que o afundava pela mulher dentro num sismo dos mais fortes em qualquer escala...


    Entregava à mulher quase toda a féria da semana. Bem que desconfiava a Santa que o homem lhe ficava com parte e tentava exigir-lha até ao último ceitil. Mas, mestre Libório sabia como trocar-lhe as voltas. Não podia dispensar o seu quartilho de vinho de cheiro nem muito menos o dezasseis de aguardente da terra que lhe servia de mata-bicho. Logo de manhã, antes de ir para a tenda de ferrador, entrava na lojeca de Ti Manuel António e mandava botar dois copos de dezasseis, um para ele e o outro para um amigo da banda de fora, com pejo de entrar na venda. Após beber o seu, mestre Libório chegava-se ao traço da porta com o outro cheio na mão, «O homem, não tenhas vergonha; autoriza a ocasião e bebe este dezasseis que é da boa; tens cá um medo à tua mulher...», e descia o degrau para o caminho para emborcar o segundo cal’cin’, virado para a parede da taberna. Representava sempre esta comédia como se fosse a primeira vez.


    Uma noite, depois da ceia, foi até à venda passar um pedaço de serão. Meio copo puxa outro meio, conversa arrasta mais conversa, ao dar por si estava despachado, mas lúcido. Olhou o relógio de algibeira, passava das dez, noite quase velha. Sentiu tamanho arrepio pela espinha acima que o calor lhe ia passando. Imaginou o alarido da sua Maria Santa, e o coração deu-lhe um baque. Mal deu as boas noites aos circunstantes. Esgueirou-se porta fora. A meio caminho de casa, descalçou as galochas por via da estropeada. Ao chegar à soleira da porta, deu meia volta ao pica-porte. Tudo trancado. Bate, não bate, o melhor seria dar tempo ao tempo. Pôs-se de ouvido à escuta, o pavilhão da orelha esquerda bem rente ao buraco da fechadura, o tronco ligeiramente inclinado para a porta, dava a ideia de que se estava aliviando de pé. Ali permaneceu, durante algum tempo, o mais imóvel que pôde, procurando inteirar-se se havia ou não rumor de gente acordada. Silêncio absoluto. Nem os roncos da Santa, que ressonava de boca aberta. Seria que a corisquinha...


    Nove horas batidas, já desoras, e Maria Santa andava há muito tempo no espreitanço pela gretinha da janela. Sentou-se num dos silhais de pedra saídos da parede do vão da janela, colocou a portada de dentro em fresta estratégica, de forma a observar quem vinha de baixo e, para enganar a espera, pôs-se a desfiar o terço. Logo que viu o marido subindo a rua com uma galocha debaixo de cada sovaco, ergueu-se do assento, caminhou em bicos de pés e foi plantar-se por trás da porta da rua. Ao verificar que Libório se não decidia a bater, principiou, muito subtil, a destrancar a porta. Ao abri-la de supetão, deu de caras com o homem naquela posição de cagador de ar livre... Mestre Libório nada notou, louvada tanta inocência e bebedeira. E a Santa deixou-se ficar entre a ombreira e a porta meio aberta, tinha curiosidade de saber em que redundaria tudo aquilo. A dado momento, e talvez alertado por qualquer rumor, mestre Libório reclinou-se um tudo-nada, para encostar melhor a orelha ao buraco da fechadura. Sentiu o quer que era morninho e fofo que lhe almofadava o pavilhão e não desgostou. Ao cair das nuvens, «Ah, minha rica cara enfarruscada, gira cá p’ra dentro; vamos ajustar umas contas antigas!», ficou gelado e sem conseguir articular a palavra mais breve...


    Era mestre Libório quem ferrava o cavalo puro-sangue do senhor da Quinta das Almas. Sempre que o Benvindo, o vinhateiro assistente, ia à tenda levar-lhe recado, lá se encaminhava o ferrador para o palácio.


    Um dia em meia tarde estava a calçar o animal de novo, quando a Rosalinda, a mais amada serviçal entre todas, lhe veio dizer que o senhor lhe queria dar uma palavra. Estava a merendar. Ao entrar na sala, ficou pasmado com tanta coisa boa exposta sobre a mesa. De todas as iguarias, a que lhe chamou mais a atenção foi uma travessa cheia de peras bêbedas nadando numa molhanga meio escura. É que mestre Libório sempre teve um fraco por peras daquela qualidade, a Santa nunca lhe fizera, por isso esfregou, por dentro, as mãos de contente. Afinal, o senhor não era tão patife como se propalava, tudo aleives... A Rosalinda não saía de ao pé do patrão, «Mandei-o chamar, mestre, porque sei que é apreciador de coisas boas», procurando adivinhar-lhe os pensamentos para melhor o servir. O senhor indicou ao ferrador um lugar à mesa, «Aprecie-me estas peras de Inverno, ó mestre; são do melhor que há», mesmo à sua frente, e agora mestre Libório só estava esperando licença para atacar...


    Com vagares de príncipe da Renascença, «0 mestre, só eu é que sou digno desta delícia», o patrão saboreava já a primeira pêra. A mestre Libório ia-se-lhe extinguindo a esperança, «Não sou como o padre que anda sempre a dizer: Domine, non sum dignus; eu cá sou mesmo digno, ele é que não», estava apenas ali para que o senhor se sentisse digno de comer coisas boas... Iria já mostrar-lhe. Não fez qualquer esforço, estava já na rampa de saída, e deixou escapulir o traque incensador... Agoniado, o senhor do palácio, «Ó Rosa-linda, traz-me depressa o álcool e abre-me as janelas todas; ó mestre, saia-me já da vista; que fedor!» A medida que o ferrador caminhava na direcção da porta, deixou escapar mais alguns, enchendo o salão, «Disso não sou digno, não», e as narinas do senhor cada vez mais aflito...


    Ao contrário de Ti Clemente, mestre Libório não exercia qualquer domínio sobre os mecanismos do escape. Tagarela ou silencioso, escapulia-se-lhe sem que ele desse fé. Mas o seu desgosto não residia no descoser-se, consistia, sim, naquele cheiro de ovos podres que sobrevinha a seguir, incensando o ambiente, mesmo que fosse ao ar livre. Na barbearia de mestre Teófilo, passava grandes tormentos. Apertava-se de encontro ao assento almofadado da cadeira, numa ingente tentativa de suster o traque vindouro. Se o pressentia apontando, beliscava-se nas coxas — as dorezinhas desiludiam-no, e ele, murcho, recolhia a penates. Raramente chegava ao final da tosquia sem um ar de sua graça. Mestre Teófilo ficava com a cara ainda mais carrancuda e desonrava o freguês pelo cheirete e pela falta de respeito.


    Mestre Libório andava cada vez mais desanimado. Remoía muito consigo acerca da sua deformidade e chegava sempre à conclusão de que nascera diferente das outras criaturas. Nos seus pensamentos mais recônditos estava gravado que traseiro tão palrador e malcheiroso como o seu não havia sequer um que se lhe comparasse nos quatro cantos da Ilha. Uma vergonha e um desgosto que só a cova poderia dar remédio...


    Não há desalento que sempre dure... Um dia sentiu-se mais confiante e de horizonte desanuviado. Por vezes, apenas um nada é o bastante para modificar o curso de uma vida martirizada. Estava uma tarde, sozinho, sentado no degrau da porta da moagem, quando avistou, caminhando de cima, do Caminho Novo, o Senhor Feijó. Vinha para a igreja, onde todas as tardes se demorava a coloquiar com Deus sacramentado. Foi-se aproximando do adro e nem notou o mestre ferrador, tão embrulhado vinha em seus exames de consciência. Ao subir as escadas, o ex-seminarista pegou de descoser-se, alto e bom som, cada degrau que subia, cada traque que explodia... Nem olhou para trás! Mestre Libório sentiu um desejo profundo de o ir abraçar, entrar a seguir na igreja e rezar. No fim e ao cabo, as pessoas ilustradas cometiam também muitos deslizes na gramática intestinal. Sobre o ferrador desceu um pano de alívio.

  


  
    A NOITE E A SOMBRA


    Acendo a luz do candeeiro da mesinha-de-cabeceira, tiro um cigarro do maço, trago-o com prazer, pelo menos julgo que sim, até às pontas dos dedos já amarelecidos da inveterada nicotina dos anos; olho o relógio de ponteiros fosforescentes: duas e trinta e sete. Muito jovem ainda a madrugada, de formas indefinidas, púberes. E eu convencido de que era já quase manhã. Cuidei ter ouvido os galos das redondezas trauteando as primeiras notas do solfejo com que eles usam entoar o cântico de acção de graças ao amanhecer...


    Aqui, no meu quarto, a esta hora da madrugada, empinado contra a testa de ferro da cama de casal, desenho no ar espirais de fumo, sinto as fontes latejando, duas máquinas de costura num coser constante ensurdecem-me e põem-me a cabeça em queimosa calda de pimenta moída.


    O pesadelo. Pontual como sempre!


    Escorre-me o suor pelo corpo, sinto o cabelo ensopado, viscoso, um choco odor de febre evola-se-me da roupa da cama e do pijama de flanela que se me cola à pele. Desde que regressei, já lhe perdi a conta dos anos, vivo nesta arredouça. De vez em quando, acordo a meio da noite, em sobressalto, um grito inacabado estremecendo as paredes do quarto e do imo escalavrado. Tive de mudar de poiso e de vida. Ninguém me podia aturar. Até as paredes se amedrontam com os meus gritos...


    Continuam os fantasmas em sua doce perseguição, como n’Os Dados..., de Sartre. O séquito dos mortos acompanha, invisível, os parentes vivos para toda a parte, vigiando-lhes as divagações no mundo deste lado. Os meus vêm sentar-se, em círculo familiar, à roda da minha cama, como nos compridos serões de conversa serrada de outro tempo, tal qual as reses no moroso e filosofante retouço nos pastos. Alguns mais íntimos, ou mais afoitos, vêm sentar-se na beira do meu enxergão de eremita...


    Grande parte das imagens passam ainda, nítidas como um filme, nos rodízios da mente. Como se a tragédia se tivesse consumado, aqui, neste quarto de casal desacasalado, em que já vou no terceiro cigarro desde que me arranquei ao pesadelo com um vagido de quem nasce, renasce ou morre, sem sequer alcançar a quietude de uma morte bem morrida. Ecoou-me nas quebradas do íntimo.


    A mão! Mão negra e branca, chegando-se, aproximando-se dos gorgomilos, e a lavadeira de um negro luzidio, vestida de camuflado, espingarda em punho, olhos terríveis, arregalados de loucura, fazendo o ponto de mira para um alvo colado no centro da minha testa. «Não tenho culpa», grito-lhe, «não vim para esta guerra para matar ninguém, não queiras agora vingar-te em mim das atrocidades dos não sei quantos séculos que já levas de servidão...»


    Em suas mãos estão pendurados, medrosas papaias, três despertadores e duas granadas; os dedos transmudam-se de repente em canos de metralhadora, ouço a chicotada nítida das balas zunindo rente aos ouvidos; escuto-as no tiquetaque do relógio pousado num tronco de pau-sangue, decepado, mesmo aqui à ilharga do meu catre de campanha que me serve, no abrigo, de mesinha-de-cabeceira: provêm das costureiras dos guerrilheiros, homens e mulheres, empoleirados em cima das árvores e nos montes de baga-baga. «Vão para a vossa terra e deixem-nos em paz», ouço, em bom português; queixumes de raiva gritados do outro lado do fogo, num breve interregno da metralha...


    A dada altura, desiste a lavadeira negra de ser a Binta, a elegante bajuda da tabanca próxima do aquartelamento de campanha. Transfigura-se num guerrilheiro de capacete, fardado a rigor, mas a cara é a mesma da serviçal fula, lava-me a roupa e deixa-me apalpar as mamas firmes e as coxas esculturais para a boa andadura da punheta da noite desamparada, pejada de terrores e assombros.


    Encontro-me numa mata cerrada, na orla de uma bolanha, estou recostado sobre uma paveia de capim, o sexo de fora, nas mãos uma Bíblia de letras luminosas aberta no Capítulo 13 do Apocalipse, fala das duas Bestas, a do comandante do Sector e a do comandante do Batalhão; a primeira com sete cabeças e dez chifres, semelhante a um leopardo, as patas como as do urso, as fauces como as do leão: foi ferida de morte por um estilhaço de granada defensiva, mas a sua chaga mortal foi curada, e todo o Regimento, maravilhado, segue a Besta, entoando, em coro: «Quem é semelhante à Besta do nosso coronel-tirocinado e quem poderá lutar contra ela?»


    Vejo então a segunda Besta subindo da terra enlameada, a do comandante do Batalhão; tem dois chifres semelhantes aos do cordeiro, mas fala como um dragão e exerce todo o poder da primeira Besta, obriga as companhias e seus oficiais e subalternos a adorar a primeira Besta, cuja chaga mortal, mal empregado, foi mesmo curada. Realiza então grandes prodígios, faz descer fogo sobre a terra, à vista de todos os soldados do meu grupo de combate, o capelão a celebrar missa no objectivo em acção de graças pela mortandade que as nossas tropas, legiões de Cristo, perpetraram num acampamento inimigo.


    Quem for dotado de inteligência, como a do nosso primeiro-sargento da secretaria, bufo e roubador de quanto pode dos dinheiros da alimentação dos soldados, vinte e sete escudos por cabeça e por dia, que calcule o número da Besta: o mesmo do do nosso Batalhão, o seiscentos e sessenta e seis...


    De repente, meu Pai. Chega meu Pai, trazendo presa pela coleira a cadela trigueira chamada Bonita; põe-se-me lambendo as feridas ainda não saradas de alguns estilhaços fincados na perna esquerda. Pergunto-lhe o que anda ele fazendo no meio desta mata construída do silêncio de tantas árvores e da gritaria dos macacos baloiçando-se de galho em galho, escarnecendo de nós: «O que vens aqui fazer, meu Pai, se já estás morto há tantos anos, vestido com o teu fato novo, as botas amarelas de couro virado com as solas já meio rotas, o penteado ainda não desfeito, lacado, a cara maquilhada do dia do velório, numa casa mortuária da América?» Não me fala. Só me olha; fico com esse punhal perdido algures no cerne do peito, falecidas as forças para arrancá-lo; aguarda, presumo, um comboio sem destino, passa na Estação Velha às vinte e duas e quarenta e sete.


    A cadela gane. Dou-lhe um pontapé e ela transforma-se numa cobra que se me vem enroscar ao pescoço. Rasgo-lhe o corpo mole com o punhal que meu Pai me deixa esquecido no peito; consegui, enfim, localizá-lo; fico enxovalhado de um líquido grosso e negro, limpo-me ao casaco novo de meu Pai, o da festa da morte, para onde se vai vestido de cerimónia (antigamente o fato dos noivos servia de mortalha), e ele dá-me em troca um cantil cheio de aguardente da terra e uma mina antipessoal embrulhada em papel celofane, uma bailarina, rebenta a meia altura para que se cumpra à risca um aniquilamento mais que perfeito.


    Depois, aparece o meu professor de primeiras letras, creio que lhe chamei Gonçalo, não sei por que razão, ele não tinha esse nome, Senhor Professor Gonçalo; calça botas de caçador de caça grossa, veste calções de caqui amarelo até ao joelho, traz uma carabina e uma seringa com uma agulha espetada; vem dar-me uma injecção contra o veneno instilado no sangue, as mãos prestes, emprestadas do enfermeiro da companhia, o nosso furriel Pimenta, é do contra e está sendo vigiado pelo nosso primeiro que é bufo e bebe do fino; mais uma picada, como se quatro anos de prisão e de problemas de tanques e de desvairadas torneiras vazando-se para as suas funduras e de redacções sobre a Primavera e o que gostarias de ser quando fosses grande (eu queria ser bispo) e da tabuada em cantoria e da divisão das orações e das estridentes reguadas não bastassem para encher a vida de uma criança que sempre teimou em não crescer; desta vez contra a mordedura da cobra venenosa, a picadela; não contra a memória, por vezes esquecia-me dos cognomes reais.


    Respondo-lhe que a cobra mais não é do que a minha cadela Bonita, há pouco lambia-me as feridas; então ele afasta-se, a régua das palmatoadas encolhida entre as pernas e um mapa de Portugal enforcado no pescoço, com seus rios e serras, montanhas e vias férreas, de via larga e reduzida, e a semana das colónias em que nos obrigava a desenhar, em folhas de papel almaço, com muito patriotismo, os principais produtos oriundos das parcelas de Portugal espalhadas não sei por quantos continentes; leva também uma granada defensiva para atirar sobre a quarta classe, ele é genioso e perde a cabeça por dá cá aquela mais pequena calinada na sabatina da Geografia ou da História...


    O Humberto que o diga; estava o professor batendo o fado dos verbos da primeira conjugação. «Presente do indicativo, Leonel?» «Eu trabalho, tu...» E o Humberto, baixinho, à minha ilharga: «Eu fodo, tu...» «Pretérito perfeito simples, Germano?» «Eu trabalhei, tu...» E o Humberto, num murmúrio quase inaudível: «Eu fodi, tu...» «Mais-que-perfeito simples, Leonardo?» «Eu trabalhara, tu...» E o Humberto: «Eu fodera, tu...» «Futuro do indicativo, Humberto?» «Eu foderei, tu foderás, ele...» «O quê, meu malcriadão? Dá cá essas mãos, malandro...» Trinta bolos em cada palma, exposição na varanda da casa da escola, orelhas de burro feitas de cartolina cinzenta, seguida de uma hora de joelhos, num canto, costas voltadas para a classe, lambendo lágrimas e a sombra da parede...


    Meu Pai treme de frio e de medo, sempre teve essa pecha de se acagaçar por tudo e por nada e passou-me o testemunho; empresto-lhe o meu cantil quase cheio de aguardente, sempre é um aconchego; o comboio apita ao longe e eu vou sentar-me num banco em frente à linha, espingarda em bandoleira, uma lanterna apagada pendurada no braço, as luzes, na escuridão da mata, denunciam ao inimigo a nossa presença; o chefe da estação vem pedir-me lume; traz, enrolada num pau redondo, uma bandeirola de um vermelho desbotado de tantas chegadas e partidas assinaladas; segreda-me que está fardado de polícia secreta, isto é, está desfardado; enverga gabardina e usa óculos escuros, o seu dissimulado uniforme; apesar disso, reconheço-o no fundo mais fundo da memória: é o chefe de brigada, Querubim de seu nome.


    Vejo-o uma noite, em Bafatá, onde fui por abastecimentos e pelo correio para a minha companhia; está na messe dos oficiais com duas crianças negras, os pais haviam sido presos e levados para parte incerta, o destino mais que marcado; na altura, ainda não sei desses pormenores, por isso me enternece a sua atitude para com aquelas duas crianças indígenas, parecem gémeas de pouco mais de seis ou sete anos; dá-lhes de comer e de beber com tanta ternura e carinho, que me vou emocionando com os maternais cuidados do secreta, ao serviço do batalhão e da Pátria; pelo sim, pelo não, nem boa noite lhe digo; depois de beber um uísque com água Perrier e de dar dois dedos de conversa com um alferes e um capitão miliciano, preparo-me para regressar á base com o meu grupo de combate. A viagem é vagarosa, as picadas encontram-se escalavradas por via das chuvas torrenciais, estamos na estação delas; chego ao aquartelamento por volta da meia-noite.


    No outro dia, logo ao princípio da tarde, estou eu ainda dormindo a sesta, quando o meu guarda-costas, o Vila Velha, vem acordar-me: tinha chegado uma coluna de Bafatá comandada por um alferes meu amigo, queria falar comigo; levanto-me e vou ter com ele; então conta-me: «O Querubim, depois de ter saciado as crianças, cujos pais tinham sido levados para parte incertamente certa, deu-lhes uma grande bebedeira, como se faz aos perus, e degolou-os a seguir longe da messe e do quartel, fora dos olhares cúmplices da hierarquia militar; no dia seguinte, dá o alarme, dizendo que encontrara duas crianças negras degoladas na orla da bolanha: «São certamente os turras os obreiros de tal tragédia...»; nessa conformidade, elabora um circunstanciado relatório dirigido aos seus superiores hierárquicos, denunciando crime tão horrendo, próprio de gente sem escrúpulos nem sentimentos, devemos exterminá-la sem contemplações; diz-me também o alferes Xavier que o chefe de Brigada se gabara, entre amigos íntimos, «Sempre são menos dois futuros turras para chatear», por isso os tinha abatido ao activo, «iriam ter com os pais, e assim se lhes evitava o incómodo de ficarem órfãos...»


    Passo o resto da tarde vomitando, até fel me esguicha pelo nariz e pela boca; sopra-me agora o Querubim, disfarçado de chefe de estação: «Quero apanhar à unha os passageiros que partem clandestinos no comboio com destino à França, à Alemanha, à Suíça, para se escaparem à guerra santa...» Pergunto-lhe se meu Pai é dessa qualidade; com cinco notas, tudo se arranja; tiro a carteira do bolso do dólmen do camuflado, vasculho-a, só encontro papéis, cartas amarelecidas, a carta dela desmanchando o namoro, aerogramas amarelos, a cor do desespero, o meu cartão de identificação militar; procuro nos outros bolsos do camuflado: só formigas térmitas, algumas matacanhas e miolos de carcaça de rações de combate; por um bambúrrio da memória, lembro-me que guardara o dinheiro dentro das botas de lona verde, entre as grossas peúgas malcheirosas dos patrulhamentos, a pé, de dois dias e duas noites seguidos, sua palmilha húmida, quase podre, pedibunda; descalço-as, salta-me um rato pequeno, espécie de murganho, meio pelado, tinha-me roído as notas; não fazia diferença, o chefe da estação disfarçado de polícia secreta tinha fita gomada no bolso e sobretudo na vontade: emendava as notas e amordaçava umas tantas bocas mais linguareiras...


    Aproxima-se a Augusta, a velha criada da República, já bêbeda do carrascão da tasca do Formiga Branca, ao lado da Rás-te-Parta, quer saber a que horas tenciono levantar-me amanhã; digo-lhe que deixo um bilhete em cima da mesa da cozinha; tenho frequência às onze horas; não sabe ler: vai logo de manhã à mercearia do Senhor Manuel, na Rua da Matemática, costuma decifrar-lhe os gatafunhos dos repúblicos; no entretanto, mando-a para o posto de sentinela, a noite está descendo pelas escadas de madeira carunchosa e não tarda nada a chegar ao patim de ladrilho do átrio, por aí pode iniciar o inimigo o quotidiano ataque nocturno: flagelação se chama, põe os nervos numa dobadoira; digo-lhe que se não esqueça de colocar debaixo do tapete de corda as minas e armadilhas do costume.


    Não tinha munições nem estava disposta a perder mais uma noite de plantão de atalaia ao inimigo; gritei-lhe uma ordem, e logo a Augusta me apareceu de fato-macaco cor de azeitona de Elvas, os bolsos cheios de ameixas encarnadas e um despertador em cada mão; afinal, o apito do comboio é o assobio de um pássaro enorme, um jagudi, está empoleirado no coruto de uma árvore; mau agoiro, o jagudi fareja cadáveres, se calhar o meu, ou de alguém do meu grupo de combate, aqui abandonado num destacamento onde da noite escorre um silêncio grosso, monco dos narizes das crianças negras de proeminentes barrigas ao léu.


    Rebentamentos ao longe seguidos de incêndios iluminam o descampado de sombras; com o inimigo prestes a chegar, vai meu Pai fardar-se para entrar de ronda à meia-noite; mando chamar o professor Gonçalo pela cadela Bonita, quero que me traga um rádio (está quase na hora da Voz da Liberdade, transmitida de Argel) e um abacaxi maduro, às rodelas, não gosto de papaia nem de manga; a cadela não me obedece; mando de imediato prendê-la no segredo; logo depois, torturo-a nos interrogatórios, esbofeteio-a, piso-lhe as patas com a coronha da espingarda, não dá pio nem ladridela, só gane e não se descose com nenhuma informação de tipo A, pagas a peso de dinheiro e fatídicas para o inimigo...


    Nisto, a Binta, a bajuda negra, o cabaço ainda intacto e o clítoris fanado por via de não ter prazer carnal, vem trazer-me uma malga de barro de vinho de coco; aproveito para lhe dar corda aos dois despertadores pendurados dos bicos das mamas, nuas e firmes, não sei como, mas são as das meninas do Movimento Nacional Feminino, três finalistas da Universidade de Lisboa, duas de Letras e a outra de Medicina; vieram de propósito da Metrópole consolar as tropas, neste teatro de guerra, trouxeram açúcar patriótico e outras bagatelas nacionalistas; pergunto à de Medicina se quer ir para o meu abrigo foder comigo, nem que fosse entre as pernas, por via da virgindade, ela quer guardá-la para o namorado com quem se vai casar em breve, livrou-se do serviço militar, por isso ela gosta muito de vir adoçar as tropas em combate; nem concertina me quer tocar, a puta de merda!


    O calor é mais que muito, e o tesão, ainda mais assanhado. Tesão tropical. Imorredoiro. Há soldados que deram em maricas e se enrabam uns aos outros para despejar a langonha armazenada; um dia apanhei dois num abrigo e dei-lhes uma valente surra com o cavalo-marinho, nunca gostei de paneleiros; a universitária boazuda fica escandalizada com a minha mais que honesta proposta e, em vez do seu corpo bem feito, a merecer relha que o lavrasse bem lavrado, oferece-me uma medalhinha de Santa Filomena, para refrear os meus ardores sensuais, e um isqueiro Zippo com o emblema do Movimento, não sei se para me incendiar outra coisa qualquer; nem recitando-lhe um poema de Martim Soares da Antologia de Poesia Erótica e Satírica, enviada de Lisboa por outras colegas suas que aqui nos vieram confortar há três meses, se demoveu; o meu namorado, o meu namorado, e não saía disto; mas escuta-me, imperturbável, a leitura dos versos até ao fim: Pêro Rodrigues, da vossa mulher,/não acrediteis no mal que vos digam./Tenho eu a certeza que muito vos quer./Quem tal não disser quer fazer intriga./Sabei que outro dia quando eu a fodia,/enquanto gozava, pelo que dizia,/muito me mostrava que era vossa amiga.//Se vos deu o céu mulher tão leal,/que vos não agaste qualquer picardia,/pois mente quem dela vos for dizer mal.•/Sabei que lhe ouvi jurar outro dia/ que vos estimava mais do que ninguém;/e para mostrar quanto vos quer bem,/fodendo comigo assim me dizia...


    A velha Augusta também não fica contente com este meu proceder, considera-o porcalhão; mais porcalhona é ela, sempre bêbeda, abriu as pernas a toda a Academia, e mais porca ainda é esta guerra em que estou metido até ao tutano; mas, para a fazer feliz e pacificar-lhe o ânimo birrento de odre cheio de sarro de milhares de litradas de carrascão e bagaço, como-lhe duas ameixas que traz nos bolsos, mijo-lhe nas saias e rio-me à gargalhada da sua cara arcaica, encarquilhada, fingida na pele da menina do Movimento Nacional Feminino, a que não se quer vir consolar comigo no catre de campanha do abrigo construído de bidões.


    Uma das sentinelas brada às armas: chamo-lhe todos os nomes do bornal da gíria militar por andar fazendo chinfrim a uma hora tão pequena; pago caro a rabecada que lhe dou; esqueci-me de que estou na frente de batalha; logo a seguir, num arreganho de dentes de marfim brilhante, aproximam-se dois guerrilheiros e pegam de mim e amarram-me pela cintura a um tronco de mangueiro, as mãos atadas atrás das costas, tal como nós fazemos àqueles que aprisionamos; a consciência a virar-se-me do avesso; arreiam-me as calças e semeiam-me um formigueiro na mata do sexo, previamente untada com mel das abelhas que nos atacaram na última operação ao mato do Caresse; grito pelas sentinelas, continuam de baionetas caladas, sem fazerem caso de mim; há homens que se rebolam no chão avermelhado por amor das ferroadas das abelhas que os guerrilheiros largaram, às abadas, por cima da gente, outros ainda fogem, desarvorados, para o campo minado em volta do arame farpado do aquartelamento; grito-lhes que há perigo; não fazem caso; só rebenta uma mina no pé direito de um milícia negro; do mal, o menos, diz o capitão; desapareceu-lhe a bota de lona com o resto do pé lá dentro, e nunca mais apareceu, muito bom faro têm os jagudis... Outro dos meus homens, cara inchada em bolo de massa sovada, olhos desaparecidos, segue de urgência, de helicóptero, para o Hospital Militar de Bissau; três dias depois, morre do inchume das ferroadas.


    Neste preciso momento, chega o comboio sem destino; pára no apeadeiro minado; meu Pai, pé ante pé, para se desviar das minas, mete-se no vagão das mercadorias com destino à emigração; nem se despede de mim, o meu primeiro sinal de orfandade; o outro, tê-lo-ia mais tarde quando partiu para a universal imobilidade sem se despedir de ninguém; nunca gostou de se despedir; saiu de casa, não sei se disse até logo, e ainda se encontra do lado transversal do silêncio, a acompanhar-me ou a espreitar-me no mais pequeno gesto que faça ou não faça, venha ou não a fazer.


    Os guerrilheiros comem cebolas picadas com atum, manjar de branco em campanha, eles só comem arroz com uma molhanga picante desde que nascem até ao ponto final; tiram o atum de latas do tamanho de selhas: usavam-se antigamente para escaldar os pés após um dia de topadas sem galochas nem sapatos; peço-lhes comida, tenho muita fome, manga dela; picam-me com as facas-de-mato e depositam-me mais formigas no sexo já quase em carne viva; continuo a não entender por que meandros do subconsciente me estou metendo na pele de um guerrilheiro a ser torturado com requintes de malvadez pelas nossas tropas; há um capitão, comandante de uma companhia, perto da minha, que costuma fazer isto; e muitos outros menos graduados; às vezes até comem orelhas fritas, para mostrarem a sua valentia; os turras, segundo a sua iluminação mental, são os culpados da nossa sorte caipora...


    Não sei como consigo arrancar forças aos meus ignorados fundos, dou-lhes um pontapé com botas guarnecidas de chapa blindada; soltam um urro e acabam por ir parar à escola do professor Gonçalo; aí, apanham um ensaio com a cana-da-índia, em certas ocasiões também serve de ponteiro; não sabem patavina do reinado de D. Afonso Henriques, nem de D. Teresa, sua mãe, ora vejam a desfaçatez desses indígenas, nem da Batalha de São Mamede, nem da corda ao pescoço de Egas Moniz, aio do príncipe que veio a ser o primeiro rei, e muito menos dos nossos rios e montanhas e comboios, das linhas férreas e da neve lírica do Natal; pagam imposto de palhota para serem considerados portugueses de segunda linha...


    Em vista disto, vou de novo deitar-me na paveia de capim a ler a Bíblia de letras luminosas, o luar africano parece a luz do dia; uma sentinela vem avisar-me que o inimigo anda nas cercanias; dou voz de fogo, mas as armas, metralhadoras ligeiras e pesadas, espingardas e lança-morteiros, bazucas e very lights tudo se encrava, como se estivessem encantados num sono profundo; escrevo então um bilhete à Augusta para que me acorde às oito em ponto; deito-me; ao meu lado, um bidão vazio tresanda a gasolina; soa um tiro na noite; afinal, é um foguete das festas da Senhora da Boa Viagem; estou em férias, à mesa com a família, dou por mim rastejando no chão da cozinha, o inimigo está de certeza emboscado, se não, não fazia fogo servindo-se do foguete da festa da padroeira da freguesia...


    A noite, a banda do mestre Benjamim principia o arraial com um pasodoble picadinho. O coreto está iluminado com archotes, as vassouras dos varredores da Câmara Municipal, não me lembra de que cidade, talvez de Bafatá ou de Nova Lamego, para onde tenho guia de marcha para seguir depois de amanhã com o meu grupo de combate; vamos reforçar o batalhão de Bruntuma, junto à fronteira da Guiné-Conacri; de lá sopram ventos de guerra e metralha a sério; fardados de caqui amarelo, os músicos ostentam tampas de cerveja no peito e nas platinas dos ombros que os soldados saudosos da Pátria (Adeus, até ao meu regresso!) deixaram espalhadas pelo chão da esplanada do bar de campanha, um casinhoto de adobes coberto de capim com folhas de zinco por cima, neste momento vai-se multiplicando nas barraquinhas de comes e bebes do largo da Igreja de Nossa Senhora da Boa Viagem onde se encontra o coreto com a música a tocar uma rapsódia do Coelho de Sousa; são os heróis de Santa Cecília, padroeira dos músicos; mestre Benjamim rege com uma batuta de bambu e traz uma granada ofensiva na botoeira do casaco.


    No recinto do arraial há mastros caiados de duas cores, verde e vermelha; estão fincados na terra batida, avermelhada da bagacina torturada; têm nos píncaros aguçados algumas cabeças degoladas de guerrilheiros para exemplo das populações indígenas, assim diz o comandante de operações do batalhão, ar de psicólogo: «Só pelo exemplo é que os indígenas aprendem a nossa lição histórica... »; compareço no arraial, as raparigas casadoiras riem-se de mim, a minha namorada passeia-se com outro em volta do lago do coreto, ouço-a dizer àquele que me substituiu que sou uma página virada na sua vida; virada!; fico varado, mas contenho-me; estou todo besuntado de repelente para afugentar a mosquitada e outros insectos da divina criação e trago a espingarda em bandoleira, o cinto das cartucheiras amarrado à cintura; dou ordens para que parem de ser escarnentas, mas elas riem ainda mais e redobram as gaitadas; a minha namorada, apesar de me ter virado a página à vida, mantém-se digna e não se ri ou ri-se para dentro; para me confortar, invento-lhe uma lágrima ao canto do olho por ter tido o semblante de ter virado a página que sou; ainda lhe hei-de escrever pedindo-lhe as centenas de cartas que lhe enviei; até admito, para me comover, que haja da parte dela uma traiçãozinha, em pensamento, ao novel namorado, ao seu lado, todo baboso da africanada que cometeu!; uma página virada!; ainda não tinha acabado de ler com aguçado prazer íntimo a página que ela virou assim como quem rasga um pedaço de vida, quando me aparece o regedor da freguesia, avisando-me, com bons modos (sempre sou alferes com um curso superior de Direito interrompido), que não posso andar com o sexo à mostra estava ofendendo a moral pública, sobretudo a namorada que virou a página de um romance antigo, íntimo, só nosso; respondo-lhe que é tão-só para sacudir as formigas que os guerrilheiros me tinham soltado no bosque da púbis.


    Nisto, uma rapariga alta e magra, cara de cabra à solta, vem fazer-me focinhos e negaças; então pego de mim e vou falar com o padre Vicente, estava ceando na sacristia, pergunto-lhe se há direito de andarem assim a troçar de um alferes de Infantaria; pede-me calma; aquieto-me: manda-me depois para o baile, no altar-mor, a favor das festas da padroeira; dançam as beatas agarradinhas às imagens dos santos, e um padre já velhinho dança de face encostada à imagem da Senhora dos Prazeres, roçam-se como namorados entesoados; nos cadeirais envernizados do altar, muitas damas da sociedade, sem terem quem as tire para um passo de dança; por delicadeza, aproximo-me e, com uma leve vénia, convido a irmã do padre para um tango que a filarmónica está tocando no coreto; recusa-se, afirmando que não dançava com hereges nem muito menos com homens tão sujos e de sexo à mostra; peço ao padre que se roça pela Senhora dos Prazeres, o reverendo Chagas, que me confesse, já não posso com tanta sujidade de corpo; a alma, essa, tenho-a limpinha. Que esperasse mais um bocadinho, quando acabasse o tango...


    Dirijo-me às escadinhas do altar-mor e sento-me no segundo degrau, catando as formigas do sexo; o beatério tapa o rosto com as mantilhas e ajoelha-se em oração de desagravo; o padre velhinho recomenda-lhes paciência cristã e garante-lhes que pecado não existe, ia-me confessar depois do tango litúrgico; suspiram de alívio as santas mulheres e sorriem-me, catolicamente, abanando o terço como bandeira branca de reconciliação; aparece então o padre Vicente, e toda a gente se levanta; trazia a cara do capelão do Regimento de Nova Lamego ou de Bafatá, são todos tão iguais; profere umas palavras do Evangelho segundo S. Lucas, se calhar da «Epístola de São Paulo aos Romanos», e garante que o tango, segundo os Doutores da Igreja, é a perdição das almas...


    A filarmónica, agora instalada no nicho vazio da Senhora da Boa Viagem por ter Ela ido de viagem na sua procissão, atacou o Queremos Deus, homens ingratos!; a cara do padre Vicente ilumina-se de untuosa alegria e de seguida vai rodopiar com Santa Filomena, despedida com justa causa do seu cargo celestial: desleixara os milagres e outras graças pedidas pelos seus fiéis; confesso-me ao reverendo Chagas e conto-lhe tudo com verdadeira contrição, só os pecados veniais, os de outro calibre guardo-os no cacifo; dá-me a absolvição em latim e propõe-me sessenta flexões de braços como penitência; pede-me também, em desconto dos meus pecados, que lhe vá buscar ao bar do baptistério um quartilho de vinho e uma sandes de presunto; digo-lhe que não tenho tempo, peça à Augusta, a criada velha de Coimbra, só ela sabe de carrascão como uma doutora de borla e capelo.


    Lá fora, no adro do aquartelamento de campanha, o meu grupo de combate à minha espera; dirijo-me para a porta da sacristia, uma das saídas do abrigo onde moro ou morro, e encontro o regedor e o mestre da filarmónica bebericando uns restos de Lacrima Christi; o padre Vicente, o capelão, havia-o destinado para a consagração do vinho da missa a ser celebrada, em acção de graças, por ter o nosso batalhão, numa operação relâmpago, feito trinta baixas ao inimigo para os lados de Canquelifá; fica fulo com ambos e acusa-os de inimigos da Pátria, de Deus, da Família e da Guerra Santa...


    Deixo-o a discutir com o regedor e o mestre Benjamim, dirijo-me à porta do abrigo, onde duas sentinelas armadas até aos dentes me pedem que dê voz de fogo sobre o arraial, os inimigos estavam escondidos entre a multidão. «Foooogo», ordeno, com voz firme, militarizada; soam gritos, o padre Vicente chega-se a mim, as mãos tremendo de nervoso e raiva: «Afogo-te, maldito; fui eu quem te baptizou e fazes-me um disparate desta natureza?»; aparece também a Augusta, arma apontada e dedo no gatilho, pronta a disparar ou a disparatar com a bebedeira; a Binta, a negra que me lava a roupa e a quem palpo as mamas duras e aveludadas, traz-me a farda lavada e passada; digo-lhe que a ponha em cima da tarimba; as mãos papudas do padre aproximam-se cada vez mais; os dedos são canos de metralhadoras. «E agora, cão tinhoso, vou estrangular-te; herege, pedreiro-livre, morrerás às minhas mãos para bem da humanidade e da Santa Madre Igreja»... «Não, padre Vicente, deixe-me, deixe-me voltar da guerra são e salvo»... «Vais mesmo morrer, filho do mal e do pecado, vais morrer a bem da Nação e da nossa fé»... «Deixe-me, padre, deixe-me, seu filho da puta, roubas o dinheiro da caixa das esmolas»...


    Deixou-me, e eu vou, com o meu grupo de combate, recolher os mortos do Largo do Coreto onde a filarmónica acaba de atacar uma marcha fúnebre; os cadáveres encontram-se a trouxe-mouxe, e o capitão ordena-me que os ponha alinhados no sobrado das viaturas; repito a ordem em cadeia aos meus homens, sempre sou superior e as categorias são para se respeitar; depois de alinhados em formatura horizontal, vem o capelão de hissope e caldeirinha para benzer e encomendar os mortos-heróis da Pátria feliz que do alto os contempla; o nosso furriel Saúde, que eu julgava entre o amontoado de carne ensanguentada, sem cabeça e com as pernas trocadas, que pertenciam a outro camarada de morte, ressuscita e vem ter comigo de braços abertos e diz: «Estou vivo, estou vivo», e então, perante aquela visão, dou um grito; penso que acordo todo suado, o peito arfando-me em fole de ferreiro, o coração a galope, tal como a égua pigarça do Senhor Tomás quando tomava o freio nos dentes...


    Continuo a sonhar dentro do pesadelo. Levanto-me, vou à cozinha. Abro o frigorífico. Tiro uma garrafa de água e empino-a quase de uma golada. As pernas vacilam-me nos gonzos enferrujados dos joelhos. Sinto os nervos em sentido, pêlos de ouriço-cacheiro. Na mesa da cozinha está ainda o bilhete escrito, na véspera, antes de me deitar: «Augusta, acorde-me sem falta às oito horas»... Emendo para as dez. Se dormir profundamente, sem sonhos nem pesadelos, ainda serei capaz de me recompor e de ir fazer a frequência de Direito Criminal, às onze da manhã... Abro de novo o frigorífico e lá dentro vejo os dez mortos conservando-se no frio para virem em caixões para a Metrópole. Dou um grito medonho e acordo...


    Estou, afinal, em minha casa. Vou à cozinha. Abro o frigorífico, dessedento-me, passo depois a cara por água fria, a ver se acalmo. Tremo dos pés à cabeça. Na mesa da cozinha não há bilhete nenhum. A Augusta já morreu há mais de trinta anos com uma cirrose. Dorme profundamente na Conchada. Já fiz o Criminal há não sei quantos anos. Terminei o curso depois de vir da guerra, e trabalho há mais de vinte anos na assessoria jurídica da Universidade. Para que quero a vida assim? O cigarro está-me acalmando. Tento recompor-me, reencontrar os pedaços de mim que perdi não sei aonde. Acendo mais um cigarro. Sinto a boca seca, sabe-me a trapos velhos. As paredes esmagam-me, parece que se vão esborralhar em cima de mim. Batem-me martelos à compita nas bigornas das fontes. Cai-me o suor em bica. Na torre de uma igreja aqui perto de casa, o relógio gaguejou três quartos, três menos um quarto. Vou até ao escritório. Saúdo os livros alinhados nas estantes. Parece que lhes ouço um rumor de páginas a saudar-me também. Abro a janela da varanda, virada a Norte, e debruço-me no peitoril, olhando as luzes da cidade adormecida. Vem-me à lembrança o mexerico que de manhã a mulher-a-dias me contou: «Senhor Doutor, corre por aí que um sogro fugiu com a nora e pôs os cornos ao filho; gente devassa, enganar o próprio filho com a nora, Jesus da minh’alma, onde irá parar este mundo?» Nem lhe respondo. Cada um tem os cornos que merece e a mais não é obrigado, penso com os meus botões e mudo de conversa...


    Ao longe, o apito de um comboio devassa o sossego da madrugada. Respiro fundo. Três vezes, assim mandam as regras da pneumologia... Sinto um sopro de oxigénio invadindo-me o sangue. O relógio da torre da igreja acaba por bater as três. Regresso ao meu quarto e meto-me na cama. Antes, porém, rezo à fotografia emoldurada do meu secreto afecto. Love ceases to be a pleasure, when it ceases to be a secret, escreveu Aphra Behn. Estou só, mas sei que Ela está comigo. Habita, como uma deusa, dentro de mim — o lugar mais verdadeiro de ser em plenitude. A vontade de dormir há-de chegar. Ouço um nocturno de Chopin. Se o sono vier, gostava de dormir como um cadáver na campa rasa e tranquila de um cemitério de aldeia... Doméstico, de trazer no bolso, para qualquer emergência de vida ou de morte! E nunca mais acordar, como meu Pai, que, para a semana, leva dez anos de sono ininterrupto. Mas ainda não pode ser, não quero que seja, amanhã tenho de ir resolver alguns problemas jurídicos à universidade. Questiúnculas sem grande importância. «Um Pai a pôr os cornos ao filho...», continua a mulher-a-dias, persignando-se, «Ai, Jesus da minh’alma, que mundo estranho este...!», ouço-a e fico indiferente, o sono, sorrateiro, pesando-me, discreto, sobre as capelas dos olhos...

  



