















O Pranto de Lúcifer


  
    
  


  O PRANTO DE LÚCIFER



  


  ROSA LOBATO DE FARIA



  


  ASA LITERATURA



  


  1ª edição: Setembro de 1995


  Depósito legal nº89134/95


  


  ISBN 972-41-1663-8


  


  I


  


  Nasci atrás do palco improvisado por meu pai, no largo duma pequena aldeia dos arredores de Lisboa. Assim que os meus olhos conseguiram focar além dos vinte centímetros que me distanciavam do rosto de minha mãe, devo ter fixado algum pormenor da madeira. Pois durante anos, na imperfeição duma das tábuas que nos acompanharam na doce peregrinação que foi a minha infância, eu via sempre o enigmático olho dum enigmático animal que foi o meu primeiro e mais remoto amigo.


  Nasci três horas antes do espectáculo. E embora o meu pai insistisse para que a minha mãe desse as deixas por detrás da cortina azul do fundo do palco deitada na sua cama improvisada, ela preferiu subir à cena para interpretar a costumeira Leonor Telles, ansiosa por mostrar ao público o seu último rebento. E como eu chorasse durante a fala escrita por meu pai com reminiscências de Marcelino Mesquita, em que Leonor enlouquece de paixão o pobre D. Fernando, minha mãe, num gesto arrebatado, tirou para fora o peito inchado e manchou de colostro a camisa de linho de Leonor, donde nenhuma lixívia jamais conseguiu apagar as manchas amarelas.


  Por causa disto estive para me chamar Beatriz. Quando minha mãe mencionava no texto a Infanta D. Beatriz, prometida ao Duque de Benavente, exibia-me ao público com veemência fazendo realçar com furor dramático o destino daquela criancinha que viria a ser Rainha de Castela.


  E as comadres, impressionadas, comentavam tão estranhos costumes reais, que no berço talhavam mortalhas e casamentos.


  Se não me chamei Beatriz foi porque minha mãe transportava consigo desde o tempo das refugiadas uma tradição de nomes terminados em ette.


  Com dois tês. A minha irmã mais velha, de quem se perdera o rasto, chamava-se Ivette.


  A segunda, que meu pai aceitara como se fosse nossa irmã inteira, já tinha vindo carimbada Suzette. A terceira era Arlette e eu, porque não se lembraram de Odette, Elisabette ou Colette fiquei Benardette, já que meu pai era Bernardo. Dette, para toda a gente. Muito mais tarde aprendi que a palavra inglesa com o mesmo som, «that», queria dizer «aquilo», portanto «coisa», e muito mistério, então, me pareceu claro. Passei a minha difícil adolescência a insistir que me chamassem Benardette. Em vão. Não havia na família ninguém com esse nome.


  Voltando aos risonhos dias do meu nascimento, contaram--me que foi por essa época que a nossa macaca Bixolim, que meu pai tinha trazido da sua célebre viagem à Índia, se apaixonou pelo homem das dentaduras, conhecido pelo Pisco. Este homem que recordo muito feio e magrinho,vendia dentaduras nas feiras. Tinha negócios com coveiros e famílias de defuntos que lhe vendiam as dentaduras dos mortos, que ele transportava num grande alguidar com água. Chocalhava-as com um som alegre, como quem as lava, antes de as experimentar aos desdentados, saudosos de roer alguma coisa mais sólida que sopa. Nunca serviam, mas lá se ajeitavam melhor ou pior e na próxima passagem do Pisco vinham às vezes trocá-las, mais cientes do que pretendiam. Quando a Bixolim se instalou definitivamente na caranguejola de caixa aberta do Pisco, era ela que chocalhava as dentaduras na água, com ar de esposa conscienciosa que ajuda aos negócios do marido, o que conferia às vendas um certo pitoresco, muito atractivo para os clientes do Pisco. E quando os fregueses vinham reclamar que a dentadura recém-adquirida lhes esfolava as gengivas, a macaca fazia tal gritaria e tantos gestos obscenos, que nem as peixeiras se lhe podiam comparar. O Pisco seguia aproximadamente o nosso percurso de saltimbancos (o facto de trocarmos contorcionismos por tiradas de Shakespeare não alterava o nosso estatuto) e nunca a bem dizer, nos separámos da Bixolim, que às vezes consentia mesmo em vir fazer o seu antigo papel na ária da Aída que minha mãe cantava e que mais tarde minha irmã Suzette acabou por herdar, já que o público lhe perdoava as fífias por causa do corpete curtinho e da saia de cós baixo que exibiam a sua esplêndida cintura de adolescente. Tudo isto era muito divertido para a criança que eu era, mas lembro-me que tínhamos muito mais dinheiro entre as gravidezes da minha mãe, que depois de mim teve mais quatro rapazes que não vingaram. O meu pai podia então exibi-la no seu (deles, os meus pais) verdadeiro espectáculo, dito «o número», interrompido nas indisponibilidades de minha Mãe Maria Antónia e mais tarde definitivamente suprimido por indignação familiar (o ilustre lado paterno) e carência do «produto» que era o seu sustentáculo.


  Considerávamos o meu pai um génio. Quando não podia exibir «o número», inventava toda a espécie de rábulas. Além dos já mencionados Leonor Telles e Aída, fizemos A Morte da Desdémona, com o meu pai pintado de preto até à cintura por nós todas e pela Bixolim que de vez em quando dava a sua ajudinha, A Inês de Castro, O Amor de Perdição com a Suzette a fazer de Simão Botelho, o Frei Luís de Sousa, tudo adaptado ao público do teatro desmontável, sem esquecer os números de revista de pleno agrado e o musical que acabou por criar na totalidade: texto, música, poemas, guarda-roupa e coreografia e que veio a constituir o grande êxito do «Teatro Cultural Mário e Marinela».


  Além de génio, o meu pai era também um santo. Nunca perdia a paciência connosco, nunca ralhava quando trocávamos as deixas. Uma vez, pelos meus cinco anos, arruinei o momento alto da Princesa de Calcutá. O texto corria assim: «Quem és tu, linda princesa? Sou a misteriosa de Calcutá.


  Possuo elefantes e florestas e os meus beijos sabem à água da cascata de Benjapur...» Mas eu tinha adormecido sobre as almofadas de borlas e quando meu pai me abanou à deixa «quem és tu linda princesa?» Eu respondi, sou a Benardette e estou cheia de sono. O meu pai aproveitou a hilariedade geral para transformar em cómico o texto sério. Improvisou até me ver bem acordada e quando voltou à fala certa eu dei a resposta certa, porque o meu pai pusera tanta emoção e talento naquela pergunta que me senti magicamente inspirada e disse com contenção e lágrimas nos olhos, sou a misteriosa de Calcutá, possuo elefantes e florestas e os meus beijos sabem à água da cascata de Benjapur e as minhas lágrimas, paizinho, saram as tuas feridas. Paizinho não era do texto, mas ele abraçou-me e exibiu-me ao público para que me aplaudissem. Beijou-me estaladamente nas bochechas e deu sinal à Arlette que fechasse o pano azul porque depois daquilo já nada podia acontecer naquela noite de glória. Levei uma tareia da minha mãe, mas não me doeu nada, porque aquele momento de magia vivido nos braços do meu pai me curou muitas vezes de muitas dores.


  


  Quando os meus pais faziam «o número» nós não trabalhávamos e o meu pai proporcionava-nos o luxo duma pensão. Quando chegava do espectáculo acordava-nos e contava-nos histórias. Falava-nos das suas viagens pelo Brasil e pela índia, os seus tempos da Marinha Mercante, as suas peregrinações pelo Oriente, à procura do golpe de asa que havia de fazer dele um homem célebre. Contava-nos como tinha subido à Torre dos Clérigos e ao Zimbório da Estrela para protestar contra o Salazar e chatear a família. Como tinha sido preso pela Pide e hipnotizado o homem que pretendia torturá-lo.


  Não sei se estas histórias eram verdadeiras, mas eram fascinantes.


  Sim, havia fotografias dum homem risonho, vestido de claro, encarrapitado em torres que não sabíamos identificar, tiradas, contava ele, pelos colegas da faculdade que o incentivavam àquelas escaladas de protesto.


  Também ele nos incentivava a assumir as nossas revoltas e os nossos ideais e embora de pouco me tivessem valido os seus conselhos, nunca poderei esquecer este pai, louco, aventureiro, imprevisível, meigo, risonho, divertido, disponível e meu.


  Foi durante uma fase de exibição do «número» que a minha irmã Suzette fugiu com o padre de Vilamó. Ao contrário das cidades actuais que têm muitas vezes o nome de Vila, Vilamó era uma aldeola perdida no mapa, onde um dia o meu pai estacionou a rulote e pregou as tábuas do nosso proscénio. Era Verão e nós dormíamos ao relento para fazer pedidos ãs estrelas cadentes. Chegámos num domingo de madrugada e o cheiro da madressilva era tão intenso que fazia pensar no texto da Princesa de Calcutá que falava dos «cálidos odores do estio». Assim que amanheceu, minha mãe quis levar-nos à missa, mas a igreja estava fechada.


  A que horas é a missa, perguntou minha mãe e a beata com um único dente, longo bigode e xaile preto lançado pela cabeça respondeu (melhor, tartamudeou) não tem hora certa, ele é conforme, hoje é dia de carreira para Abrantes e ele não abre a loja porque é domingo, mas abre o café porque é domingo e então nunca se sabe, talvez diga missa lá para a noite.


  Minha mãe pensou que a velhota devia ser a tontinha da aldeia e sentou-se connosco à porta da igreja. Trazíamos os nossos vestidos domingueiros, comprados por meu pai na antecedente época do «número» e como corriam os anos sessenta, a Suzette trazia calças azuis, uma camisola de malha de algodão às riscas atravessadas afrontosamente justa e os seus lisos cabelos pretos (depois de passados a ferro na mesa retráctil da rulote) caíam colados dos dois lados do rosto, até aos ombros. Tinha os olhos sublinhados a carvão como se fosse cantar a Aída e a sua malinha ridícula de plástico encarnado rolou pelas escadas abaixo quando ela se sentou no degrau superior da escadaria. Isto é seu, menina?


  perguntou um latagão vestido de preto que era o prior de Vilamó.


  Este prior era, no seu género, um pouco parecido com o meu pai e foi talvez isso que encantou a Suzette. Era dono e animador de todo o comércio da aldeia, um café, uma loja de panos e miudezas, uma casa de rações, adubos e ferramentas e a carreira da camioneta que ele próprio guiava. Com tudo isto a missa ficava relegada para o horário possível.


  A Suzette, que costumava aborrecer as cerimónias religiosas, tornou-se ali mesmo uma crente indefectível e enquanto permanecemos em Vilamó levava os dias a medir fita de nastro, a servir amarguinhas, a pesar rações CUF, a vender bilhetes para Abrantes, a arear com Solarina Coração os candelabros do altar.


  Podiamos ter ficado mais duas semanas porque a exibição do «número»embasbacava os nativos de Vilamó e arredores, mas fomos corridos pelas virtuosas da aldeia para quem o bonitão do padre nunca olhara nem na hora de lhes pendurar a hóstia nas linguas brancas de sarro e que não levavam à paciência que ele aceitasse a ajuda daquela prestimosa flausina, depois de ter recusado sistematicamente todas as suas delas tentativas auxiliadoras.


  Partimos com a Suzette em lágrimas, a jurar que se atirava da rulote o que tentou e lhe valeu uma perna deitada abaixo, um pulso esfolado e a cara num bolo, isto já não foi da queda, mas da inevitável surra que a minha mãe lhe pregou. A Suzette soluçou com indignação que era maior e vacinada, ia fazer vinte e um em Março e se lhe apetecia vender conjuntos de dralon e limpar o pó da Nossa Senhora do Bom Sucesso, o problema era dela e do padre Artur Cabaninhas, que agora voltava ao inferno das missas às onze e vinte da noite. Para o inferno vais tu, esbofeteou-a minha mãe e meu pai mandou-as calar com muita autoridade, porque em nossa casa (casa, dizia o meu pai, é onde a família se encontra reunida, seja eira, clareira ou rulote estradeira) não era permitido falar em inferno, nem em diabo, nem em Lúcifer nem em mafarrico. Mais tarde a Suzette havia de levar a dela avante, numa curva de estrada próxima da nossa pernoita, por onde passava a Carreira Cabaninhas, Viagens e Peregrinações a Fátima, aproveitando a circunstância de meus pais estarem a fazer o «número» e minha mãe ficar de noite no palco desmontável, enterrada e guardada à vista por dois guardas republicanos.


  Estou a escrever esta história para que os meus netos, que certamente a minha filha Maria não deixará de me dar, saibam de que pessoas descendem e que vidas atribuladas existem à superfície da terra, como foi a minha até encontrar o avô deles, quando tinha trinta e oito anos e esperava ficar solteira para o resto dos meus dias, O avô Fernando deles, que ainda não nasceram, é um homem lindo, instruído e bom, que me fez estudar e perceber melhor as coisas. Foi com ele que aprendi melhor um pouco de inglês e foi por causa daquela cisma com que fiquei ao entender que o meu nome tinha som de coisa, que nasceu a nossa filha Maria. Eu disse que nunca mais me queria chamar Dette e ele chamou-me Deticha cara de lagartixa e eu ri tanto, fiquei tão bêbeda de alegria, que ele me deitou na cama e tivemos a mais memorável noite de amor das nossas vidas.


  Eu já não era coisa, era pessoa, era a mulher dele, não tinha tomado a pílula e os preservativos estavam em falta e ali mesmo concebemos a nossa filha, que não teve defeito como acontece às vezes aos filhos de pais um pouco velhos como nós éramos, mas antes nasceu linda e escorreita e parecida com a sua tia Ivette que à data da concepção eu não conhecia, mas que vim a encontrar alguns meses mais tarde por anúncio de jornal.


  Agora quero voltar atrás para recordar que tínhamos um rádio de pilhas onde ouvíamos o António Calvário cantar o Regresso, não perdíamos a coxinha do Tide e enjoávamos uma tal emigrante que a minha mãe adorava chamada Iva Goretti, filha de pai italiano ou coisa parecida e que mais tarde começou a aparecer na televisão. Com essa Iva Goretti deu-se um caso estranho, apareceu com a cara toda esticada no enterro da minha mãe, vejam lá o salto que eu dei agora mas lembrei-me e nós ficámos passadas porque a minha mãe, que era toda de se gabar, nunca nos tinha dito que conhecia pessoalmente aquela artista, pensámos que talvez tivessem sido coristas juntas nos Tempos do Parque Mayer, mas nem deu tempo de perguntar porque ela meteu-se no Mercedes preto com motorista e desapareceu em menos de um fósforo, achámos então que se tinha equivocado de funeral.


  O dito rádio de pilhas tinha sido oferecido à Suzette pelo Pisco, que antes de se conformar com a macaca andava de roda dela com coisas e coisinhas, presentes e presentinhos, mas a Suzette fugia dele como Maomé do toucinho, dizia que ele cheirava a dentadura postiça, mas quando o Pisco apareceu com o rádio de pilhas ela não pôde resistir àquele presente régio e a nossa cruz passou a ser procurar pilhas em tudo o que era terra, porque a Suzette tinha o rádio ligado dia e noite, adormecia com ele debaixo da barriga para a minha mãe não ouvir a música romântica da madrugada. E quando fugiu com o padre Artur Cabaninhas na camioneta para Fátima, levou só um saquito com a roupa dela e o rádio com as antenas metidas para dentro como o caracol na hora do perigo.


  Ficámos sem música. Mas como a Mãe Maria Antónia se lamentava por não poder ouvir a Iva Goretti, o meu pai foi à cidade mais próxima e trouxe um rádio novo, com um carregamento de pilhas gordas e o sorriso com que nos fascinava e nos fazia sentir que tudo valia a pena.


  A minha irmã Arlette, de quem pouco falei até aqui, abraçou-o, meteu-lhe a cabeça encaracolada debaixo do sovaco e ficou ali de lágrimas nos olhos até que a minha mãe a puxou por um braço, estás a chorar de quê, parola, tira-te daí que o rádio é meu. Mas o pai é meu, disse a Arlette com um fogo de que não a julgávamos capaz e o meu pai impressionado mas conciliador abraçou uma com cada braço e só eu fiquei de fora.


  O meu pai Bernardo o doce procurou os meus olhos e eu sorri-lhe cúmplice como quem diz não faz mal, eu percebo tudo e sei que o meu lugar não é só debaixo do teu sovaco, mas fundo, fundo, dentro do teu coração.


  A Arlette era a mais silenciosa da família. Introvertida, não tinha jeito para o teatro mas era perita na costura e estava-lhe confiado o guarda-roupa da companhia de Teatro Cultural Mário e Marinela. Minha mãe, que como já se viu não era para pieguices, tratava-a com uma certa indiferença. Não com o azedume que me demonstrava a mim e que foi crescendo com os anos até se transformar numa espécie de ódio rancoroso.


  Analisado à distância, aqui da minha vida finalmente confortável, esse ódio pode ser interpretado como ciúme daquela ternura especial com que o meu pai me envolvia. Mas não tenho a certeza se era isso ou outra coisa mais complicada, da qual só tomei conhecimento quando na noite que precedeu a sua morte o meu pai me chamou e à porta fechada me confiou o segredo da sua vida. Bernardo-o-louco Bernardo-o-génio Bernardo-o-atormentado Bernardo-o-santo Bernardo-o-mago Bernardo-o-semeador-de-rios o-construtor-de-palavras o-manipulador-do-invisível.


  Meu pai contava que foi ao ver a minha avó Matilde deitada imóvel nas almofadas de linho, que lhe veio à ideia como seria espectacular um número de café-concerto em que uma mulher linda, de cabelos pretos, estaria suspensa entre a vida e a morte, comandada apenas pelo olhar hipnótico dum mago.


  O pai dele tinha-lhe dito, anda ver a tua obra, depois da discussão tempestuosa que tiveram quando o meu pai declarou que não queria acabar o curso de medicina. Eram todos médicos na família. O meu avô, o pai e o avô do meu avô, os dois filhos mais velhos do meu avô. Não cheguei a conhecê-lo, pois no curto período em que a avó Matilde tomou conta de nós, o meu avô já tinha morrido, de desgosto, dizia ela e de vergonha, dizia ela, pelas loucuras do meu pai. Que não queria ser médico porque não se podia imaginar num consultório almofadado, de bata branca a mandar entrar o paciente até ao fim dos seus dias. Tinha pensado entrar para a Marinha Mercante, conhecer o mundo, sentir o gosto da liberdade.


  Os meus avós ficaram à beira da apoplexia. Ainda se fosse a Marinha de Guerra, disse a avó Matilde, como o avô dela o almirante Tri... e ao dizer isto abriu muito os olhos e caiu toda junta, com o marido médico e os filhos médicos a rodeá-la e o meu pai a olhar pela janela porque achou que ela estava a fazer chantagem sentimental. Mas não estava. Ficou dias e dias assim de olhos arregalados e a respirar, mas de resto estava morta e parecia que mais nada funcionava. Não fez chichi nem cocó, não comeu nem bebeu, até ao dia em que saltou da cama e disse ...goso. Sim. O meu avô Almirante Trigoso de Oliveira, um homem ilustre que ia ser nomeado ministro da Marinha quando mataram o rei.


  Nem o marido nem os filhos médicos nem os amigos médicos souberam explicar aquele mistério. Só o meu pai, que foi para a Marinha Mercante e deu a volta ao mundo, procurou explicação na parapsicologia, nas religiões orientais, no rasto dos cometas, nos enigmas insondáveis da mente. E também, quem sabe, um pouco para além do que ao homem é permitido.


  Foi pouco depois desta cena familiar que o meu pai conheceu a minha mãe. Fiel frequentador dos teatros do Parque,viu-a uma noite no Capitólio onde acabava de se estrear como corista na revista Toma Lá Dá Cá.


  Era a jovem Maria Antónia, cujo nome artístico, Marinela, viria a baptizar o teatro desmontável. Voltas que o mundo dá. O meu pai gostou daquele narizinho voluntarioso, das pernocas gordas e da cinturinha de vespa que a Suzette havia de herdar para consolo e proveito do padre Artur Cabaninhas.


  Antes de entrar no teatro o meu pai tinha estado a virar umas cervejolas com o Paulo Caiado, poeta de grande talento perseguido pelo regime, que lhe falava das pequenas novas que a nova revista incluia no seu elenco. O Paulo Caiado dividia os seus meses entre os calabouços da Pide e as esplanadas do Parque Mayer onde, impedido de publicar, vendia os poemas clandestinamente copiados a stencil, tropeçando entre as mesas porque aceitava o pagamento em géneros: cerveja, carrascão ou aguardente.


  Tudo servia para lhe acalmar o estro torturado. Via as pequenas passar mas não se metia com elas. Sou um esteta, pá, não tenho olhos na ponta da pila como vocês, mas sempre te digo que há lá uma Ivone de olhos verdes e franja que é um mimo, tal e qual o que o médico te receitou. Babá.


  Mas o meu pai Babá não gostou da Ivone, mas da outra que ficava duas à esquerda na fila de meias brancas e sapatos de presilha. Chamou-lhe a atenção a coxa grossa, musculada e partiu dali para o resto, a célebre cintura, o peitinho farto, a cara de boneca de loiça com duas rosetas de «rouge» e o narizinho provocador.


  A Marinela estava comprometida. E nem as flores, os bombons, os convites para cear ou as propostas de casamento a demoveram da sua fidelidade ao Eduardo, que era casado e mau rapaz e já lhe fizera duas meninas nos serões em que a esposa o esperava com copinhos de leite e bolachas, cheia de devoção por aquele marido operoso que se via forçado a trabalhar à noite em escritas contabilísticas avulsas. E assim o meu pai partiu para o Brasil com a mãe cataléptica no pensamento e a desdenhosa Marinela no coração. Foi como tripulante dum navio mercante e gostou do vento que misturava os cheiros do óleo e do sal, gostou de se empoleirar no cordame, o que era isso para quem subia à Torre dos Clérigos como quem sobe a escada do sótão, gostou sobretudo do mar, do seu rugido e do seu silêncio, da sua generosidade e do seu horizonte.


  Foste muito parva em não aceitares o Bernardo, disselhe a Ivone da Franja. Ele é rico e de boa família, contou-me o Paulo Caiado que o pai é médico e têm um casarão em frente ao Torel. E como é que eu posso deixar o Eduardo, com duas filhas dele, não me dizes? E que se vai divorciar não tarda nada para casar comigo? És muito parva, mulher, o Eduardo vai-se divorciar mas é nunca e agora com a concordata nem pode e ai vais ficar com duas criancinhas nos braços a torceres a orelha, porque é que eu não casei com o Bernardo, que estúpida que eu fui, agora assobia-lhe às botas.


  Quero lá saber, disse a Mãe Maria Antónia, mas quando o Eduardo começou a baldar-se à revista e aos serões meigos que se lhe seguiam, pensava às vezes que podia estar instalada como uma madame na moradia do Torel, sem ter que ir para a bicha do racionamento buscar o leite para as meninas, o pão, a manteiga, logo às oito da matina, para quem nunca se deitava antes das três, mas o Bernardo tinha-se alistado na marinha e desaparecera por esses oceanos além.


  Cala-me esse rádio, Suzette, quero dormir e não posso, que raio de sina a minha aqui toda torcida numa rulote e pensava eu que casando com o teu pai ia ter criadas para me trazerem torradinhas com doce de framboesa, banhos de espuma como no cinema e uma cama com espaldar em forma de coração.


  Por esta altura a minha mãe já se esquecera que a Suzette era filha do Eduardo, verdade que só nos seria revelada muitos anos mais tarde quando o Eduardo veio a conhecer a filha, sem saber que à Ivette se tinha perdido o rasto. Alguns anos antes minha mãe tinha feito a destrinça, vá lá, quando o meu pai foi à Índia buscar produto e nos deixou entregues à nossa sorte por tempo indeterminado, não foi por mal, foi porque a Índia era muito longe e ele andava por sítios onde não havia correios nem telégrafos. Então minha mãe engoliu o orgulho e foi ã avó Matilde que estava vulnerável porque tinha enviuvado recentemente. A minha mãe fingiu que vinha dar os pêsames em nome do marido ausente e já agora explicou que as duas mais novas, coitadinhas, precisavam de cuidados, era eu e a Arlette, a minha avó queria a Suzette porque lhe viu corpo para ajudar nas limpezas e na feitura da marmelada, que era Outono e isto de descascar marmelos, já se sabe, deixa as mãos numa desgraça. Mas a minha mãe com uma grande consciência da verdade disse que ficava ela com a Suzette porque ia trabalhar a dias e levava a Suzette de ajudanta e sempre comiam em casa das senhoras.


  Assim se fez e foi como se nos tivessem metido na prisão, a Arlette chorava todas as noites, eu roubava biscoitos do lanche e metia nos bolsos do bibe, para lhe dar na cama, apanhava palmadas nas mãos, levávamos o dia a ouvir dizer mal do meu pai que era um maluco e da minha mãe que era uma ordinária, corista meu Deus que horror, mas afinal onde é que nós morávamos que o degenerado do meu pai nem sequer tinha nunca oferecido a casa. Nós não respondíamos a nada, o que punha a avó Matilde numa fúria, mas que educação é que o Bernardo lhes dá, por amor de Deus!


  Nem nos deixava dar-lhe um beijinho de boas-noites sem chamar a criada e perguntar se tínhamos tomado banho. Tinha nojo de nós e do que nós representávamos, chamava-nos filhas do pecado o que mais tarde viemos a saber ser mentira porque os meus pais eram casados na Igreja, mas éramos demasiado pequenas para entender o alcance daquele insulto. Ela não fazia a mais remota ideia da vida de ciganos que nós levávamos, estava convencida que a minha mãe trabalhava a dias e o meu pai ainda era da Marinha Mercante o que constituía para ela motivo de opróbio, o que faria se soubesse que o filho mais novo andava de terra em terra a enterrar a mulher com entradas a doze mil e quinhentos.


  Quando vinham visitas escondiam-nos no andar de cima, o que nessa época, por causa dos pêsames, era diário. A Arlette uma vez ouviu a avó dizer, sim, sim, tenho cá as pequenas do Babá, os pais foram viajar, mas não as chamo porque estão entretidas a brincar e nós fechadas na salinha de costura, a Arlette ouviu porque se pirou e foi escutar à porta enquanto a criada se distraiu à janela, que era hora de passar o namorado a fazer fosquinhas lá para cima encostado à grade do jardim do Torel.


  Tomava atenção se não estava nenhum polícia e tirava o pirilau para fora muito depressa e logo o recolhia o que punha a criada em gargalhadas histéricas e durante esses cinco minutos nem se lembrava que nós existíamos e que estava na janela da salinha de costura porque precisamente estava escalada para nos vigiar.


  Aos domingos íamos à missa e encontrávamos outras mães agradecidas a Salazar por não termos entrado na guerra, mas as missas com a avó Matilde eram um frete, não se pareciam nada com as missas de aldeia a que estávamos habituadas, onde podíamos cantar, visitar os altares laterais para ver os santinhos e os ex-votos (pés e mãos e pernas e maminhas de cera) onde até as cabras e os cães entravam às vezes na igreja e a luz que atravessava os vitrais era tão linda que a Arlette costumava ter visões e dizia que o Menino Jesus descia do colo do Santo António e vinha brincar às cinco pedrinhas no degrau do altar.


  Mas como não há nada que não tenha um fim — vejam lá eu, depois do calvário que passei, como estou hoje tão feliz — o meu pai um dia bateu à porta, com a minha mãe toda endomingada e a Suzette mais atrás de vestido xadrezinho rodado cheio de biquinhos de bordado inglês a aparecerem por debaixo da saia e um casaco de malha curtinho e sabrinas e a avó Matilde disse Esta tua filha sim, nem parece filha da tua mulher, é um amor, porque as outras duas francamente, dê cá um beijinho à avó e nem perguntou se ela tinha tomado banho.


  Nesse dia a Arlette tinha levado uma tareia logo de manhã por ter tocado piano, era proibido, embora ela tocasse na perfeição um fado da Amália que estava na moda, só com um dedo, mas era tal e qual. Quando vimos o meu pai foi como se tivesse chegado o Natal e eu deixei que a Arlette o abraçasse primeiro, porque ela tinha chorado tanto que até tinha manchinhas cor de laranja na testa e nas bochechas e porque eu já tinha aprendido que a última a ser abraçada era a que levava o abraço maior. E então, enquanto a Arlette dava beijinhos à Suzette e à mãe eu fiquei nos braços do meu pai, de olhos fechados, a sentir-me protegida e amada e a saborear aquele cheiro bom de after-shave Aqua-Velva, com o nariz enfiado no colarinho dele e a ouvi-lo dizer meu amor, minha princesinha de Calcutá.


  Foi na primeira viagem ao Brasil que o meu pai teve um sonho. Estava temporal e o meu pai tinha prolongado o «quarto» que lhe pertencia e tinha ficado a ajudar mais uma hora ou duas o camarada do «quarto»seguinte. Deitou-se por isso muito cansado e revolveu-se no beliche sem conseguir dormir, preocupado com o mau tempo e receoso de que o colega se atrapalhasse porque era muito novo e ainda menos preparado para aquilo do que ele.


  Finalmente adormeceu e viu-se a percorrer um deserto que não era muito diferente do mar calmo, com pequenos altos onde as suas sandálias tropeçavam. Tinha sede e procurava o oásis que sabia existir mais adiante e caminhou mais depressa porque começava a levantar-se vento que lhe enrolava os vestidos nas pernas.


  Talvez porque o meu pai vivia a sonhar acordado com o espectáculo, nos sonhos a dormir via-se sempre mascarado, travestido ou na pele das mais variadas personagens. E lá ia ele de beduíno ao vento do deserto e passavam cavaleiros em sentido contrário, montados em cavalos negros que não o viam e lhe passavam por cima sem lhe causar nenhum dano. E o vento aumentava e ele sem encontrar o oásis. Até que ao longe lhe pareceu ver um cavaleiro parado, mas não distinguia bem porque o cavalo era branco, até que o alcançou e o cavaleiro, também de branco lhe disse Até que enfim que chegaste, estou há séculos à tua espera. Falava português o que ao meu pai pareceu estranho porque já ia a compor mentalmente as palavras para lhe perguntar pelo oásis, em inglês, como nos filmes. Sim, há séculos, disse o outro, há milhões de anos, para ser mais preciso, mas tu és homem, não tens o sentido do absoluto, só do relativo. E dizendo isto já não estavam no deserto mas num salão com palmeiras baixas, parecia um restaurante ou sala de estar dum hotel, porque tinha mesas e muitos sofás e muitos senhores pomposos a conversar. O meu pai já não estava vestido de beduíno mas de banqueiro do princípio do século vinte, tinha fraque e polainas, o outro também e do cavalo nem rasto. O meu pai viu logo que aquilo era o oásis e perguntou, mas afinal quem é o senhor? E o outro, não me conheces? Sou um anjo, não um anjo qualquer, mas o Anjo, o Caído, o que traz o nome da Luz e sei que estás pronto a negociar comigo para que se faça alguma luz na tua vida. Não quero nada de ninguém, disse o meu pai, Queres sim. Queres saber o que aconteceu à tua Mãe Matilde e como poderás repetir aquele estado de graça na mulher que amas. Ofereço-te um preço baixo, quero apenas os teus filhos varões. Não tenho filhos nenhuns, disse o meu pai, por isso ofereço-tos mas não sei o que estou a receber em troca.


  O Diabo mandou vir champanhe e com gestos muito lentos serviu duas taças e meu pai alegrou-se porque ia finalmente matar a sede depois de toda aquela caminhada no deserto.


  Tens areia nos sapatos. Despeja-a na carpete aos meus pés antes de pegar na taça, disse o outro. O meu pai obedeceu e quando pegou na taça perguntou, mas não me respondeste, estou a comprar o quê?


  As taças tocaram uma na outra, beberam em pequenos goles e o outro disse. Uma lágrima. Uma lágrima? Ora, deixa-te de tretas. Toda a gente sabe que o Diabo não chora. Sou um anjo, disse ele.


  Quando o meu pai levantou da taça de espumante um grande olhar interrogativo, apenas viu um pouco de areia sobre a flor vermelha da carpete.


  O Marinela, vais prá tabela! dizia à minha mãe o Senhor Dias contra-regra como se aquilo fosse uma gracinha, passando-lhe a mão pelo pêlo quando ela saía de cena com os ombros nus e o rabinho atrevido a dar a dar em cima dos tacões altos.


  Fazia um sorriso condescendente, pois. Senhor Dias, e corria para o camarim colectivo que cheirava a suor e a menstruação, mas tudo era preferível ao contacto oleoso do Senhor Dias de sorriso castanho com cuspo e dentes castanhos e uma beata castanha, apagada por causa do bombeiro. Se tu deixasses, o Dias comia-te com uma dentada só, dizia-lhe a Ivone da Franja, isto de homens anda mesmo nas últimas, não vês eu? OPaulo Caiado é impotente por causa da pinga e teso por causa da política, como se uma rapariga se governasse com palavras bonitas! Então e o Vítor?


  Ora o Vítor... o que o Vítor quer é que eu vá à tarde pró Negresco e lhe dê percentagem do que me pagarem os senhores engenheiros que por lá param. Ai credo, isso não! És muito mal empregadinha pra puta, ainda por cima agora com a concorrência das refugiadas, bonita como tu és, com esses olhos e essa franja, arranjas um marido rico, que pena o Bernardo não se ter encantado antes contigo. Pois é, anda tudo trocado, vê lá tu.


  


  II


  



  Numa noite de Verão, digo noite porque estávamos a jantar, mas de facto ainda era dia e minha mãe tinha posto a mesa cá fora entre os pinheiros, lembro-me que eram iscas com batatas cozidas, a Suzette apareceu a pé na curva da estrada com o saco da roupa numa mão e o rádio na outra, meteu-se na rulote sem dizer palavra e nós ficámos aparvalhados a olhar uns para os outros.


  Passado um bocadinho a Arlette serviu um prato de comida e a minha mãe atacou logo. Onde é que tu vais com isso? Deixa-a ir, disse o meu pai e a Arlette pegou no prato das iscas e foi levá-lo à nossa irmã, coitadinha, quem sabe o que teria passado.


  As iscas era o meu pai que as temperava. Deixava-as a aboborar em vinho com muito alho e louro e sal, um golpe de vinagre e aquilo fazia quase uma papa com o bocadinho do baço todo desfeito e depois a minha mãe fritava-as na banha e com batatinhas novas era de comer e chorar por mais. Nem sempre tínhamos esses luxos, mas aquela era uma época farta, como era Verão não gastávamos em hotel, havia muitas feiras onde exibir com sucesso o nosso espectáculo, era três semanas teatro, uma semana número, porque a minha mãe tinha de recuperar.


  A Arlette apareceu com o prato vazio e uma lágrima ao canto do olho, a Suzette não comia desde a véspera e tinha os pés numa bolha só, de tanto caminhar, quanto ao resto não lhe contou nada, ou se contou, a Arlette não se descoseu. É bem feita, disse a minha mãe, explicou-me uma brasileira lá do teatro que as amantes de padres quando morrem viram mulas-sem-cabeça e andam a correr e a esbarrar em tudo quanto é árvore, que é o castigo da cegueira em que andaram nesta vida.


  De noite é que foram elas, a minha mãe não largou a Suzette com perguntas, o que é que ele te fez minha desgraçada, deixou-te apeada da camioneta ou vieste a pé de Vilamó, bateu-te, tratou-te mal, é para que saibas, a Suzette nem uma nem duas, só chorava e a minha mãe a moê-la, mas o meu pai nada perguntou e nós tão-pouco.


  Ó Marinela, vais prá tabela! Ó Senhor Dias, largue-me da mão por amor de Deus, que eu tenho a minha cabeça feita num oito, há três anos que me anda a querer apalpar e veja lá se eu alguma vez deixei!


  Porque és uma grande estúpida! Andas sempre ai a meter vales, quando podias ter uma vidinha regalada, vocês são umas infelizes que nem pra vocês são boas, lá porque têm um palminho de cara e um buraco no meio do eu já pensam que valem alguma coisa! Hás-de ter uma sorte como à merda, se estás à espera que te apareça um senhor da primeira fila que te leve ao altar... o resto já não ouviu porque fechou a porta do camarim e até se assustou quando se viu ao espelho, com umas olheiras até ao queixo. Oque foi? Perguntou a Ivone da Franja. Aquele cabrão do Dias sempre a chatear-me a moleirinha e eu com as miúdas doentes, constipadas, cheias de tosse, nem as pude deixar na ama, não dormi nada que a Ivette estava a arder em febre e a pequenina vai pela mesma. Olha lá e o Eduardo? Tem aparecido? Tu cala-te, não vejo o Eduardo há quase quinze dias, ele quer lá saber das filhas, nem registadas estão, ele sempre com a promessa que lhes dá o nome, eu não queria que lhes pusessem na cédula «filha de pai incógnito» mas estou a ver que vai ter que ser, senão qualquer dia nem à escola podem ir. Daqui até lá, disse a Ivone. Disfarça-me essas olheiras com pintura. Olha! a minha meia tem um buraco, que porra de vida!entregaram-te a carta? Qual carta? Ah, pois. Eles não sabem que te chamas Maria Antónia, é só Marinela prá direita, Marinela prá esquerda. Uma carta pra mim? Se é do Eduardo são desculpas, nem me interessa e mesmo, agora não tenho tempo, que está aqui está a bater o pau e eu ainda nem enfiei as putas das plumas na cabeça.


  A carta era do meu pai Bernardo, mandada da Índia e a minha mãe já mal se lembrava dele, mas com a carta veio-lhe tudo à memória, aquele rapaz bonito de boas famílias que queria casar com ela, mais valia que tivesse dado ouvidos à Ivone da Franja.


  "Maria Antónia, não se passou um só dia nestes três anos e dois meses em que não me lembrasse de ti. Da lembrança de ti nascem os sonhos em que te vejo e dessa Maria Antónia dos sonhos nasce uma outra que me acompanha pelo mundo todo. Tenho a certeza que te amo, porque de tantas mulheres que conheci, de todas as raças, cores, tamanhos e feitios nenhuma me fez esquecer-te. És o meu talismã, a minha inspiração e é por isso que ando pela Índia e deixei crescer a barba e uso sandálias e pareço um mendigo, pois já deixei a Marinha Mercante há bastante tempo, sempre com a ideia fixa de encontrar alguma coisa especial, transcendente, mágica, que nos una para sempre, pois disseme um profeta meu amigo que o meu destino és tu. Não sei como, Maria Antónia, mas alguma coisa me diz que estás à minha espera, mesmo que não o saibas, mesmo que penses que gostas desse tal Eduardo. Hei-de voltar para casar contigo, para fazer de ti uma princesa, para te levar aos píncaros da fama. Não te peço que esperes por mim, porque isso já está escrito nos astros. Até ao nosso encontro para sempre, apaixonadamente teu... Bernardo.»


  


  Coisas do meu pai,roubei um dia esta carta duma lata de bolachas sortidas com um menino na tampa vestido de veludo encarnado, onde a minha mãe guardava de mistura as nossas cédulas, caracóis do nosso cabelo embrulhados em papel de seda, um terço, brincos desirmanados, a certidão de casamento e outras papeladas. Descobri esta carta quando tinha os meus catorze anos e que era a mesma de que os meus pais falavam quando nos contavam a história do seu namoro. Ela pensava que a tinha perdido, por isso pude roubá-la tranquilamente e guardá-la como se fosse um tesouro. A minha mãe nunca deu conta de nada.


  Contava ela que ao recebê-la se fartou de rir, este é maluco de todo, mas sempre lhe veio à ideia o casarão do Torel, as torradinhas com doce de framboesa e o resto, fantasias que nunca viria a conhecer, já que naquela casa entrou sempre com a cerimónia duma estranha e a timidez duma criada.


  Ó Marinela, estás na tabela! e à segunda estás despedida, que anda aí a sobrinha do Pereira a querer emprego, portanto não te ponhas a pau que é um ar que te dá! Se isto são horas de chegar ao teatro!


  Ó Senhor Dias, pela sua rica saúde, porra! Fui pôr as miúdas à Estefânea, é sarampo, ficaram internadas, não tinha papéis, tive que esperar que entrasse a enfermeira Deolinda que é minha amiga, a Ivette roxinha de tanta febre, a Suzette com uma tosse que valha-me Deus, eu ponho as plumas em menos de nada e despir é rápido, se fosse vestir é que era pior e não volto a chegar atrasada, o Senhor vai ver. Temos que negociar isso, disse o Dias com a faca e o queijo na mão; e já a minha mãe passava a correr para o palco, o cabrão do homem, filho duma granda puta, é Lisboa, é Lisboa, é Lisboa!... é Lisboa cabeça no ar... com as palmas das mãos viradinhas para a assistência, pra cá e pra lá, pra cá e pra lá, é Lisboa é Lisboa, é mas é a minha vida feita num oito, paneleiro de merda, puta que o pariu, valha-me Deus como é que estarão as minhas meninas, diz que o sarampo até põe as crianças ceguinhas ou surdas. Nossa Senhora de Fátima não permita, é Lisboa, é Lisboa, é Lisboa!


  Foi por causa da vida negra que a minha mãe lhe fez, que a Suzette começou a pensar em ir viver com a minha avó Matilde, que ela à data nem sonhava que não era avó dela. Perguntava--nos, a mim e à Arlette como é que ela era, e nós dizíamos má como às cobras e agora então muito mais velha, faço ideia, comentou a Arlette que ainda se lembrava da tareia por causa do piano. Mas a Suzette começou a encasquetar aquela ideia na cabeça, a imaginar que arranjava emprego se fosse viver para Lisboa, talvez até a avó a mandasse estudar, para ela depois tirar dactilografia e ser escriturária ou quem sabe funcionária pública. Tem reforma, disse ela.


  Se fôssemos mais velhas e melhores psicólogas, tínhamos percebido logo que a Suzette não podia ser filha do nosso pai, apesar de registada com o nome dele.


  Qualquer noção de estabilidade, regra, norma, «status quo» social, era desconhecida na nossa família, infinitamente alheia à nossa forma de viver. Hoje que sei que o verdadeiro pai dela era contabilista, percebo que a minha pobre irmã tentou a vida toda ter um lar, uma casa com móveis e gavetas e fogão e vassouras e televisão e chinelos de quarto. E quarto.


  Desde o padre Cabaninhas que ela tentava ser dona de casa, mais do que qualquer outra coisa. Ter tapetes para sacudir à janela, discutir com a mesma vizinha, está-me a bater a carpete pra cima da roupa estendida?


  Eu?? Nem um pano do pó, veja lá! Não tenho a culpa que a vizinha rodasse a roldana para o lado de cá precisamente quando eu ia... Já sei! É muito asseada, pois claro, manda com a porcaria para cima dos outros...


  Cenas destas eram impensáveis no nosso quotidiano. A nossa casa de banho era o pinhal, os banhos eram de regador, a rulote arrumava-se em dez minutos e só o fogão, sempre activo, sugeria um simulacro de lar.


  Por isso, num dia em que a minha mãe, visivelmente cansada depois duma semana de «número», abriu um chorrilho de insultos por causa de dois rapazes que andavam de bicicleta à roda da rulote, a coisa deu mais ou menos para o torto. Os rapazes exibiam-se para nós, mostravam as habilidades, faziam corridas estrada abaixo com os pés no guiador, viravam a bicicleta em pleno voo, era o skate da época, andavam sentados no guiador com os pés no selim e a Suzette começou a rir com aquela frescura que tinha às vezes, uma sensualidade que lhe vinha lá das profundezas e a minha mãe ouviu e não gostou. Mula-sem-cabeça, oferecida, desavergonhada, pega de padre, anda para dentro se não queres que eu saia do beliche e vá aí pregar-te um par de estalos. Eu acudi logo, mãezinha, precisa de alguma coisa? Diz à Suzette que não me faça perder a tramontana, que se a ouço rir, leva com a panela da sopa pela cabeça abaixo. Ai é? disse a Suzette. Pois diz-lhe que não precisa de se incomodar. Dette, traz o meu saco, que eu vou-me embora agora mesmo. A Suzette tinha um saco preparado para qualquer eventualidade. Eu entrei de gatas e puxei o saco que estava camuflado a um canto,debaixo duns cobertores, O que é que levas aí? É o saco das malhas para a gente adiantar as camisolas. E a Suzette pediu boleia ao rapaz mais descarado, que a sentou no quadro da bicicleta e desapareceu na curva da estrada.


  Quando o meu pai chegou com duas botijas de gás Cidla, não sabíamos como lhe explicar o sucedido. Dissemos que a Suzette tinha ido à vila, isto passava-se ao pé do Cartaxo, que ela sem dinheiro não podia ir longe. Mas sabíamos perfeitamente que ela guardava as economias no fundo do saco e que tão cedo não lhe havíamos de pôr a vista em cima.


  Senhor Dias, palavra de honra que é só hoje, vou buscar as meninas ao hospital e chego um bocadinho atrasada à matinée. Quer dizer: a horas, mas um bocadinho atrasada. Nem penses, Marinela. E aviso-te já: se não queres a protegida do Pereira no teu lugar, tens que ser simpática aqui pró Senhor Dias. Tás a perceber? Simpática, meiguinha! Ai é protegida?


  Pensei que era sobrinha, devolveu ela a disfarçar. Sobrinha? Quem é que mete as sobrinhas no teatro? Ahn? Percebeste? Ou queres que te faça um desenho? Bem, Senhor Dias eu chego a horas. Palavra que chego. Estás feita comigo, Marinela. Ou estás cá ao bater das três e vinte ou escusas de entrar, que já cá tenho a namorada do Pereira.


  Bolas, tanta complicação para me deixarem sair as miúdas do hospital, aquele filho da mãe do Eduardo nunca mais lhes dá o nome, para as crianças terem papéis como toda a gente, anda aqui uma pessoa ó tio ó tio a pedir favores a torto e a direito, e agora o cabrão do Dias quer-me saltar para a espinha, se chego atrasada já sei o que me espera. Três e dez. Mas este eléctrico não tem rodas? Vou ter que fechar os olhos e fazer das tripas coração,ai, meu Deus, não sou capaz, aquele cuspo castanho, o cabelo pegajoso, a unha crescida do dedo mindinho, prefiro passar fome, três e um quarto e eu aqui metida, se fosse a pé? Bom, agora vai mais depressa, a paragem, bom. Três e vinte, pode ser que ele esteja distraído, passo a correr ninguém me vê. Pronto, lá está o sacana a barrar a porta dos artistas. São três e vinte cinco, pode ser que escape.


  Marinela, não tens unto prá panela! Estás lixada, estás despedida! A menos que tenhas reconsiderado...


  A beata nojenta no sorriso nojento, não sou capaz, prefiro morrer.


  Vou falar com o patrão. Senhor Dias. Foi ele que me contratou, é ele que tem que me despedir. Qual quê! Tu chamas-te Marinela? Não chamas. Não há cá nenhuma Maria Antónia... assinaste algum papel? Não assinaste.


  Estás fodida comigo, que eu não sou de modas e ando aqui há três anos a aturar os teus ares de marquesa, és boa de mais pró Dias, não és? Então pira-te, que as tuas coisas lá te hão-de chegar pela Ivone da Franja. Mas ó Senhor Dias eu tinha tempo, é só as plumas, são três e meia, com a matinée às quatro era só... Rua! Rua! Ouviste? Rua! Ou então anda cá que me ponho já aqui em cima de ti!


  Começou a desabotoar o cinto das calças e a minha mãe fugiu a chorar, o que é que eu faço à minha vida, hei-de me vingar deste cabrão, se o Eduardo não fosse um banana, mas não tenho homem que me defenda e agora as miúdas comem o quê.


  


  III


  



  A caminho da Índia, meu pai pensou muito na difícil escolha que fizera. Trocar a facilidade pela liberdade é bonito, é romântico, mas tem um preço que nesse momento nem ele conseguia calcular. Mas até um Bernardo-poeta podia compreender que deixara casa, conforto, profissão, dinheiro, estatuto social por uma abstracção, uma miragem, que não sabia sequer o que era ou se existia. Tinha, porém, a certeza, que jamais voltaria atrás na sua decisão, porque lhe bastava pensar na vida rançosa de casa dos pais para se sentir enjoado, fisicamente indisposto. Nem era preciso lembrar-se da Manucha, Maria Manuel de seu nome, que lhe estava reservada como noiva, para casar, viver na Lapa e ter muitos meninos. Era tão rica como desengraçada, sempre preocupada em contar os seus bens e os dos outros, pôr-lhes um preço, calcular a herança, investigar a bicha nas pratas da avó Matilde, sopesar as colchas, peritar os quadros, procurar no cu das xícaras o carimbo avisador.


  A Manucha era filha de pai médico e mãe milionária, mãe essa que usava turbante, jóias verdadeiras e voz grossa, porque era chique imitar as refugiadas e a Marlene, mas o turbante a toda a hora, mesmo de roupão, criou-lhe a fama de não ter cabelo e o meu pai dizia que se tivesse casado com a Manucha, ela havia de ficar careca, careca de fazer contas de cabeça, o cálculo das rendas e o rol dos bens.


  Aquele casamento tinha sido uma invenção do meu avô, para quando o meu pai acabasse o curso de medicina e que agora estava fora de questão, pois a Manucha nunca confiaria a sua lingerie, feita por medida na Rua de la Paix, e o seu incisivo encavalitado a um navegador mercante, desqualificado e réprobo, por mais sedutor e bem parecido. Meu pai contava-nos estas histórias nas longas tardes de Verão em que nos sentávamos á sombra, na beira dos caminhos, a beber limonada e a jogar à cama do gato com um cordel amarelo, fazia-nos rir porque era um verdadeiro actor e imitava tudo, a voz grossa da mãe da Manucha, a mãozinha furtiva da Manucha a confirmar se a taça era Companhia das Índias, o dente torto, o tom sardónico, a boquinha de tédio. Ríamos até não poder mais e ele, satisfeito com o seu público indefectível, contava as mesmas histórias milhares de vezes, sempre com o mesmo sucesso garantido.


  Foi numa dessas tardes, tinha eu seis anos, que a minha mãe sentiu as primeiras dores de parto do seu quinto rebento. O meu pai levou-a rapidamente para a aldeia próxima, onde estava tudo combinado com a parteira local e a minha mãe encostou-se na rulote e disse, não se preocupem que vai correr tudo bem e vai ser um rapaz. Acho que é desta.


  A minha mãe tinha razão. Era um rapaz mas morreu duas horas depois do parto, embora tivesse nascido com a maior facilidade e sem defeito aparente. O meu pai não compreendia, culpava-se por não ter procurado um médico, um hospital, mas a parteira afirmava que aquele tinha sido o parto mais fácil que fizera em toda a sua longa vida de aparadeira e que o menino era perfeito, tinha respirado e chorado bem e procurado o seio e adormecido com um grande e saudável bocejo. Duas horas depois estava morto e minha mãe ficou petrificada e durante dias não arredou da cama da parteira, a olhar para o tecto com os peitos duros como pedras, cheios de leite inútil que lhe tiraram à bomba.


  Esta cena repetiu-se dois anos depois, três anos depois e cinco anos depois. Eram todos rapazes e nenhum vingou. A todos eles minha mãe tivera a intenção de chamar António, que era o nome do pai dela, que nunca conhecemos e por quem lhe tinham posto Maria Antónia, mas nenhum chegou a ser baptizado e para mim aquele irmão foi sempre o mesmo e a recordação que tenho é a do meu irmão Antoninho, que nasceu e morreu quatro vezes.


  Quando minha mãe deu entrada no hospital de Leiria para dar à luz o quarto Antoninho, disseram-nos que aquele hospital tinha sido fundado pela Rainha Santa Isabel, eu agora sei dessas coisas mas naquele tempo nem desconfiava, então minha mãe pediu-nos que fôssemos rezar à Rainha Santa, que era santa canonizada com direito a orações e dia no calendário, mas que nada pôde fazer e o meu irmãozinho morreu outra vez, sem apelo nem agravo.


  Minha mãe dessa vez gritou e pediu que lhe laqueassem as trompas, coisa que o Salazar não aprovava, mas atendendo a que ela já tinha oito partos no seu activo e o médico não pertencia à União Nacional (razão pela qual os filhos dele que eram estudantes de vinte valores não beneficiavam nem de redução de propinas na Universidade de Coimbra) minha mãe foi ouvida e laqueada e acabou aí o pesadelo dos meus irmãos Antoninhos. Dessa vez meu pai ficou ainda mais perturbado, mais perplexo, sentiu-se injustiçado, enganado, traído e sem se lembrar que nós não tínhamos quem nos desse o almoço, pôs-se a caminhar sem destino,paizinho, paizinho, onde vais, a Arlette lá atamancou uns ovos com chouriço e o meu pai, contou-nos depois, andou quilómetros sem sentir o corpo até que deu consigo no mosteiro da Batalha. Como isto é bonito, pensou, sem saber o que estava ali a fazer e com a cabeça tão dormente de dor e de sol, que se sentia vazio e perdido. Era a hora do calor mais intenso e meu pai refugiou-se na fresca nave do mosteiro. À medida que avançava por entre as bancadas da oração, entrou-lhe mansamente uma grande paz e ajoelhou-se sem rezar, sem pensar, preso daquela magia gótica que se erguia ao céu como um cântico. Reparou nos vitrais laterais, no seu desenho apertado de pequenas flores e nos tons invulgares de amarelo queimado, roxo, fúcsia, azul, violeta, um pouco de vermelho, que se reproduziam, em ponto grande, aclarados pela luz de Junho, nas brancas lajes do chão. Na mancha azul, dois gordos pardais bebiam uma ilusão de poça de água. E meu pai sentiu que talvez os seus problemas pessoais não fossem tão importantes como aquele vitral quatrocentista trespassado de luz, como aquelas colunas subitamente róseas, como aqueles pardais a debicar um sonho.


  Saiu apaziguado e entontecido pela luz exterior, julgou ver, agachado na quina do botaréu, um homenzinho escuro e feio que lhe pareceu o Pisco.


  Dirigiu-se-lhe, mas não era o Pisco. Para disfarçar a segurança com que para ele se encaminhara, tirou uma moeda que estendeu ao homem, como se tivesse avançado na intenção de lhe dar esmola. Mas o homem não moveu as mãos que tinha entrelaçadas em cima da cabeça. Sorriu um larguíssimo sorriso quase infantil que lhe franziu a cara toda e disse gentilmente, já não me deves nada, Bernardo. O meu pai achou que isto era uma alucinação imputável ao calor e ao cansaço, fechou os olhos um segundo e quando os abriu não viu ninguém, apenas um casal de turistas que se fotografavam mutuamente junto ao pontal esculpido: a mulher apontava, sobre a cabeça, seis apóstolos; o marido, os outros seis.


  Cabe aqui contar que para meu pai, vencer a pé os quilómetros que vão de Leiria à Batalha e volta, era um feito deveras invulgar, pois ele tinha uma perna descompensada da outra, quero dizer, mais curta. Não nasceu assim. Teve um acidente na sua vida de marinheiro, ao saltar da amurada para o cais, numa fanfarronada de atleta, numa urgência juvenil de desembarque. Partiu a perna. Com talas e tiras de lona lha consertaram os companheiros sob as ordens alcoolizadas e bonacheironas do médico de bordo, sei lá que médico era aquele, só sei que de passagem por Lisboa meu pai procurou um amigo da família, médico é claro, porque o osso, mal encaixado, lhe fazia a perna esquerda mais curta. O ortopedista considerou a situação e decidiu que muito melhor do que operar era esticar-lhe um pouco o membro, o que se conseguia facilmente, metendo no joelho um ferro de cujas pontas pendiam duas cordas a que vinha preso um pesado saco de areia. Imóvel, o meu pai Bernardo passou as passas do Algarve, arranjou bicos de papagaio, escaras no rabo e hiatos na alma. Ao fim de um mês a perna já não estava mais curta: estava mais comprida do que a direita. O meu pai fugiu do hospital, mandou fazer um sapato de sola alta para o pé da perna saudável e embarcou para a Índia.


  Quando a minha mãe se queria vingar de não comer na cama torradinhas com doce de framboesa em bandeja de prata, dizia-lhe que o diabo é coxo e que ela devia ter pensado nisso antes de casar com ele.


  Lembrei-me agora que quando o meu irmão Antoninho morreu pela quarta vez, a minha irmã Suzette já não estava connosco, ai pois não, para aí há dois anos. Tinha ido para Lisboa procurar a avó Matilde que a recebeu de braços abertos. Mas isto foi só o entusiasmo da primeira impressão.


  Porque aos poucos foi percebendo que a Suzette tinha a 4º classe feita aos remendos e não era possível pô-la a estudar em nenhum colégio decente. Pensou arranjar-lhe professores particulares, enfim, um pouco de inglês, álgebra, ciências naturais, mas também ortografia e gramática que andavam pelas ruas da amargura. A Suzette sabia a missa toda em latim, isso sabia, mas era difícil explicar à avó Matilde porquê, por isso calou-se muito bem calada e ofereceu-se para arear as pratas e arranjar as flores, matérias em que era exímia e que executava cantarolando baixinho o «agnus dei». Dispensou as explicações, afirmando que queria trabalhar, mas que podia ela fazer com tão pouca bagagem, que não deslustrasse o nome da família a que julgava pertencer? Acabou por escolher o Teatro, para que estava naturalmente vocacionada, o que lhe valeu ser posta na rua pela avó Matilde por indecente e má figura. Foi de discípula para o Capitólio, onde do cabrão do Dias já não constava nem a sombra, dar com certa graça umas deixas de segunda escolha. Tudo isto nos mandou contar numa longa carta que escreveu ao meu pai e onde pedia à minha mãe que não se apoquentasse, estava bem instalada, dividia com uma colega que era boa moça um quartinho ao elevador da Glória, com janela para o saguão e serventias.


  Nós imaginámos logo a Suzette a pôr naperons nas mesinhas de cabeceira, a costurar cortinas, a escolher uma boneca espanhola para sentar em cima da cama, talvez um cartaz da tourada a tapar as manchas da parede e uma tigela de loiça florida com dois decilitros de azeite e pavio aceso a Nossa Senhora de Fátima. Mas a minha mãe fez um esterco, disse logo que quem tem alma de puta nunca pode ser outra coisa e porque toma e porque deixa, e o padre Artur Cabaninhas para aqui e o cabrão do Dias para acolá, assim é que elas se arranjam, se ela está à espera que eu chame netos aos filhos que lhe hão-de fazer os homens casados que se andam a babar lá pelo Parque está muito mal enganada e quando o meu pai a chamou de parte e lhe disse qualquer coisa ao ouvido ela respondeu aos berros, é muito diferente, é muito diferente, eu nunca me deitei com padre nenhum e tudo o que fiz foi por amor.


  Todos sabíamos que não valia a pena discutir com a minha mãe, saíamos sempre a perder, por isso o meu pai, enquanto ela abanava o resto da fúria com um leque que ele lhe tinha oferecido na feira de S. Martinho, ajoelhou-se no chão da rulote, descalçou-a e massajou-lhe meigamente os pés. A minha mãe acalmou. E então, pela primeira vez, vimo-la desatar a chorar pela Ivette que tinha desaparecido sem deixar rasto, essa é que havia de ser a sua filha querida, que havia de compreendê-la e consolá-la de todos os desmandos da Suzette, tanta ingratidão meu Deus e restava ver o que eu e a Arlette lhe reservávamos, já se via que não íamos sair boas rezes, pelo andar da carruagem logo se vê quem vai dentro, sempre aos segredinhos, sabíamos tudo da Suzette quando ela fugiu e não fomos capazes de a avisar, traidoras.


  Chegado a Goa o meu pai procurou um tal Francisco Xavier Noronha (indicado por um camarada da Marinha) estudante por correspondência e curioso de ciências esotéricas. Era moreno e pálido, de grandes olhos escuros e húmidos que pareciam contornados a lápis preto, cabelos negros incrivelmente lisos que na teoria eram penteados para trás, mas que frequentemente lhe caíam na cara até ao queixo. Abraçou o meu pai, a quem nunca tinha visto mais gordo, com a solenidade das grandes identificações intelectuais: o intermediário tinha-lhe dito que meu pai pretendia alcançar o inalcançável e conhecer o incognoscível, esta palavra foi o meu marido Fernando que me ensinou e eu também acho que fica aqui bem, então ficaram grandes amigos e o Francisco Xavier, conhecido por Badito que é o diminutivo que os goeses dão aos Franciscos, começou por lhe fazer um breve resumo das religiões hindus. Isto, porque, dizia ele, subjacente (outra) às práticas que meu pai procurava, havia a raiz religiosa, mística, onde tudo aquilo entroncava.


  E que práticas eram essas? Marinheiros das sete partidas do mundo tinham contado ao meu pai que na índia tinham visto, exibindo-se em feiras e festas religiosas, faquires que ficavam em estado catatónico, ou semelhante, já que enterrados imóveis em caixões de vidro, continuavam ao longo de dias, a murmurar as suas preces.


  Este era o «número» que o meu pai procurava. Como consegui-lo era coisa que nem o Badito sabia, pois calculava-se que não seria uma mera questão de dinheiro, haveria que penetrar alguns segredos filosóficos, sujeitar-se, quem sabe, a rituais, jejuar, demonstrar aptidões espirituais, vencer a dor, ultrapassar terrenas fraquezas, mas meu pai estava disposto a tudo e seguiram viagem, o Badito e ele, por essa Índia além.


  A Índia era sobretudo um cheiro. De miséria e pimenta, de óleo de coco, suor e caril. Havia também o cheiro denso da floresta, o cheiro exótico das plantas, o cheiro levemente enjoativo das mangas silvestres.


  De terra em terra, meu pai foi compreendendo que o ritmo a que as coisas se passavam no Oriente era bem diferente da nossa forma expedita e superficial de enfrentar qualquer tarefa ou problema. Ninguém facilitava nada e era como se isso fizesse parte do mistério e da aprendizagem, pois, segundo eles, é disso mesmo que a vida trata: mistério e aprendizagem.


  Para encurtar razões e porque nas histórias que meu pai contava este capítulo da Índia foi sempre um tanto nebuloso ou complicado para a nossa modesta compreensão, o meu pai levou anos de peregrinação e busca até levantar a ponta do segredo.


  Quando falo de modesta compreensão, tenho que explicar um pouco como foi a nossa atribulada escolaridade. Andando de terra em terra, frequentávamos por gentileza dos mestres, oito dias aqui, quinze dias ali, a classe que desse mais jeito e onde o professor fosse mais simpático. Lembro-me de estar na quarta classe e depois na segunda, dali outra vez para a quarta e até da quarta para a primeira, onde aproveitei para rever a leitura e a escrita e então a seguir na terceira já tínhamos as linhas dos comboios e os rios, os problemas é que era o pior, não sabíamos as equivalências e quando passávamos pela quarta os das torneiras e da lenha é que eram elas porque metiam tanques a encher e a esvaziar e torneiras a pingar e carradas de toros e esteres e cisteres.


  Os livros de leitura falavam-nos duma realidade (ou ficção) que desconhecíamos, era sempre a mãe, de socos e xaile a pôr as batatas na mesa e o pai com a enxada ao ombro e o menino a fazer os deveres de colete e pés descalços e eram todos muito pobrezinhos e muito felizes e tinham canário e às vezes cão que se chamava Tejo ou Fiel. Nós não conhecíamos aquela gente de parte nenhuma, pensávamos na minha mãe vestida de Madalena de Vilhena ou de Odalisca e nos intervalos era mais roupão e cabelos soltos, tão diferente daquelas mulheres boazinhas de carrapito, o meu pai então nem se fala, umas vezes de Romeu, outras pintado de preto com um argola das cortinas na orelha a estrangular a Desdémona com a almofada da Suzette que era a mais cheia de sumaúma.


  Mas por causa dos ensinamentos e das «lições de tudo» que meu pai nos dava, sabíamos coisas que os nossos aplicados colegas de ocasião nem sonhavam; dávamos erros de ortografia, mas recitávamos Garret; não conseguíamos desenhar o púcaro da praxe, mas reconhecíamos Van Gogh ou Renoir; errávamos as contas de dividir, mas sabíamos situar os nomes de Mahler, Gaudi ou Rostand: até levámos uma vez ã cena o trecho final do Cirano de Bergerac, o meu pai atrapalhado com o nariz postiço de carneira que a Arlette lhe fez da badana duma maleta velha roubada à minha mãe.


  Voltando aos livros de leitura, o meu pai, que era do reviralho, dizia que aquele era o mundo em que o Salazar queria que os portugueses acreditassem: uma vidinha toda limpinha, o pai a cavar, a mãe ao fogão, o filho B, A BÁ; na página quinze um carro de bois, na vinte e três as vindimas, na trinta e um Fiel salvava o menino de morrer afogado. (Esta lição, com uma história que saía da rotina, já era considerada emocionante.) E quem tivesse a veleidade de pensar que talvez houvesse no mundo alguma coisa mais do que apanhar figos ou amassar pão, era considerado um perigoso comunista. Também havia a Mocidade Portuguesa que era aos sábados e nós faltávamos sempre, achávamos as fardas lindas mas o meu pai nunca nos deixou ter, era preciso dar vivas ao Salazar e isso, dizia ele, só por cima do meu cadáver.


  A minha mãe era alheia a tudo isto: mal sabia ler e escrever e nunca assinava o nome duas vezes da mesma maneira. Pouco apreendia do que o meu pai nos ensinava. Mas era danada para decorar texto e para cantar então, nem se fala. Já velha e revelha, no tempo em que me dava cabo da cabeça, punha-se a recitar aos gritos a Ceia dos Cardeais, com corruptelas é certo, mas de fio a pavio, horas inteiras naquilo, nem quero que me lembre, já lá está, paz á sua alma.


  A ponta do mistério começou a erguer-se pela mão dum negociante de essências, aparentemente velho, com quem o meu pai gostava de conversar acerca das religiões hindus.


  «Das duas divindades principais das religiões da Índia, encanta-me a iconografia de Visnu, o deus amável e enigmático que jaz sobre a serpente de mil cabeças. As cabeças formam um dossel sobre Visnu, que medita sobre o novo universo. Quando desperta, faz brotar do umbigo uma flor de lótus em que se encontra o deus Brahma, que cria o novo mundo. Visnu é representado como um jovem, com o corpo azul, uma alta mitra, túnica amarela, grinalda de flores ao pescoço, uma pedra preciosa sobre o peito.


  Siva é um deus muito mais complexo e em boa verdade, não cheguei a compreender a multitude de formas e interpretações do deus, a pluralidade das suas funções e complexidade da sua origem. Mas retive um dado essencial: Siva é ao mesmo tempo um deus criador e destruidor, simboliza a fertilidade e a crueldade arrasadora, ou como nós diriamos, o Bem e o Mal. Os emblemas iconográficos mais usuais de Siva, são: uma cabeça e quatro mãos em que segura um tridente, um arco, um tambor e um corno.


  Algumas vezes é representado com três e até cinco cabeças. A sua representação tricéfala, cujo mais belo exemplar eu próprio vi na gruta-templo de Elefanta, tem sido frequentemente interpretada como simbolo dos três aspectos do deus supremo: criador, conservador e destruidor. É nesta dicotomia criação/destruição que assenta a lenda que o meu amigo Râm Chandra Sahleb me contou.»


  Pronto! Não era para dizer mas já disse. Era o meu último segredo, mas agora descosi-me. Não quero voltar atras porque o que acabei de transcrever faz falta para a história que estou a tentar contar aos meus netos e eu nunca seria capaz de explicar estas coisas por palavras minhas. Pois é! Além daquela carta de amor do meu pai para uma Marinela distraída e a fotografia desbotada dum homem no cocuruto da Torre dos Clérigos, consegui salvar da cólera sismica da minha mãe um caderno de apontamentos todo rabiscado com a letra miudinha do meu pai Bernardo.


  Tive esperança, a princípio, que fossem as peças de teatro que ele inventou, a revista, os versos, as pautas e as letras das cantigas. Mas não. São coisas assim, pensamentos, impressões, uma ou outra memória, que por vezes me ajudam a recordar ou até a compreender certas conversas de meu pai, às vezes complicadas para a minha cabeça de simplória.


  Agora pergunto: porque é que nunca contei a ninguém que tinha este caderno escondido no fundo da minha gaveta mais funda? Primeiro, porque a minha mãe era viva e havia de tê-lo deitado ao fogo, como fez a todos os pertences de meu pai que não abandonou nas entranhas dum contentor perdido para sempre no labirinto do cais. Depois, porque no mais nebuloso da minha cabeça, havia este apego que por tortuosas razões tomavam o meu pai só meu, como, na verdade, eu sempre quis que ele fosse. Porque mesmo no tempo da minha paixão pelo Hermínio, o meu pai foi sempre aquele amor especial, intocável, a minha força, a minha fraqueza, o meu orgulho e a minha devoção.


  E então, na velha cidade de Suratgach,o negociante de essências aparentemente velho apresentou um dia o meu pai ao nababo Râm Sahleb, para cujo palácio Bernardo e Badito foram convidados, na sua qualidade de pesquisadores de mistérios.


  Há os que acreditam sem ver e os que precisam de ver para crer...tinha dito o dono da casa e logo os cristãos presentes pensaram em S.Tomé, enquanto a um estalar de dedos do anfitrião um criado descalço trazia à presença das visitas o jovem filho da casa, rapaz de quinze anos, escuro e magro com dois imensos olhos de veludo negro. Exprimia-se num inglês impecável, falou e riu com eles, mas absteve-se de toda a comida ou bebida. Ao fim da noite retirou-se e pouco depois trouxeram um caixão de vidro com furos na tampa onde o jovem jazia imóvel, de olhos abertos e sorrindo, com a cabeça reclinada numa almofada de brocado amarelo. — O meu filho ficará sete dias completos dentro deste caixão e os meus ilustres hóspedes são convidados a verificar por si próprios que ele não se move, não bebe, não come e não satisfaz nenhuma necessidade fisiológica.


  Vai matá-lo, disse o meu pai ao Badito, em português, o rapaz vai morrer perante os nossos olhos. Sei o suficiente de medicina para garantir que... Calma, disse o nababo, como se tivesse compreendido. Orapaz foi devidamente «preparado». Nada lhe irá acontecer. Façam turnos, para não adormecerem ao mesmo tempo e verão que há mais coisas entre o céu e a terra do que imagina a nossa vã filosofia...


  A Ivone da Franja chegou no gazogéneo do Vítor, a desencaminhar a minha mãe para irem à praia a Santo Amaro, mas ela estava toda deitada abaixo porque tinha sido dia de lavar paredes em casa da dona Manuela Jerónimo, onde agora trabalhava a dias. Desde que fora despedida do Parque andara num calvário de Herodes para Pilatos, do balcão duma pastelaria da Baixa para ajudante de guarda-roupa no Paiva, mas num lado punha-se nauseada com tanto bolo que via comer o dia inteiro, no outro o ambiente de mofo daquelas roupas de fantasmas, muito veludo, muito botão, muito alfinete para pôr acima e abaixo as mesmas bainhas, para apertar e alargar as mesmas cinturas, para coser e descoser os mesmos punhos, davam-lhe uma tristeza tal, que não raro se punha a chorar com um aperto no coração. Apanhara o Carnaval, com todas as criancinhas de Lisboa a provar as máscaras, ele era varinas, minhotas, magalas, Marias Antonietas, pierrots, só às filhas dela era preciso lavar os bibes à noite para vestirem de manhã, o dinheiro mal dava para meia dúzia de senhas de racionamento e o Eduardo nem água vai.


  Por isso e a conselho de várias colegas, decidiu trabalhar a dias, já se sabe que há que alombar com o trabalho pesado, arredar móveis, lavar tectos, varandas, escadarias, ficar com a fama dos abusos das criadas de dentro, sofrer a má vontade das cozinheiras e na hora de nos pormos a quatro para esfregar o chão ainda fazer de burro aos meninos pequenos que usam como arreata a fita do nosso avental. Mas recebe-se ao dia e come-se em casa dos patrões.


  Para aceitar este trabalho foi preciso pôr as meninas na ama, era quase o cepo para a mecha, mas a dona Manuela Jerónimo era uma boa senhora e ao fim de algum tempo disselhe que podia levar a mais velha, a Ivette era sossegadinha, talvez um bocadinho parada, dizia-lhe a ama, mas para o efeito era o ideal, não mexia em nada, não partia, entretinha-se no jardim, só vinha à sala se a senhora a chamava e fazia-se rogada para aceitar uma bolachinha de manteiga que comia lá fora para não fazer migalhas.


  Aos poucos a dona Manuela, que não podia ter filhos, foi-se afeiçoando aquela criança de quem dizia ao marido «sage como une image» e uma vez ou outra pediu mesmo à Mãe Maria Antónia que a deixasse ir passar com eles um fim-de-semana ao monte do Alentejo ou à casa da Praia das Maçãs. A Ivette ia e vinha, sempre com a sua carinha de porcelana, calada e séria, às vezes aparecia a cantarolar coisinhas em francês, sur le pont d'Avignon, le petit navire e um dia chamou a mãe à sala do piano, abriu a tampa, tirou e dobrou com cuidado a tira de feltro com flores pintadas e passarinhos com notas de música no bico que protegia as teclas, ai que lindo, vê lá se a dona Manuela ralha e assombrou a pobre Maria Antónia com os acordes do Petit Montagnard. Tinha cinco anos e tocava com as duas mãos, não era possível, alguma coisa se estava a tramar nas suas costas e foi isso mesmo que ela contou à Ivone da Franja naquela tarde de Verão, no seu quartinho alugado à Rua da Madalena.


  A Ivone da Franja, como se podia ver pelo seu lindo saia e casaco de linho cor de salmão com blusa estampada, aderira à ideia do Vítor e fazia agora umas tardes no Negresco e dali se combinavam jantares e noites alegres com senhores de posição. Perdoava-se a estafadeira, a náusea dos seus corpos envelhecidos, pela farra e o bom pagamento. O Vítor chegava-lhe a roupa ao pêlo uma vez por outra, mas ela escondia o rasto das lágrimas debaixo da maquilhagem vistosa. Era, dizia a Ivone à Marinela, uma viagem sem regresso e se for sempre como até aqui menos mal, pelo menos os senhores aquilo é gente lavada, só na hora de me enfiarem a notazinha na mala é que me sinto assim não sei como, eles desligam imediatamente, é como se eu nunca tivesse existido. São péssimos amantes, não percebo para que gastam um dinheirão em champanhe e em jantares e ainda o que me pagam, quanto pior funcionam mais pagam, deve ser só para fazerem vista para os amigos. Às vezes no dia seguinte até têm a lata, à hora das bebidas, de dizer Ó Ivone, conte lá, não foi o máximo? e eu ÓSenhor Doutor a minha boca é como a dos médicos e a dos padres, segredo profissional! Mas rio-me muito e dou-lhes beijinhos nas orelhas, levo com o cheiro da brilhantina, a dar a entender que está ali o tarzan dos lençóis. As conversas são sempre a mesma coisa. Ou pensam que nós somos atrasadas mentais ou é do álcool, a Sardanisca, lembras-te dela, também lá anda e ainda outro dia comentávamos como é que aqueles homens, que só sabem falar de mulheres, de cavalos e de automóveis, podem dirigir bancos e ministérios, empresas e lavouras. A gente já nem ouve nada, dizemos a tudo que sim e que também, não vale a pena estarmos a armar em espertas, outro dia a Lucília, chamam-lhe a Santa, disse que tinha andado na Universidade a estudar matemática e eles riram ás gargalhadas e perguntaram se por acaso o pai dela era major.


  No mês de Setembro a dona Manuela Jerónimo foi de férias para o Alentejo e pediu à minha mãe se podia levar a Ivette. A minha mãe ficou assim sem graça, levá-la? Um mês inteiro para longe? Mas a dona Manuela disse que achava a menina com poucochinhas cores, muito palidasinha e ia fazer-lhe bem andar lá a correr pelo campo, comer uns belos ensopados de borrego e afinal de contas um mês passa num instante. A minha mãe não teve outro remédio senão dizer que sim, se era bom para a Ivette... e ela só com a Suzette sempre se governava melhor.


  A Ivette foi, nem triste nem alegre, com a sua carinha parada de sempre, mas na hora de se despedir da irmã disse cheiras a azedo e este quarto cheira a azedo, em casa da minha mamã Manuela o meu quarto cheira a flores.


  A minha mãe ficou estarrecida, pensou em não a deixar ir, o que é que tu estás a dizer, Ivette? mamã só tens uma e sou eu, que te tenho criado com tanto sacrifício e tanto amor, mas pronto, tens só cinco aninhos, não podes compreender, vai lá e seja o que Deus quiser. O motorista esperava em baixo, atravancava o beco com um Lincoln do último modelo e a minha mãe ainda conseguiu sentir uma pontinha de orgulho ao ver a sua menina, que nem pai tinha nem registada estava, entrar para o banco de trás do automóvel com o chofer fardado a segurar-lhe a porta. As vizinhas até se benzeram, a filha da Marinela, quem havia de dizer, esta gente do teatro não tem ponta por onde se lhe pegue, que favores andará esta corista a fazer e a quem.


  Durante sete noites e sete dias foram delicadamente servidos pelo jovem criado de pé nus, lindíssimo, de olhar um pouco equívoco, que, segundo o Badito, passava por ser o favorito do nababo. Prepararam aposentos para os visitantes, onde o meu pai e o Francisco Xavier se revezavam para dormir um pouco. O resto do tempo ficavam no salão, de olhos fixos no rosto sorridente do encantador Abu Sahleb que de dentro do seu caixão com tampa de vidro perfurado murmurava good day quando os via chegar estremunhados e misteriosamente permanecia em estado de graça. Ocriado, que já tinham aprendido a tratar por Kim, servia-lhes, sem sinais de cansaço, deliciosas refeições de frutas, às vezes uns mariscos picantes ou um pouco de faisão frio. Râm Sahleb tinha desaparecido e o mercador, ao terceiro dia, tinha acusado o cansaço e pedira licença para se retirar. O meu pai e Badito, juntamente com Kim e Abu poderiam julgar-se os únicos habitantes do palácio, não fora, de quando em quando, o súbito tilintar de pulseiras de prata num tornozelo moreno.


  Ao findar do sétimo dia as pulseiras de prata materializaram-se num bando de raparigas ágeis, de olhos baixos e cinturas estreitíssimas, que preparavam, no canto mais sombrio do salão, uma grande mesa para o que parecia ser uma opípara ceia. Râm Sahleb chegou tranquilo e perfumado, inteirou-se do bem-estar dos seus hóspedes, bateu as palmas para que as mulheres se retirassem e ajudado por Kim abriu a tampa do caixão de Abu.


  O mercador acabava de entrar, seguido de um criado que trazia presentes para o dono da casa, que mais tarde daria, magnanimamente, em nome dos seus amigos estrangeiros.


  Abu, um pouco fraco, amparado por Kim sentou-se numa imensa poltrona de almofadas redondas e depois dum longo silêncio, disse sorrindo que gostaria de tomar um banho. Era evidente que se sentia bem, tinha dormido e meditado e o seu laço com o invisível estava mais apertado e mais forte. Depois do banho voltou retemperado para a ceia que era servida em sua honra. Os músicos do palácio fizeram ouvir os seus instrumentos, três bailarinas evoluíram graciosamente e o vinho não parou de correr. Por fim, Abu pediu licença para se retirar. Meu pai teve vontade de abraçá-lo mas limitou-se ao cumprimento circunstancial, dedos juntos e cabeça baixa.


  Nem as conversas ligeiras tidas à mesa da ceia nem a frescura do vinho puderam apagar o fogo das perguntas que queimavam a língua do meu pai.


  Mas só muito tarde, entre o fumo azul dos cigarros e a excelência dum cognac francês, conseguiu murmurar Mas como é possível?... Que produto, que milagre, que preparação espiritual?... Râm Sahleb sorriu, aspirou longamente o fumo do seu charuto e disse com delicadeza: — É muito simples. Foi injectado com água e essa água tem uma memória.


  Fez-se um tremendo silêncio. Por fim Râm Sahleb, que estudara química em Cambridge e literaturas europeias em Oxford, explicou: — Acreditamos que se a água for contaminada com outro produto, ainda que em ínfima quantidade, ela guardará a memória desse produto e todas as suas propriedades. Neste caso, a água de memória impressa, encontra-se num poço natural, nas profundezas duma floresta do Punjab. Diz a lenda que esse poço nasceu das lágrimas de Siva, do seu eu criador, desesperado pelas obras maléficas do seu eu destruidor. Não podendo separar dentro de si o Bem e o Mal, o deus recolheu-se na floresta e durante quarenta dias chorou um rio de lágrimas que correu pela montanha até formar um poço.


  Esse poço está cheio de água que parece vulgar, mas que guarda a memória do pranto dum deus. Se injectarmos no sangue dum mancebo formoso e saudável dois milímetros, apenas dois milímetros cúbicos desse líquido, durante sete dias e sete noites terá o comportamento do corpo da divindade: não necessita de alimentos terrenos nem tem humanas necessidades.


  Extraordinário, murmurou o meu pai. Extraordinário, murmurou o Badito.


  Extraordinário, murmurou o mercador.


  Impressionados de mais para poderem continuar a falar do assunto, ficaram a beber e a fumar em silêncio, a pensar nas maravilhas a que lhes fora dado assistir. Contudo, quando o horizonte começava a sangrar o parto de um novo sol, Râm Sahleb acrescentou, com aquele seu modo contido, fruto da fleuma britânica e da mística hindu.


  — Na religião cristã existe uma lenda paralela. Talvez os cristãos da Índia a tinham inventado, ou muito antes deles os judeus a criassem, na ânsia, que vocês próprios manifestam, de encontrar explicações. Nunca ouvi tal lenda, disse o meu pai. Nem eu, reiterou o Badito, que se considerava forte nessas matérias.


  Queres contar-nos, sapientíssimo Râm Sahleb? perguntou o meu pai, sentindo-se uma espécie de personagem das Mil e Umas Noites, o que fez sorrir o seu amável anfitrião. Com prazer, disse ele. É apenas uma lenda.


  Quando Jeová expulsou Lúcifer da sua corte celestial, porque este tinha tentado igualá-lo em sabedoria e poder, o Anjo Caído deambulou pelas trevas até que foi informado pelos seus demónios de que Deus criara o Universo e que ao sétimo dia se sentara a descansar e considerara que o que fizera era bom. Lúcifer decidiu ir ver a obra do seu Inimigo e abrindo as grandes asas negras percorreu as galáxias, viu o rasto luminoso dos cometas, a magnificência das estrelas, o bailado prodigiosamente equilibrado dos planetas e um destes lhe chamou a atenção, por não ser de gelo nem de fogo, mas de cor violeta. Desceu e pousou no alto duma montanha e dali abarcou, desconcertado, a obra do Criador. Viu o mar, com suas ondas e marés, constelado de peixes de todas as cores do arco-íris que entre a chuva e o sol se erguia pelo espaço, viu as árvores, as plantas de mil formas, a abundância das flores e como se lhes adaptavam a boca das abelhas e o bico dos pássaros minúsculos para lhes sugar o néctar e como os olhos das borboletas e só eles viam manchas nas pétalas que deviam seleccionar para seu alimento e a variedade infinita de plumas de todas as aves e a beleza da gazela e a ferocidade do tigre e a diligência da formiga e como tudo formava uma cadeia incomparável de perfeição e harmonia.


  Lúcifer procurou, tentando encontrar algum defeito, algum deslize, algum desequilíbrio, mas o Homem não tinha sido criado e o Anjo Caído não achou qualquer senão. Então, de raiva de ter sido excluído da Obra e de reconhecer que jamais poderia igualá-la, Lúcifer pousou a testa entre as mãos pecadoras e chorou. As suas lágrimas formaram um rio que correu por aquela montanha e que no fundo do vale estagnou em forma de charco. Enesse charco se arrastou um réptil horrendo, dragão ou serpente alada, que, mil séculos volvidos, haveria de perder a humanidade.


  Não sei o que hei-de pensar de tudo isto, a dona Manuela não me escreve, já lá vai um mês, não sei se a menina está de saúde ou se estará doente, dizem que a sombra das figueiras faz sezões, que andará ela a fazer, seria mordida por alguma cobra, aranhão ou bicho mole, valha-me Deus, se ela me rouba a filha que nem nome tem, como é que eu a hei-de reclamar.


  Até que chegou um postalinho com a letra alta e elegante da dona Manuela Jerónimo que a minha mãe decifrou com dificuldade, mas a vontade de o ler era tanta que lhe baixou o Espírito Santo e conseguiu ligar dois mais dois: ficámos mais uns dias porque fomos a Espanha, a Ivette fartou-se de passear e ver coisas bonitas, mas a Antónia não se preocupe recebe á mesma os dias como se nós aí estivéssemos, E no fim, um beijinho da Ivette, assinado com a mãozinha dela, os dois tês cortados pela mão da «mamã» Manuela com um traço firme e seguro de quem não admite réplica ao que quer que venha a ser decidido.


  Sem saber porquê a minha mãe teve um mau pressentimento em relação àquele traço tão forte sobre uns tês tão fraquinhos e tremidos, pôs-se a pensar nunca mais vejo a minha menina e agora? nem a morada me deixaram, vou falar com a Ivone da Franja a ver se o Vítor me leva ao Alentejo no gazogéneo ou quem sabe algum senhor do Negresco que seja daqueles sítios, diz que os Alentejanos são os que mais lá gastam e agora que a guerra acabou já se vêem mais carros a gasolina. Mas a Ivone e o Vítor explicaram-lhe que o Alentejo era muito grande e que Jerónimos era o que mais lá havia, valha-me Deus, os senhores de posição estão-se marimbando para os problemas de cada um, o melhor que tens a fazer é esperar, está sossegada que ninguém te rouba a filha.


  A minha mãe até se riu dos seus receios quando a chamaram da mercearia para atender o telefone, era a dona Manuela já chegámos, se a Antónia quiser vir amanhã, temos cá um jantar e a casa tem estado fechada, está a a ver. — E a menina? — A Ivette? está óptima. Rosadinha e esperta, já diz umas palavrinhas em espanhol e portou-se tão bem que o Senhor Engenheiro anda todo encantado com ela. E não posso ir vê-la? Claro, vê-a amanhã,esteja cá às nove e traga-me duas dúzias de trouxas de ovos da Central da Baixa, não se esqueça, não? Vem jantar o Senhor Arquitecto Serrano que é apreciador. Clic.


  E onde é que eu tenho dinheiro para as trouxas de ovos? Minha santa Mãe só se eu for ã porta do Negresco a ver se me deixam falar com a Ivone da Franja, porque a minha mãe compreendia confusamente que convinha fazer tudo para agradar à dona Manuela.


  A Ivette estava que era um amor, muito bem vestida, disse a dona Manuela que não havia como os espanhóis para vestir as crianças com gosto, os sapatinhos encarnados da cor do vivinho do vestido, laço atrás, um xadrezinho que aqui não se encontra e dois lacinhos no cabelo muito bem tratado e brilhante, que linda que se está a fazer a minha filha, parece a Mariquita Perez que a senhora lhe comprou em Badajoz e ela traz ao colo com muita vaidade.


  Tudo aquilo lhe partia o coração, como é que eu agora levo esta criança para o quarto do beco à Rua da Madalena que ela diz que cheira a azedo, já arejei e esfreguei o chão com sabão amarelo, nunca pensei fazer cerimónia com a minha própria filha, mas é o que está a acontecer. Deus me perdoe.


  Foi por esta época que o meu pai chegou da Índia. Foi direito ao Parque, onde encontrou o Paulo Caiado a curtir a mesma bebedeira e a escrever o mesmo poema sobre a liberdade. Disselhe que a Ivone da Franja era puta no Negresco, mas que da Marinela nunca mais tinha ouvido falar.


  O meu pai foi ao Negresco e pediu um uísque que era uma moda recente em Lisboa, a Santa veio sentar-se à mesa dele e no mesmo instante ficou a saber que a Ivone tinha saído com um senhor, mas que devia estar ali a romper porque o senhor era despachado e tinha um apartamento ali para a Almirante Reis, não era coisa para grandes demoras. O meu pai gostou de conversar com a Santa, quando ela viu que ele queria a Ivone e que portanto ainda era cedo para começar o seu dia, descontraiu-se e ficou à conversa, esqueceu a profissão que exercia das dezassete às sete e comentou inteligente e civilizadamente os filmes que costumava ver ao domingo que era o seu dia de folga. Teriam ficado amigos se o meu pai fosse homem para frequentar aquele tipo de lugares, mas as preocupações dele no momento eram muito outras e podiam resumir-se numa só: conquistar e arrebatar a Marinela e levá-la por essas estradas além, a deslumbrar o povo com o seu recém-adquirido tesouro.


  A Ivone da Franja fez-lhe tanta festa que os Senhores Doutores ficaram a pensar quem seria aquele forasteiro de cabelo crescido e barba curta a quem a gravata não assentava por ter sido atada ã pressa por baixo de colarinho minúsculo só para poder entrar, símbolo por excelência das pessoas de bem.


  Ficou a saber tudo da Marinela, incluindo a ausência do Eduardo, o que lhe pareceu um bom auspício. Combinaram encontrar-se com ela numa oportunidade muito próxima cozinhada pela Ivone, talvez uma jantarada no Paris ou no Peninsular em dia de cozido à portuguesa que a Marinela apreciava, regado a Colares e arroz-doce para a sobremesa em tacinha de vidro com uma flor de canela.


  Mas estava tudo por fazer. A Marinela nunca tinha gostado do Bernardo, só muita solidão a faria considerar a sua proposta, o meu pai sabia-o e não queria sequer pensar qual seria a reacção dela,casoo aceitasse,à ideia de se fazer saltimbanca e percorrer de carroça as escavacadas estradas de Portugal.


  Porque o meu pai tinha a certeza absoluta que era isso que queria fazer na vida:mostrar o «número» de terra em terra, injectar um milimetro cúbico de produto nas veias da bela Marinela e exibi-la num caixão de vidro, de cabelos soltos e olheiras pintadas de lilás.


  Soubera-o três dias depois de conhecer a lenda das lágrimas de Lúcifer,mas estou a atropelar tudo outra vez,tenho que voltar à sala do nababo,quando este,no seu inglês com sotaque,a contou ao mercador e aos pesquisadores de sonhos Badito e Bernardo.


  O meu pai,com os pés pousados à beira do mistério,sentiu que tinha de fazer perguntas. Queria fazer a pergunta certa que englobasse todas,como é que se se vai lá,como é que se arranja esse líquido,essa água com memória,qual o seu preço,em dinheiro,em sabedoria,em sacrifícios,como é que se faz,onde se vai,com quem se fala.Desajeitado,balbuciou: - Mas como é que se pode ?...


  — Não pode, respondeu o nababo.


  Como é que se faz para não ficar grávida, perguntou-me a Arlette e eu fiquei pasmada a olhar para ela, estás-me a perguntar a mim que tenho doze anos, devias perguntar era à mãe. Estás maluca, vê lá a tareia que eu apanhava se fosse para a mãe com estas conversas. Mas há-de haver uma maneira, eu e o Zé Vitorino não sabemos, só queremos rebolar na caruma como doidos e entrar um pelo outro como se os nossos corpos fossem feitos de massa tenra, daquela com que se faziam pastéis em casa da avó Matilde.


  Esta conversa passava-se em Portalegre pela Feira das Cebolas, onde o «número» estava a ser um sucesso, o que nos dava, é claro, uma enorme liberdade. Andávamos nós na feira a comprar barros de Nisa e quinquilharias para nos enfeitarmos quando percebemos que o Zé Vitorino e um amigo não nos largavam os calcanhares. Já os tínhamos conhecido num bailarico, eu era muito miúda, só dançava com a Arlette, mas ela já gostava de dar a sua voltinha nos braços dos rapazes, levava um lencinho branco de assoar e punha-o na palma direita do rapaz, para que não lhe manchasse a blusa. Uns apertavam, outros, encarnados até à raiz dos cabelos, dançavam à distância dos braços estendidos, a tropeçar nos próprios pés, dois p'ra cá e dois p'ra lá, como é que a menina se chama, eu sou Sebastião. O Zé Vitorino era meio termo. Quando era passo doble dava uma apertadela, na rumba afastava-se do par para evoluir com ritmo, era também assim na conga e no samba, o mambo era mesmo para mostrar serviço, na valsa ia sentar o par, mas quando chegava o tango e o bolero, La Cumparsita, o Uno, Sabor a mi. Toda una vida, enfiava o nariz nos cabelos da Arlette, encostava-se todo e metia a perna nas voltas que eram passo sim passo não. O rock e os Beatles eram mal vistos pelas famílias e só um pouco mais tarde fizeram a sua entrada triunfal nos bailes da província. Atrás de nós na feira, com o outro que era pouco maior que eu e se chamava Rosário, nunca mais me esqueci porque tinha nome de mulher, achava eu, o Zé Vitorino não parava de dizer piropos à Arlette. O piropo era uma instituição que se perdeu, coitada daquela que saísse à rua e não ouvisse piropos, mas a Arlette, que era quase tão bonita como a Suzette, estava tão habituada que já não ligava nenhuma. Por isso é que eu estranhei quando ela se virou para trás e disse, em vez de andares aí armado em parvo porque é que não vamos os quatro beber uma laranjada?


  Esta é a minha irmã Dette, Benardette, disse eu — e esse quem é? É o meu vizinho, o Rosário, tens dinheiro Rosário? Estas meninas estão com sede.


  Está bem, disse a Arlette, então não compro os brincos, também se calhar iam-me fazer urticária nas orelhas como fazem quase todos e pago a minha laranjada e vocês pagam a da minha irmã. Eu tenho dinheiro! Está calada que ainda não compraste o porta-chaves que querias oferecer ao pai, soprou-me. Lá fomos, o Rosário não abriu o bico e o Zé Vitorino dizia baixinho à Arlette, és tão bonita, cheiras tão bem, outro dia no baile eras a mais linda que lá estava, todos queriam dançar contigo, estava a ver que não chegava a minha vez.


  Depois desta laranjada a Arlette começou a sair sozinha da pensão às horas mais estranhas, oito da manhã, meio-dia com o sol a pino, vinha toda afogueada, dizia que tinha ido fazer uma promessa e se tinha perdido nas ruas de Portalegre, até que abriu o jogo e me contou tudo, estavam apaixonadissimos, ela tinha dezasseis anos e o Zé Vitorino dezoito, não tardava nada ia prá tropa, tinha que se apresentar em Janeiro e ela não sabia como é que ia viver sem ele.


  Ao sétimo dia de número a minha mãe veio para a pensão e houve logo uma alma caridosa sogra do gerente que lhe foi fazer queixinhas da Arlette, que a tinham visto no café com o rapaz e à esquina da Corredoura e na estrada a caminho dos pinheiros. A minha mãe descansou um dia sobre estas noticias e na manhã seguinte agachou-se debaixo da escada e quando a Arlette ia a sair agarrou-a por uma perna e acordou a pensão inteira com a sova monumental que lhe deu. O que é que eu fiz, ia à missa, eu dou-te a missa minha cabra estás igual à tua irmã, que mal fiz eu a Deus para me sair um rebanho de pegas e toma na cara a ver se o Romeu desiste, pai acuda-me eu só ia à missa, pai acuda-me...


  Mas o meu pai tinha saído cedo para desarmar o palco e arrumar o caixão na rulote, eu gritava mãezinha mãezinha não lhe bata, eu não estou a bater minha venenosa, estou só a treinar para quando chegar a tua vez.


  Aos poucos a minha mãe foi ficando cansada e sentiu-se mal ou fingiu, levaram-na para a cama em braços onde a fizeram engolir luminaletas e chá de tília.


  A Arlette ainda pensou pirar-se na mesma mas tinha uma perna toda deitada abaixo e a cara num bolo, com a sobrancelha aberta pelo anel de marcassites da minha mãe, de que já todas tínhamos levado a marca, hoje esse anel é meu mas nunca o uso porque me traz más recordações.


  A Arlette ficou amarrada curta até sairmos de Portalegre e o meu pai teve de cancelar o circuito Alpalhão, Castelo de Vide, Nisa, Crato, Flor da Rosa, porque a minha mãe temia que por lá aparecesse o Romeu, que na sua ideia era um segundo Padre Artur Cabaninhas. A Arlette chorava todos os dias, à noite na rulote não se podia dormir com os seus soluços, o que mais a afligia era que o Zé Vitorino pensasse que ela não gostava dele e o tinha abandonado, mas eu fiz-lhe ver que nas terras pequenas tudo se sabe e de certeza ele havia de ter ido à pensão e alguém lhe contaria o sucedido. Ainda lhe escreveu vários postais ao cuidado do café Estrela, onde tomavam a meia de leite antes de passarem à caruma, mas não valia a pena pôr remetente porque nunca parávamos no mesmo lugar.


  Antes de partirem da velha cidade de Suratgach, Bernardo e Badito foram despedir-se do nababo e agradecer-lhe a sua sumptuosa hospitalidade. Foram recebidos por Râm Sahleb e Abu Sahleb que tinham o condão de receber os visitantes com tanta disponibilidade que era como se o tempo parasse e mais nada existisse para os donos da casa. Esta atmosfera, aliada ao imenso conforto, ao luxo discreto, à subtileza da conversa, à excelência das bebidas e ao paladar dos aperitivos, tomava difícil o momento de romper a inércia e dizer efectivamente adeus.


  Estavam nisto quando Kim que, como sempre, se multiplicava em discretas atenções, revirou os olhos e com um pequeno grito caiu redondo na espessura dos tapetes sobrepostos. Cobra-alcatifa, disse Râm Sahleb muito pálido. É muito venenosa. E então o meu pai, numa súbita inspiração, ajoelhou, avaliou os pés descalços de Kim e chupou com força o lugar onde a cobra picara.


  Cuspiu para dentro do copo um líquido leitoso, Badito deu-lhe a bochechar um pouco de champanhe e ele foi repetindo a operação até que Kim abriu os lânguidos olhos e disse don't you worry about me, Sahib. Tinha a perna paralisada mas estava vivo e meu pai julgou ver uma pequena lágrima no olho do poderoso Sahleb. A cobra-alcatifa, como o nome indica, esconde-se mimeticamente nos tapetes e morde sem aviso a sua mordedura letal.


  Saberei ser grato, disse ele.


  Com efeito, na manhã seguinte, meu pai recebeu na hospedaria uma grande caixa quadrada, embrulhada em veludo preto e atada com uma faixa de seda natural cor de fogo. Continha quarenta e nove frascos cúbicos, de vidro azul, com rolha igualmente de vidro e uma carta onde se lia: «Cada frasco contém a memória de uma lágrima de Siva. Já sabe como utilizar o líquido, falta cumprir o ritual que o tomará digno de o fazer.


  Terá pois que obter autorização de Siva (ou Lúcifer, de acordo com a crença do seu coração) e manifestar-se grato, pagando o preço que lhe for pedido.»


  Meu pai não sabia o que pensar de tanta generosidade. Num impulso dirigiu-se ao palácio do nababo para lhe agradecer {pessoalmente e pedir-lhe pormenores sobre a forma de obter «autorização» para utilizar o líquido... Mas os portões estavam fechados e um velho de turbante azul-escuro que rezava as suas contas encostado ao muro branco, informou-o de que os habitantes da casa tinham partido de madrugada em onze carros repletos de bagagens, animais e pessoas.


  Bernardo e Badito conversaram longamente acerca da «autorização» sem chegarem a nenhuma conclusão sobre a forma de a obter. Meu pai considerava que todo aquele encadeado de acontecimentos se desenrolara de maneira mágica e acreditava de forma supersticiosa que a solução surgiria do mesmo modo. Adiou por isso o lado metafísico do problema e tratou de experimentar o produto, com a ajuda do Badito embora contra a sua opinião. Ficou na cama cinco dias, sem sentir o corpo, como se fosse feito de nuvem, a lembrar-se da sua Mãe Matilde e da ingrata Maria Antónia e do sonho que tivera a caminho do Brasil, no meio do temporal.


  A Ivone da Franja organizou o jantar de cozido à portuguesa no restaurante Paris e o meu pai Bernardo achou a minha mãe muito mais bonita do que a imagem que dela conservara; quase sem pintura e com um vestido às flores era diferente da corista retocada que ele conhecera no Parque Mayer. As faces menos redondas, o oval mais puro, traziam as marcas de quase cinco anos de ralações, o que humanizara a sua carinha de boneca. Tinha o cabelo penteado ao alto, com uma onda na testa e sentia-se tão distante daquele homem que a convidava para jantar que o deixou a falar com o Vítor e pôs-se a desabafar com a Ivone as suas preocupações com a Ivette. Agora não quer ir para casa, imagina tu! A dona Manuela pôs-lhe cortinas novas no quartinho dela que está cheio de brinquedos.


  Tem uma professora de piano que vai às terças e quintas e o guarda-vestidos cheio de roupa de menina rica, como é que ela há-de querer ir para casa e ver a Suzette coitadinha sempre com o mesmo bibe passajado! Omeu medo maior é que um belo dia a registem em nome deles, tenho que procurar o Eduardo e obrigá-lo a dar-lhes o nome.


  O meu pai começou a contar histórias da Índia, mas a minha mãe não estava com cabeça para ficções, a Ivone da Franja não tinha poder de concentração para ouvir uma história do princípio ao fim e o Vítor estava preocupado porque a Ivone não lhe tinha dado contas e ele andava desconfiado que ela tinha um biscate por fora que não passava pelo seu bolso.


  Sinceramente Antónia, não percebo a sua atitude. Gosta tanto da sua filha e não pensa no futuro dela? Se a Ivette for ficando por aqui vai ter tudo da vida, tudo, já viu? Ainda se ela não gostasse de nós, mas vê-se mesmo que nos adora e o senhor engenheiro derrete-se todo quando ela lhe chama papá. Acho até ingratidão da sua parte. Temos-lhe tratado mal a filha? Não temos. Estamos a pedir-lhe para levar a menina para a China?


  Não estamos. Só que a deixe cá dormir, pronto, vai ficando por aqui até a Antónia ter os papéis dela em ordem para ela poder entrar para a escola.


  Para o ano já faz seis anos e embora lhe pudesse pôr professoras em casa, acho melhor para ela ir para um bom colégio e conviver com outras crianças.


  Tinha pensado em tudo. E também naquilo que não dizia mas que a minha mãe adivinhava: registá-la em nome dela e do engenheiro, esta filha já eu perdi, o banana do Eduardo sempre me saiu um sacana do pior, anda a fazer escritas pela província, disseme o Vítor, nunca mais me deu um tostão, que direito tenho eu de prejudicar a minha filha? Nossa Senhora de Fátima me alumie que eu não posso viver com esta confusão na minha cabeça.


  Chamaram-na para atender o telefone na mercearia e era o meu pai Bernardo a convidá-la e à Suzette para irem à praia, ela disse que não, a menina não tinha fatinho de banho, ia um verão de S. Martinho que era uma bênção, que idade tem a menina, três anos, fato de banho para quê.


  Passaram no Restelo a buscar a Ivette, mas a dona Manuela tinha ido para a Praia das Maçãs, já se sabe, era domingo e lá foi a minha mãe com um nó na garganta, o que é que eu estou aqui a fazer neste comboio com este homem, que sorte as cuequinhas espanholas às flores da Ivette terem lá ficado para lavar, com aqueles folhinhos de bordado inglês parecem mesmo uma roupinha de banho, mas que bem que a Suzette se dá com ele, há que tempos que não a ouvia rir assim.


  O Babá tinha ido cumprimentar os pais, aos anos que não punha os pés lá em casa, receberam-no assim assim, mais para o frio, a avó Matilde disse que horror esse cabelo, espero que não tenha perdido o hábito de tomar banho todos os dias, o pai perguntou-lhe se continuava a achar que a Marinha Mercante era um modo de vida digno, ele para encurtar razões disse que sim, o que verdadeiramente o chateou foi encontrar a Manucha lá metida a falar alemão com duas crianças austriacas, uma alta e desbotada como uma traça, a outra moreninha de pernas musculosas, a Manucha disse olá Babá está medonho com essa barba, imagine que esta criança morena que se chama Mónica está-me a dizer que a mãe dela se prostituía para lhe arranjar uma tablete de chocolate, fala disto como se fosse normal!


  A Manucha que por razões óbvias era menos assídua no Torel,tinha sido chamada para ajudar com as refugiadas já que o alemão da avó Matilde era só uma «Lied» de Shubert que aprendera na juventude, quando era chique o canto lírico tipo gargarejo. A Manucha tinha tido Frâulein desde pequenina e era consequentemente germanófila, andava excitadissima com esta súbita moda de as famílias ricas receberem crianças vítimas da guerra, andava de casa em casa a exibir as suas habilidades linguísticas e a recolher depoimentos que a faziam concluir que aquelas crianças talvez não fossem boas companhias para os virtuosos meninos portugueses tratados a pó de talco Atkinsons e flocos de aveia (oatmeal) importados de Inglaterra.


  Contou-lhe a lourinha, igualmente de nove anos, que costumava ficar a tomar conta do irmão bebé enquanto a mãe ia trabalhar para os russos, que trabalho, não sei, Arbeit, e como não havia leite fazia biberões de água com farinha, um dia a farinha estava estragada ou se calhar não era farinha, a criança desfez-se em diarreia e vómitos e morreu-lhe nos braços, quando a mãe chegou ela disse o bebé está a dormir e deitou-se com ele ao colo até de manhã, quando de tão gelado teve de o pousar no caixote que lhe servia de cama. Chamava-se Inge e à chegada a Lisboa tinha-se portado como um bicho, enrolada debaixo da cama em posição de feto a balbuciar Rudi Rudi Rudi, souberam depois que era o irmão pequenino que ainda lhe gelava o corpo todo.


  Tudo isto para a Manucha era obsceno, nunca tinha ouvido nada que se parecesse na vida dela, muito menos da boca das crianças. Tinha feito por esquecer o relato dum menino lindo de onze anos, louro, de olhos verdes, recolhido por outro casal amigo cujo pai morrera e a mãe fora para um campo de concentração e que para sobreviver era obrigado a deitar-se com os soldados que o descobriram escondido na cave do seu próprio palacete ocupado pelo exército.


  Contou isto ao meu pai só para ilustrar a sua tese de que aquelas crianças não podiam conviver com meninos educados, porque iam aprender português num instante e não tardariam a contar-lhes estas atrocidades.


  Mas parece que não foi isso que aconteceu: alimentados, vestidos e amados, cada um fez por esquecer os seus traumas de guerra e tentou apenas ser feliz.


  Olhe Antónia. O senhor Engenheiro e eu temos uma proposta para lhe fazer, não responda nada sem pensar muito bem, porque isto para nós também não é fácil.


  A minha mãe soube que tinha chegado o momento, pronto, já perdi a minha filha, o que é que eu faço meu Deus e a outra a dizer só estamos a pensar no bem dela, até acho que era uma maldade tirar-lhe de repente tudo a que ela já se habituou e a Antónia, claro está, vê-a todos os dias, ninguém lhe tira a filha é só registá-la em nosso nome visto que a Antónia não lhe consegue nome de pai, não é! A menina tem que ir para a escola, não é nenhum bicho e a cédula? É filha de quem? Ó dona Manuela, por a sua saúde eu não posso dar a minha filha, emprestar é diferente, mas se a senhora a «resista» como sua ela já não me é nada e parir fui eu que a pari, com muita dor por sinal! Ó dona Manuela, tenha dó, uma coisa e estou-lhe muito grata, sim senhora, é ela ir ficando por cá, fazendo companhia aos senhores e assim. Outra muito diferente é eu dá-la como se fosse um embrulho, tome lá que eu não sou para aqui tida nem achada, ai o que é que eu fiz ao meu lenço.


  Antónia não se precipite, fale com a sua família, com os seus amigos, tenho a certeza de que a vão aconselhar para bem da Ivette, é que não tem mesmo nada que saber, andam aí pessoas a recolher crianças estrangeiras, nós entendemos que tirar da miséria uma criança portuguesa e criá-la e educá-la e amá-la como se fosse nossa, tem outro alcance e outro significado. A Antónia não acha?


  A Antónia não gostou de ouvir a palavra miséria, foi isso que a chocou. Reagiu mal, disse vou levar a menina hoje mesmo, quem nasce para cinco reis nunca chega a meio tostão, a senhora desculpe, eu sou pobre mas não sou miserável, nem que eu me mate a trabalhar hei-de ter um bocado de pão, um prato de sopa, ela não precisa de luxos, precisa da mãe dela que sou eu.


  Como é possível tanta ingratidão, Antónia, agora já era a dona Manuela que chorava, se leva a Ivette, amanhã escusa de vir trabalhar, pago-lhe já a semana toda mas não a quero mais cá em casa. Pobres e mal agradecidos é o que mais se encontra infelizmente.


  A Ivette lá foi, com a sua carinha nem triste nem alegre e quando chegaram ao quarto do beco à Rua da Madalena ainda levou um estalo na cara porque perguntou à mãe onde é que se vai pôr o piano para eu estudar.


  Ao fim da terceira saída em grupo com uma Maria Antónia arrancada a ferros pela Ivone da Franja, o meu pai Bernardo começou a pensar, em termos mais pragmáticos, que se conseguisse levá-la para a cama talvez as coisa mudassem de figura. Mas ela queria armar-se em virtuosa e andava tão preocupada com o problema da filha mais velha que rejeitava com um sorrisinho de boca fechada posta de lado, os avanços daquele maluco recém-chegado das Índias com umas camisas esquisitas e muita prosa poética. A Ivone bem lhe dizia és uma grande parva, ele está perdidinho por ti, é só pedir por boca que ele faz tudo o que tu quiseres, casamento incluído, não percebo como é que tu deixas passar ao lado tudo o que a vida te oferece de bandeja. Ó filha a minha guerra agora é outra, eu queria mas era encontrar o Eduardo e «resistar» a menina para dar à dona Manuela Jerónimo uma bofetada sem mão. Essa também é outra história que eu não percebo, Marinela. Porque é que não deixas lá ficar a Ivette nos termos que a senhora quer, assim como assim o Eduardo nunca por nunca lhes vai dar o nome, tu sabes isso como dois e dois serem quatro, vais ter que lhes pôr filhas de pai incógnito. Incógnito como, se toda a gente sabe que o Eduardo é pai delas? Está bem abelha, vai dizer isso ao juiz.


  Arranjou uma outra casa para trabalhar a dias, lá para o alto da Graça, mas a senhora não queria lá crianças a mexer e a partir, a minha mãe não teve coragem de pôr a Ivette na ama, era mau de mais em comparação com a casa do Restelo, punham as mais velhinhas a carregar com os pequeninos ao colo, a dar-lhes de comer, a mudar-lhes a fralda, a Ivette nunca mais tinha aberto o bico desde aquela estalada por causa do piano, voltara a chupar no dedo e a fazer chichi na cama, e então a vizinha ofereceu-se porque a criança era uma paz de alma, desde que o almocinho viesse pronto, ela não se importava de lho aquecer.


  Na primeira semana tudo bem, na segunda menos mal, a Ivette tinha feito uma birra porque o puré tinha caroços, em casa da minha mamã de verdade nunca como estas porcarias; a vizinha ficou com a pedra no sapato, a minha mãe disse ó vizinha por amor de Deus não ligue, as crianças dizem com cada disparate! Mas na terceira semana a dona Manuela Jerónimo mandou o motorista, a Ivette meteu-se no carro sem dizer água vai e a vizinha que não queria sarilhos com gente rica deixou-a ir, não era a primeira vez nem a segunda que via aquele carro encalhado no beco.


  Quando a minha mãe chegou, por sinal tarde, tinha havido pratas para arear até vir a mulher da fava rica, ficou sem pinga de sangue, agora é que me roubaram a filha, a outra só dizia que era o carro do costume, o chofer do costume e a menina fartava-se de falar da outra mamã, se calhar a Marinela é que tinha a menina raptada, isto de coristas são capazes de tudo. Tome lá o pão com marmelada que ela atirou ao chão assim que pressentiu o carro, a minha mamã Manuela mandou-me buscar, tenho que ir que são horas da lição de piano. Não sou nenhum polícia para ter a menina aqui amarrada nem a minha casa é prisão.


  Polícia, é isso mesmo! Mas na esquadra perguntaram-lhe pelos papéis da menina, papéis? Então raptam-me a filha e você quer papéis? Ó menina, como é que você quer que a gente investigue sem um documento que prove que ela é sua filha? Está claro, já percebi tudo, os ricos levam sempre a deles avante e quem se lixa é o mexilhão.


  E por causa disto o meu pai, chamado à pressa pela Ivone da Franja, entrou com um discurso de esquerda, de pobres oprimidos e ricos opressores, mas você é rico como é que me pode vir com essa conversa, pensa que eu nasci ontem? Fiquei sem a minha filha, essa é que é essa, queria ir ao Restelo buscá-la com dois polícias, mas nem esse direito me assiste. Pois se achas que eu sou rico eu levo-te, Maria Antónia e falo com esse Jerónimo de igual para igual, isto é inadmissível! Os criados da casa hão-de ficar por nossas testemunhas, sabem perfeitamente que ela é tua filha, é ou não é? Mas chegaram lá e a casa estava fechada e da Ivette, para todo o sempre, nem rasto.


  Sozinha com a minha mãe na casinha da nesse tempo Porcalhota, ela viúva duas vezes, eu solteirona, ouvi-lhe estas histórias dias a fio, o roubo da Ivette, o cabrão do Dias, a Ivone da Franja, o chulo do Vítor, o filho da puta do Eduardo, com a idade a minha mãe retomou a língua pesada da juventude, ó mãe credo, a senhora dantes não falava tão mal, sempre falei, o teu pai é que me punha em sentido só com os olhos, sabes como era o teu pai, um homem tão fino, qualquer trapinho que vestisse parecia seda, mas gosto de falar mal, os palavróes aliviam-me, tiram-me as dores das costas, onde é que tu vais, vou pôr as batatas ao lume para cozerem para o jantar, não vais nada que eu ainda não te contei o que estava a contar, chega-me o copo da limonada, Ó mãe, o copo está mesmo ao seu lado, pois está mas não me apetece pegar-lhe, tu fazes a limonada muito doce e eu fico com a mão lambuzada, depois tenho que me levantar para ir lavá-la, ou tu trazes aqui a bacia e entornas tudo, ai estás-me a pingar de limonada, a mãe não se cala.,. Vou ficar toda pegajosa, não quero, está muito doce, vais lá dentro mudas metade para outro copo, acrescentas água e uns pinguinhos de limão e à outra metade fazes o mesmo, vai lá que eu vou falando, fartámo-nos de procurar a Ivette, o teu pai levou-me ao Alentejo e tudo, mas o Alentejo é grande como à merda, mais tarde quando tive que o percorrer de carroça bem vi que aquilo era chaparro aqui chaparro ali e casas uma aqui outra no eu de Judas, dá cá, bgah! Agora está azeda como o rabo do gato, que porra, nem uma limonada sabes fazer.


  Tu não penses, minha madraça, sim não penses que a nossa vida foi sempre a moleza da rulote que tu conheceste. Nos primeiros tempos, bem dizia a tua avó Matilde que o teu pai era maluco, corremos o país de carroça, de burro, e até a pé com as trouxas à cabeça. Ainda hoje estou para perceber como é que eu fui na conversa do teu pai e me fiz saltimbanca, a minha sorte é que não sabia fazer o pino, onde é que vais?


  Mãe, são as batatas para a tortilha... Tortilha? Estás farta de saber que o azeite não me assenta, faz-me azia, mas a mãe é que pediu tortilha, fui aos ovos e à salsa que não tinha, trouxe uma alface, um tomate cor-derosa como a mãe gosta, era a tortilha com uma saladinha, tenho ali azeitonas... Disseste azeitonas? Ai, ai, estou-me a sentir mal, é fraqueza, mas tenho uma cabra duma filha que nem sequer me dá de comer, são estas horas e eu sem jantar, tenho a certeza que a minha Ivette ou a minha Suzette, ou mesmo a Arlette, apesar daquele marido atrasado mental, não me iam deixar morrer de fome, logo me havia de calhar esta perdida.


  Quem és tu Romeiro? Ninguém minha mãe! Meu pai! Estou... Estamos... Traz bastantes azeitonas e pão para lamber o azeitinho que fica no prato, paga-se o mal que faz pelo bem que sabe, que se lixe.


  Estava amarrada a ela como uma escrava, ninguém conseguia aturá-la porque ela não se calava, sempre a fingir-se muito doente do fígado, muito mal da coluna, muito aflita do coração, eu ainda conservava o emprego na fábrica de malhas, pagava à vizinha dona Augusta para lhe dar o almoço, ela à tarde fazia-me as queixas, a sua mãezinha não tem doença nenhuma, M'na Dette, é só para a mortificar, a doença dela é mas é da cabeça, aquilo de falar sem descanso até tem um nome, ai agora não me alembra, ela precisa é de calmantes não é de remédios para o fígado, quando eu lá vou à hora do almoço só quer conversar mas não me deixa fazer nada. É ela que cozinha, puxa ali uns grandes refogados, faz feijoada, frita alheiras, gorda como ela está e sempre alapada no sofá e depois lava a loiça toda p'rá M'na Odette não perceber o que é que ela andou a fazer. Ó dona Augusta tenha paciência, vá lá à mesma, ela precisa de falar, já sabe, e almoce com ela se quiser, faça-lhe companhia, tome lá o desta semana e por amor de Deus não lhe diga a ela que eu lhe pago, caía o Carmo e a Trindade.


  Querido Paizinho, parece que finalmente a sorte está a querer bater-me à porta na pessoa de um rapaz que me quer bem, é estudante de direito e já me apresentou à família. Têm uma linda casa na Avenida de Roma, o pai também é advogado, o Luís está quase a acabar o curso, ele é Luís Pedro Martins Fernandes, vai trabalhar para o escritório do pai, fui lá almoçar, tudo muito bem arranjado, eu falei no nome do Avô, eles conheciam, não lhes era estranho, um grande médico, disse o Dr.Fernandes, agora querem conhecer a minha família pessoalmente. Eu disse que estavam fora de Lisboa, mas se o Paizinho pudesse vir com a Mãezinha, combinava-se um dia e convidávamos nós, talvez a avó Matilde autorizasse que o almoço fosse lá em casa, ou então no restaurante. Isto era muito importante para mim, eu já contei ao Luís tudo o que se passou com o Artur, ele não levantou problema.gosta muito de mim, tem um andar perto dos pais, fechado à espera do dia em que ele se case e já o começámos a mobilar, aquela casa é o meu sonho, eu sei que o Paizinho compreende isto, espero que a mãe não seja contra, se ela não quiser vir, pelo menos o Paizinho diga que sim, eu falo com a avó Matilde, telefone-me por favor para o teatro, às sete horas já lá estou, depois vou deixar, está claro, o meu sonho é ser dona de casa e mãe de filhos. Muitos beijinhos à Arlette e à Dette e à mãe, apesar dela estar zangada comigo, não sei porquê, quem não pecou que atire a primeira pedra, é o que diz o Luís. A sua filha que o adora — Suzette.


  Já percebi tudo, não digas mais, a mula-sem-cabeça está com vergonha de mim. Com que então a primeira pedra, anh? A mim, que não tenho nada que se me possa apontar, mas ela quer comparar-se comigo? Aquela puta de beira de estrada que não me chega nem à pontinha dos calcanhares? Não vou. Vai tu se quiseres, eu não vou. Ainda por cima na casa da tua mãe, havia de me mandar comer para a cozinha e eu não sofro desaforos de ricos. Vai tu.


  Maria Antónia, é a nossa filha, vai casar, pelos vistos bem, está feliz e tu não queres partilhar esse momento importante da vida dela?


  Maria Antónia, a tua filha Suzette, que já passou tanto, coitada, não queres ajudá-la a causar boa impressão à família do noivo?


  Boa impressão, eu? não sou nenhuma marquesa, não cresci no Torel, não comi torradinhas com doce de framboesa em bandeja de prata, o fino da família és tu que com essas e outras me levaste à certa. Sabes o que é que eu sou? Uma desgraça duma saltimbanca que nem casa tem, uma vagabunda das estradas, isso sim. Não tens sido feliz, Maria Antónia? Diz-me que não tens sido feliz e eu alugo uma casa e faço-me enfermeiro. Vá, diz.


  Mandou-nos sair da rulote, apertou-a nos braços, ainda a ouvimos chorar e depois um silêncio que era sinal para irmos morrer longe que agora, para aqueles dois, não existíamos nem nós nem ninguém.


  Esta ameaça de faço-me enfermeiro não era a primeira vez que a ouvia a meu pai e não sei porquê tinha um efeito qualquer na minha mãe, eram coisas lá deles, tinham os seus códigos e acabavam sempre por se entender. Como é que duas pessoas tão diferentes podiam formar um casal, apesar de tudo, feliz.


  Estávamos no Porto a fazer uma temporada quando esta carta chegou, a Arlette mantinha a Suzette informada do nosso paradeiro e o meu pai cancelou três espectáculos por impedimento de ordem familiar e lá convenceu a avó Matilde a dar um almoço tipo pedido de casamento. A avó Matilde quando soube que o noivo era advogado e a Suzette ia deixar o teatro disse logo que sim, já estava velhota, deve ter-se esquecido que a minha mãe era, julgava ela, mulher-a-dias, quando a viu chegar encardenadíssima pelo meu pai, ainda bem bonita, tinha sido uma luta para a convencer a ir pouco pintada, não levar brincos, colar, fio e broche de pedras, tudo ao mesmo tempo, mas lá se convenceu, só as pérolas que tinham o fecho bom igual aos brincos e o vestido com casaquinho igual, azul-turquesa, aqui é que o meu pai perdeu, queria azul-escuro, mas ela disse que tinha muito tempo de se vestir de escuro quando fosse viúva, o azul-turquesa estava na moda misturado com verde, mas como o meu pai insistiu em que o vestido tinha que ser liso ela comprou às escondidas um lenço de seda em tons de azul e verde e fez a sua entiada tirando o lenço negligentemente do pescoço, apareceu o colar com o fecho para a frente, de entradas e teatradas percebia ela, foi um sucesso.


  Como a minha avó Matilde e a sua memorável casa tinham trinta vezes melhor aspecto do que o andar da Avenida de Roma, não foi difícil impressionar os Fernandes que passaram a considerar a passagem da Suzette pelo Parque Mayer como um capricho de menina bem. Já eles estavam casados e recasados, instalados no andarzinho amoroso e super bem cuidado pela Suzette, quando um dia, a caminho da Pousada de Eivas, o advogado Fernandes pai e esposa viram um cartaz do teatro desmontável Mário e Marinela com as fotografias escarrapachadas de toda a família e pensaram que tinham sido as vítimas dum filme português dos anos quarenta, em que o Vasco Santana pede a casa emprestada à criada dos barões ausentes e sendo os Marinelos actores, teriam posto toda a companhia a representar todos os papéis, não esquecer que o Luís Pedro tinha encontrado a Suzette na caixa do Capitólio. Como advogado que era, o Dr. Fernandes pensou logo em mover uma acção ao meu pai, mas a Suzette explicou-lhe que podia visitar a avó Matilde quantas vezes quisesse, que a encontraria a tomar o seu chá, com os seus anéis carregados de bons brilhantes a cair dos dedos magros pintalgados de manchas da idade e a sua maneira única de traçar a perna ossuda com duas voltas e de pegar na colher de prata com a ponta dos dedos para mexer o fundinho do açúcar na xícara Wedgwood. Sim, de facto o seu pai era um pouco excêntrico, adorava teatro e por isso tinha fundado a sua própria companhia e nas férias divertia-se a ir por aí fora com a família representar Molière, Garrett e Shakespeare. Pensei que já lhes tinha contado.


  Acalmaram, até porque a Suzette era um amor de nora, óptima dona de casa e o Luís adorava-a e confidenciava aos pais que não podia ser mais feliz. E já agora, era surpresa mas vamos dizer, esperamos um bebé lá para o fim de Abril.


  Foi esse bichinho do teatro que levou a minha Mãe Maria Antónia a ouvir finalmente as propostas do pai Bernardo, isso e a insistente conversa da Ivone da Franja, Marinela vê se metes juízo nessa cabeça, deixa lá a Ivette, sabes tão bem como eu que ela está muito melhor como está, agora é filha de gente rica que os Jerónimos de certeza deram-lhe o nome, Ivette Jerónimo, até soa bem, vai crescer feliz e rica e casar rica e feliz, o que é que se pode querer mais para uma filha e vê se dás ouvidos ao Bernardo que está ali o teu futuro podes crer.


  E então um belo dia a minha mãe fez gazeta à senhora do Alto da Graça, foi telefonar à mercearia, que lhe doía muito um dente e tinha de ir ao dentista, voltou para cima a cantarolar, lavou o chão do quarto com sabão amarelo, pôs malmequeres na cómoda, fez a cama de lavado com os lençóis de folho bordado que até já estavam amarelos nos vincos de estarem guardados tanto tempo e depois dum almoço no João do Grão disse ao meu pai se queria conhecer o quarto dela que tinha um bocadinho de vista para a torre da Sé, o meu pai perguntou se ela tinha frigorífico, não tinha, chegados lá disselhe vai subindo, que andar é, o terceiro, o último, foi à mercearia dos telefonemas e comprou vinho do Porto, bombons de licor, palitos la Reine fresquíssimos, pêssegos em calda de Alcobaça, o frasco grande, que mais há-de ser, talvez um pâté, isso não temos, mas está aqui um queijinho da Serra que se não lhe acudimos foge pela porta fora, e pão? A padaria abre às cinco, falta pouco ó Zé vai lá bater que aqui o senhor Engenheiro está com pressa e a dona Inácia está lá de certeza, que te dê um casqueiro grande tipo alentejano e está aqui a continha senhor Engenheiro faz obséquio.


  O meu pai fez a sua entrada de Pai Natal, a mesinha era pequena para tanta coisa boa, a minha mãe a falar pelos cotovelos dum lado para o outro põe daqui tira dali, a achar o meu pai mais bonito que nunca, a querer e a não querer até que ele a calou com um beijo, qual cinema qual carapuça, aquilo acalmou-a e excitou-a ao mesmo tempo, começou a tirar a blusa à pressa e a lembrar-se que felizmente tinha posto a combinação de renda preta, era dia, via-se tudo, mas o meu pai arranjou maneira de ir fechando as portadas com o braço livre, devagar não tenhas pressa, disse ele e tudo o que se seguiu foi tão maravilhosamente diferente que ela esqueceu ali mesmo sete anos de Eduardo e de fodinhas contabilísticas, truca truca já está, tenho de ir andando, a Amélia pode estranhar.


  Berardo-o-doce penetrou com dedos leves o jardim do seu corpo com sede, tocou raízes esquecidas e recantos sombrios, sob a magia das suas palmas flores desabrocharam e outras se abriram, fez murmurar regatos desde a planta dos pés à curva das orelhas, pôs-lhe palavras loucas no umbigo e na cintura, contou beijo a beijo cada vértebra, riu dos seus mamilos, pasmou dos seus contornos, chorou dos seus orgasmos.


  Os dias que se seguiram foram de deslumbramento total, a minha mãe andava aluarada, quase esqueceu a Ivette e a dona Manuela Jerónimo, o meu pai, apaixonadíssimo, já estava disposto a desistir do número e a fazer-se enfermeiro, foi a minha mãe que disse, qual enfermeiro, que profissão essa de andar a lavar as partes a cada qual, eu vou contigo até ao fim do mundo, se queres ir para a estrada vamos para a estrada, só te peço que me ames todas as noites, todas as vezes que eu olhar para os teus olhos e vir essa luz lá no fundo e essa maneira de pôr a boca com os dentes brancos a aparecer e o teu pulso com a penugem dourada e a tua barriga tão lisa e dura e quente e cavada antes de subir para o peito e os ombros macios e o nascer da barba no pescoço. E as mãos. Pois é, as mãos. Porra, é isso mesmo, as mãos.


  Não sei se foi a minha mãe que me contou isto no seu infindável monólogo do fim da vida, se sou eu a lembrar-me da minha primeira vez com o Hermínio, naquele para sempre inesquecível primeiro de Maio de 1974.


  Costumávamos dizer que Portugal renasceu nesse dia e nós com ele, que importância tem se falo da Maria Antónia e do Bernardo, da Dette e do Hermínio ou do Romeu e da Julieta ao som de cujas falas cresci.


  E assim meteram o corpo à estrada, com muita paixão, muita coragem, uma trouxa de roupa, os livros do meu pai, um estrado, uma carroça, a Suzette e quarenta e nove frascos azuis cheios de água com memória impressa.


  Quando o meu Pai foi à casa do Torel anunciar que se casava fez-se um silêncio sepulcral quebrado pela inevitável Manucha, ó Babá, não sei se lhe disseram, mas eu estou noiva do seu irmão Diogo! O meu pai adorou, que bom para ela, escusa de ir fazer o inventário a outra freguesia e como já nasceu para mulher de médico, está tudo certo. Ó Babá o que é que acha de fazermos os dois casamentos juntos, não era o máximo? A sua noiva tem muitos convidados? Tem para aí três, ela é mulher-a-dias, antes era corista do Parque Mayer, acho óptima ideia. Já têm data marcada? Já, nós temos imensa pressa, não sei se está a ver. Estou a ver, pois. Engravidou a mulherzinha e está com medo que o pai dela, que deve ser cigano, lhe dê uma carga de pau. Não, não é bem isso, é que ela tem uma filha de pai incógnito que eu tenciono perfilhar, o resto da família não deu qualquer atenção a este diálogo e por isso a avó Matilde nunca desconfiou que a Suzette não era sua neta verdadeira. A Manucha bem tentou, em anos subsequentes gritar essa verdade à sogra. Mas já estava tão descreditada com pequenos roubos de loiças preciosas, trafulhices com serviços de cristais emprestados para festas, desculpe mãe, mas estes copos sempre foram nossos, deu-nos o Pai quando casámos, que a avó Matilde lhe disse ÓManucha não me canse, já é bastante mau o Babá ser da Marinha Mercante e a mulher dele ser governanta ou lá o que é, a esta conversa assistiu a Suzette no pouco tempo que viveu na casa do Torel, calada que nem um rato, esta senhora não conhece o filho que tem de parte nenhuma e a estúpida da tia Manucha onde é que terá ido buscar esta calúnia, ter a lata de inventar que o meu pai não é meu pai, a monstra!


  O máximo que o meu avô se dignou fazer por este casamento desprezível foi pôr um dinheiro na conta do meu pai, para mobílias, disse ele, é costume ser a família do noivo a pôr a mobília, foi uma ajuda preciosa para o arranque, visto que mobília não era propriamente o que lhes fazia mais falta.


  Ao princípio era o meu pai que se injectava com o produto e ficava deitado no caixão. Queria ter a certeza de que aquilo não causava qualquer dano ou mau estar. Mas foi a minha mãe que, influenciada pelo sentido estético do meu pai, começou a achar que era mais bonito ser ela, aliás estava no auge da sua beleza, a cabeleira imensa, os olhos fulgurantes, a cintura de vespa, a perninha roliça. Era a imagem sonhada por meu pai, o maiô negro sob a musselina transparente, também negra, os pés descalços com as unhas pintadas de vermelho, a boca da mesma cor, os olhos macerados.


  As receitas subiram vertiginosamente, todos queriam ver a bela Marinela morta-viva, foram até Espanha, ao Sul da França e só quando a Arlette se fez anunciar substituíram o número por Teatro, mas a dupla Mário e Marinela estava implantada e conseguiram juntar, somando com o resto do dinheiro das mobílias, para comprar a rulote.


  Rulote era uma maneira de dizer, uma metáfora, como me ensinou o Fernando. Aquilo era de facto uma camioneta transformada. Tinha a cama dos meus pais ao fundo escondida com uma cortina, os nossos beliches logo atrás da condução, do lado esquerdo e do lado direito a cozinha e a mesa que também dava para armar cá fora. Meia dúzia de cadeiras de abrir e fechar completavam a decoração, para não falar das malas, baús, bugigangas e tudo o que se foi juntando ao longo de anos. De longe em longe, mudavam-se as cortinas das janelas que se estragavam muito com o sol, deitavam-se fora umas tantas coisas inúteis, mas havia sempre cenas, isto não, desculpem, isto é meu, faz-me falta, bem nos queríamos agarrar às nossas coisinhas e aos nossos trapos, mas quando a minha mãe resolvia que era para o lixo, era para o lixo.


  Muito mais tarde o meu pai comprou um carrinho em terceira ou em quarta mão para a minha mãe guiar, ela fez uma quarta classe de favor para poder ter a carta de condução, andaram ali uns dinheiritos e tal e a nossa vida ficou bastante mais fácil. Assim, quando era preciso ir buscar qualquer coisa à povoação mais próxima, um remédio, um quilo de açúcar, uma botija de gaz Cidla, era muito mais prático levar o carro e deixar-nos sossegadas «em casa».


  Mas a minha mãe contava que ao princípio, quando não tinham dinheiro nem carro nem rulote e ainda não eram conhecidos, isto foi antes de eu nascer, não foram poucas as vezes em que tiveram de fugir de noite das pensões, pé-ante-pé, a calar as crianças, por não terem maneira de pagar.


  A minha mãe ria perdidamente a contar estas histórias, considerava isto enorme paródia, era uma das suas recordações queridas.


  Mulheres há tantas que é preciso poupar o galanteio e ser banal no riso.Ele há tanta mulher! Mas porque estranha fantasia, a nossa, não, só uma a nossa simpatia distingue, escolhe e...Isto é que são horas de chegar? Estou para aqui atirada como um cão,Ó Mãezinha, fui trabalhar, não é? Deve ser um grande trabalho o teu! Se não fosse a minha reforma eu queria ver como é que a gente comia. Pois, mãezinha. Não é pois mãezinha!


  Andei ali a aspirar aquele ministério durante dez anos das seis às dez e das seis às dez todos os dias, reformei-me por invalidez como tu muito bem sabes, com esta dor nas costas, foi de passar tantos anos naquele caixão. Só uma a nossa simpatia distingue, escolhe e quer. Esse é o papel do paizinho? Pois é, lembra-me mais os dele que os meus. Eu era a Leonor Teles e estou agora aqui a pensar que nunca lhe pus os cornos. A quem? Ao D. Fernando? És mesmo estúpida minha grande burra, ao teu pai. Nem com o Igor que atirava facas no circo Mariano e não me largava com bilhetinhos e garrafinhas de licor miniatura. Tinha sido fácil, sabes como o teu pai era distraído. Mas eu tinha medo do Igor. Nunca vi olhos tão pretos nem patilhas tão fartas. Tinha uma cicatriz que lhe vinha do ombro à barriga, não penses que o vi despido, ele treinava de tronco nu e eu gostava de ir até lá apreciar. Diziam que era a marca de um tigre que lhe tinha metido a garra por ciúmes, porque ele andava a comer a domadora. As pessoas que eu conheci! Lembras-te do Pisco das dentaduras? A mãezinha quer o frango cozido ou estufadinho no tacho? Outra vez frango? Brrrgh! Cozido sabe a penas, estufado tu não o sabes fazer. Ó mãezinha então não sei. Não sabes. Tens que pôr manteiga, banha e azeite, uma colher de cada. Fica muito gordo, mãe! Fica nada, é assim que eu gosto. Fritas ali três dentes de alho, o frango depois aos pedaços até ficar lourinho, um golpe de vinho branco, mãe, essa é a receita do borrego, o frango tem muita gordura, vai-lhe fazer mal! Tu não me contraries, mete ali uma cebolinha com um cravo-de-cabecinha espetado, mas só depois do frango ter ganho o gosto do alho, mais duas ou três cebolas aos quartos, deixas evaporar o álcool, pões três tomates maduros aos quartos, tapas, cria molho, sal e pimenta, um ramo de salsa e depois vem-me dizer que está gordo! Mãe, se eu lhe fizer isso agora à noite a mãe não vai dormir nada com o fígado às voltas! Tu queres é que eu morra de fome, que se o frango não estiver como eu gosto já sabes que não lhe toco, mas que mania de me contrariares em tudo, que grande porra, ser ou não ser eis a questão.


  Estávamos a dançar o Danúbio Azul, pertencia a uma récita escrita pelo meu pai, tudo em verso, a Arlette não gostava mas não tinha outro remédio senão substituir a Suzette, dançávamos nas pontinhas dos pés, de braços no ar e uma varinha de condão com uma estrela na ponta, vestidos azuis de tule com molhos de fitas na cintura, que lindas! muitos passinhos, muitos pulinhos tim-tim, tim-tim-tim, tim-tim...tim-tim... a Arlette chega-se a mim, não era da marcação, ai que me vai dar uma coisa, o Zé Vitorino está na sala.


  O meu pai tinha conseguido que a casa do povo lhe emprestasse a sala, isto era numa vila lá para o Norte, mesmo em Abril fazia um frio de rachar e com aqueles fatinhos de alças a fingir que sabíamos ballet, mesmo assim, debaixo de telha, entrávamos para o palco com os braços azuis da cor da roupa. Depois com os pulinhos lá aquecíamos e quando vínhamos agradecer de mãos dadas, a perninha trocada, o rabo espetado, imensas palmas, já vínhamos quentes e até um bocadinho suadas. O meu pai esperava-nos em bastidores com os casacos de malha, vá vá, não se constipem, temos que ir agradecer outra vez, olhe as palmas! Já chega, agora vai entrar a mãe no baloiço de flores. Era o grande número da noite, ela recitava, sou camélia sou bonina sou rosa sou malmequer, tenho rosto de menina tenho alma de mulher.


  Ela dizia sempre malmiquer, só porque achava mais bonito, o meu pai estava farto de lhe dizer que não era assim, mas a Marinela era teimosa, apanhava-se à solta no palco, sou camélia sou bonina, sou rosa sou malmiquer, tenho rosto de menina tenho alma de mulher. Se procuras companheira, cravo rubro do canteiro, traz perfume à minha beira, que eu procuro companheiro. E se vires que nesse jogo, airosa te estendo a mão, podes crer cravo de fogo, tocaste o meu coração. Ela dizia tocastes meu coração, porque lhe soava muito melhor. Aí vinha o meu pai vestido de cravo a fingir que não a via, tinha arranjado uma espécie de passo de dança que disfarçava o coxear. Será que ouvi nas alturas doce voz da Primavera, a voz da minha quimera com requebros de ternura e por aí fora e por aí fora, não me lembro de tudo, só sei que acabavam os dois no baloiço e desapareciam pela teia entre os aplausos deslumbrados da assistência. Na primeira fila havia sempre muitas velhas sem dentes, a quem a população dava, por deferência, as cadeiras de honra, que eram trazidas de casa pelos próprios espectadores.


  Quando o espectáculo era ao ar livre acontecia algumas vezes o baloiço cair com o peso dos dois, mas o meu pai tinha uma conclusão preparada para essa eventualidade, desenredava-se das cordas de flores e vinha à boca de cena, qual Puck à portuguesa e dizia Ainda que possa rir-me eu prefiro meditar que quando o amor é firme não se deve baloiçar. Aprendei esta lição: na hora de muito amar mais vale ter os pés no chão do que a cabeça no ar. E caía o pano. Aproveitavam para arrumar rapidamente a confusão, o pano levantava, agradeciam as palmas com uma graciosa vénia e do baloiço nem vestígios.


  É o Zé Vitorino, tenho a certeza, o que vale é que a mãe nunca o viu, estou tão nervosa, agora o que é que eu faço. Agora mudas de roupa para o número das campainhas, eu no intervalo vou a correr avisá-lo e no segundo acto enquanto os pais fazem a Linda Inês que é comprida tu encontras-te com ele lá atrás no curral das vacas e eu tomo conta, O Zé Vitorino vinha despedir-se, tinha ficado apurado, ia embarcar para Angola, nem por um momento duvidara do amor da Arlette, isto sim foi a grande consolação no meio do desespero da despedida, se tu morreres eu morro. Deus não há-de consentir, escreve-me e a Arlette deu-lhe a direcção da Suzette, depois a avisaria e entre lágrimas e beijos chegou a tempo para a grande final, o que é que tu tens, não sei mãe, acho que apanhei gripe, tens os olhos inchados e estás tão encarnada, dói-te a garganta, dói. E o Zé Vitorino na assistência a fungar para um lenço aos quadrados verdes e pretos e a Arlette a pôr um fogo todo especial na quadra final do coro, não te esqueças da promessa que viste nos olhos meus, agora acabou a festa vou-me embora adeus... adeus! (pano).


  A mim nunca me tocou namorado nenhum porque a minha mãe, assim que me via falar com um rapaz qualquer, mesmo por casualidade, vinha para cima de mim à estalada, o rapaz na volta também levava, criei uma tal fama que eles fugiam de mim como da peste.


  Um dia, lá pelos meus quinze anos, estava a fazer-me bonita, alta e bem feitinha, tinha cabelos compridos por causa dos papéis à antiga e meio dourados por me ter criado ao sol, houve um, muito disfarçado, mais velho que eu, que me começou a galar da plateia e eu toda nervosa a perceber-lhe a manobra. Nem bilhetinhos nem flores como às vezes faziam.


  Só aqueles olhos claros de pestana preta pregados em cima de mim. Eu cheia de medo que a minha mãe reparasse, mas ele era tão discreto, nem se movia, só olhava fixamente e mexia devagarinho os lábios. Aquilo fazia-me uns nervos, eu não tinha sossego e no dia em que desmontámos o palco para partir para outra terra ele aproximou-se devagar e perguntou ao meu pai com ar casual para onde vai o teatro, para Amarante, o espectáculo é muito bonito parabéns, meteu-se no grupo dos amigos e afastou-se sem olhar para mim A minha mãe atacou logo, o que é que esse queria, quem era. É rapaziada nova que gosta de teatro, ainda bem.


  Quando no dia seguinte parámos em Amarante foi a primeira pessoa que eu vi, conhecia-lhe à légua a camisola azul a dizer com o olho pestanudo, eu já andava apaixonadíssima e nem sabia o nome dele. Dette, ajuda o teu pai que eu vou à mercearia, acabou-se-me tudo, sim mãezinha e nem me ofereci para ir com ela. Assim que a vi afastar-se perguntei ao meu pai se me dava dinheiro para um gelado, estavam ali a vender. Toma lá e traz um para mim e quando ia a passar por detrás da rulote ele puxa-me para o espacinho entre a rulote e a parede e prega-me um beijo que talvez por ser o meu primeiro me deixou aparvalhada. Nem eu sabia que um beijo era assim nem me recompunha de estar a fazer aquilo ali a três metros do meu pai, mas ele não me largava, devia ter apostado com os amigos porque de repente parou e sem uma palavra foi devagar ter com eles. Eu fiquei ali encostada à parede, com as pernas a tremer, o dinheiro dos gelados na mão. o meu pai todo atarefado a carregar as tábuas e a martelar, eu entrei para dentro da rulote e deitei-me na cama, tinha a boca dormente e a língua cheia de picos, não posso comer gelado,pensei, vai estragar tudo, nem tenho a certeza se consigo falar. Quando a minha mãe me viu ali deitada e o meu pai me perguntou pelo gelado eu escrevi num papel dói-me um dente e eles todos apoquentados até porque à noite tinha que fazer a Maria do Frei Luís de Sousa.


  Quando entrei no palco de camisa e cabelos desgrenhados, nós só fazíamos o último acto com um pequeno arranjo, levei uma salva de palmas do grupo dos camisolas, a minha mãe não gostou, achou que eu lhe tinha roubado a cena.


  Nunca mais o vi. Mas aquele beijo deu-me um precioso mote para sonhar e durante anos, quando me deitava, tinha o meu momento de doce fantasia nos braços do homem de camisola azul.


  Aproveito para escrever durante os soninhos da Maria, quando a casa fica em silêncio e as minhas recordações se atropelam para passar ao papel. Moro num bonito andar moderno, com vista para a Baía de Cascais, uma casa como nunca sonhei ter e onde me sinto quase dormente de felicidade. Quando o Fernando chega a casa e me encontra a escrever, vem por trás de mim e beija-me o pescoço e nem fala para não me perturbar. Se não me refiro mais vezes à minha vida actual com o Fernando e a Maria é porque me parece que a felicidade serena não tem história ou sou eu que não consigo encontrar-lhe o colorido que tenho tentado dar a esta, a isto, que estou a escrever e que já nem sei o que é. O Fernando só me diz vai escrevendo que no fim logo se vê.


  O Fernando é professor de filosofia na universidade, vejam lá como é que é possível ter-se apaixonado por uma mulher tão burra como eu, mas ao escrever estes meus cadernos também percebi que ao meu pai aconteceu a mesma coisa, não estou a chamar burra à minha mãe, mas pouco instruída, isso sim ainda menos que eu, lembro-me que ela não queria aprender, insistia em dizer fizestes e malmiquer, eu pelo menos esforço-me por não dizer muitos disparates.


  À conclusão que o Fernando falava muitas vezes dum colega mais velho, o Dr, Noronha, goês e um dia descobrimos que não era outro senão o Badito, que rege na mesma universidade uma cadeira de religiões não cristãs.


  O Fernando convidou-o para jantar, veio com a esposa, uma senhora goesa, gordinha e muito bonita e foi uma maravilha recordannos o meu pai, o Fernando sabe da minha adoração por ele, e parte das coisas que contei passadas na Índia já são o somatório das histórias do meu pai e das narrativas cheias de pormenores coloridos fornecidos pelo Badito. A mulher dele, dona Salomé, achou graça eu chamar-lhe Badito, mas sempre ouvi o meu pai referir-se assim ao seu amigo goês.


  Fiquei também a saber que nas duas viagens que o meu pai fez à Índia depois daquela que eu referi, nunca trouxe nem uma gota de produto, pelo que teve de contentar-se com os quarenta e nove frascos oferecidos pelo nababo, que nunca mais o recebeu sequer, escusando-se com desculpas delicadas.


  Isto explica porque é que cada vez mais o Teatro Desmontável Mário e Marinela ia espaçando a apresentação do número, que substituía pela récita, colagens de bocados de peças, recitativos, bailados e toda a espécie de entremezes inventados pelo meu pai a quem, felizmente, nunca faltou a imaginação.


  O Badito tinha vindo para Portugal depois dos insucessos portugueses na Índia, já era casado, trouxe a mulher e o filho e fez uma brilhante carreira académica. Ainda procurou o meu pai,mas era agulha em palheiro, só tinha a morada do Torel, a avó Matilde, desconfiada da sua pele morena foi logo dizendo que o Bernardo estava embarcado, era da Marinha Mercante e a mulher dele era governanta numa casa de que não tinha a morada. OBadito ficou perplexo com estas noticias, pensou que o meu pai tinha desistido da sua propensão para o espectáculo, procurou na lista e só encontrou outros dois nomes com o mesmo apelido, o meu tio Rodrigo e o meu tio Diogo. Nenhum deles sabia notícias do irmão relapso e o Badito concluiu que aquela não era a família mais unida do mundo.


  Um dia, depois duma semana de número, a minha mãe estava a descansar na rulote, quando desatou aos gritos, Bernardo acode-me, o Diabo está sentado aqui aos pés da cama. O meu pai chegou, apreensivo como se calcula, não viu ninguém, acanha-te meu amor, não está aqui nada, está sim está a enrolar-me toda na roupa da cama e a asfixiar-me ai que eu morro, foi um pesadelo querida, está sim, agora está a rir-se, sentado de pernas cruzadas no beliche vazio da Suzette. Ai Bernardo que será isto, que mal fiz eu para o Diabo me vir buscar.


  Foi toda a noite um inferno, o meu pai agarrado a ela, ela a escorregar pela cama abaixo, está-me a puxar os pés, quer-me levar, não há aí uma cruz, que o sinal da cruz já não resulta, ele até se ri, vai-me levar, Bernardo, pela tua saúde segurame, não me deixes ir e de repente sossegou.


  Eu assisti aquilo estarrecida, a Arlette tinha ido a Lisboa com ordem do meu pai visitar a Suzette, a minha mãe não sabia mas ela tinha ido esperar o Zé Vitorino ao barco, depois dum cabograma chego dia dezanove que os bons ofícios da Suzette lhe tinham feito chegar. Tinham-se escrito assim durante mais de dois anos, eu até duvidava que a Arlette voltasse para casa.


  Aquele incidente do pesadelo da minha mãe preocupou imenso o meu pai, durante meses não fizeram o número, ele temia que ao fim daqueles anos todos começassem a aparecer efeitos secundários, mas aquilo não se repetiu. A minha mãe ficou só mais amarga e porque não dizê-lo, às vezes má. Custa-me dizer isto da minha mãe mas não encontro explicação para o facto de ela, até ao fim da vida, me tratar como se trata uma inimiga. Já lhe perdoei e Deus já largamente me recompensou, mas se quero contar a história da minha família tenho de dizer a verdade.


  Foi a partir daqui que o meu pai começou a emagrecer, a andar doente, cansava-se muito e quando finalmente o convencemos a ir ao médico, o médico disse é o coração, recomendou-lhe uma vida calma, nada de esforços e para não se apoquentar que é um conselho muito fácil de seguir.


  Mas a Arlette voltou. Explicou-me que o Zé Vitorino tinha ido para Portalegre visitar os pais e pedir-lhes autorização para casar. Oproblema era que, recém-chegado da guerra não tinha emprego, o pai dele era comerciante, talvez o deixasse trabalhar lá na loja, o Paraíso da Moda, homem e senhora, malhas e lingerie.


  Eu então tive uma ideia que me pareceu brilhante, porque é que não pedes ao pai que vos deixe ficar com a gente, o pai sempre disse que faltava um homem na companhia, ajudava a carregar e a descarregar e escusa o pai de fazer três papéis no Frei Luís de Sousa. O Zé Vitorino terá jeito? Não sei, mas ele toca gaita de beiços que até me conta que entretinha por lá as tropas. O pior é a mãe. Claro, o pior é a mãe.


  Se o pai te der autorização para casar já é meio caminho andado, só tenho medo que depois a mãe, como é contra a vontade dela, faça a vida negra ao rapaz.


  Não há nada como experimentar, também pode ser que ele não queira e nesse caso vou morar para Portalegre e ajudo-o na loja que também é um trabalho bonito.


  Então quando o meu pai meteu a rulote à estrada trocámos, eu fui com a minha mãe no carro e a Arlette foi na rulote para falar com o meu pai.


  Mas agora tenho de levar contigo? Eu vou calada, mãezinha. E isso mesmo que eu estou a dizer, dá-me o sono, porque tu não és capaz de me entreter. O que é que tens andado a bichanar com a Arlette? Ahn? Alguma coisa da Suzette? Ela já pôs os cornos ao marido ou quê? Não sei nada disso, mãezinha. A Arlette diz que eles estão muito felizes. Pois. Isso é o que ela pensa. Quando ele vir o que lhe saiu na rifa... Ó mãezinha, a Suzette é tão boa, toda a gente gosta dela, até a avó Matilde que não gosta nada de mim nem da Arlette...


  E tens a certeza que isso é para sempre, Arlette, não é um entusiasmo passageiro? Ó paizinho, se ao fim de dois anos nenhum de nós pensou noutra pessoa, novos como nós somos e ainda por cima separados, costuma-se dizer longe da vista longe do coração e nós paizinho, é uma adoração que eu sei lá. Eu tenho dezanove anos, já tenho idade para casar, só preciso dum papel do pai a autorizar, porque sou menor, a culpa é da lei que só nos dá a maioridade aos vinte e um anos.


  E a mãe vai ver quando a Suzette começar a ter bebés, a mãe vai adorar. Eu? Estás-me a ver armada em sopeira das minhas filhas, a tomar-lhes conta das crianças, isso é que era bom! Ó mãezinha, não foi isso que eu disse, uma coisa é gostar dos netos, outra é tomar conta deles.


  Isso agora é que me parece mais complicado por causa da tua mãe.


  Tomara eu ter mais um actor na companhia, mas primeiro não temos onde vos deitar. Isso era o menos, a gente ficava no beliche da Suzette que é mais largo. Não sei, acho complicado e depois, também, há o problema do ordenado do Zé Vitorino, é Zé Vitorino? É pai. Que eu não posso pagar.


  Pois...


  Já criei as minhas, muita noite sem dormir, muito sarampo, tosse convulsa, varicela, dentes, diarreias, trambolhões, muita aflição, muita falta de dinheiro, agora os netos criem-nos vocês, era o que mais me faltava.


  Mas dou-te a autorização, claro que dou. Podes casar quando quiseres minha filha e o que mais te desejo é que sejas feliz. Obrigada Paizinho.


  E achas que nessa loja do teu futuro sogro não haveria lugar para ti?


  Estou a pensar no jeito que tu tens para a costura, se aquilo são modas... Por acaso não tinha pensado nisso, não sei se eles fazem por medida, agora com o pronto-a--vestir... Mas sempre há os arranjos, pode ser que eles sejam boas pessoas e queiram a minha ajuda. Não estou a dizer que não queremos a tua ajuda, filha. Por favor, não me interpretes mal. Eu só acho que não ia ser bom para vocês, que merecem ter uma casinha e um ordenado ao fim do mês. Não foi isso que eu quis dizer, paizinho. Eu sei que o paizinho só quer o meu bem.


  Por isso vocês não pensem que as deixo casar tão cedo. Não preciso de netos nenhuns para me complicarem a vida. Já basta as chatices que a gente tem e agora com o teu pai doente, muito pior. Por isso é que nós pensámos... Pensaram o quê? Ahn? Pensaram o quê? Desembucha! Nada, mãezinha. Pensámos que ele precisava de arranjar alguém para o ajudar a carregar e a descarregar, o médico disse que ele não pode fazer esforços. Olha menina, se o teu pai não quisesse fazer esforços tinha-se feito médico como era desejo da família dele e não andávamos agora nós nesta vida de ciganos, de terra em terra, com a casa às costas. O teu pai tem a vida que escolheu e não é toda a gente que se pode gabar do mesmo. Eu, por exemplo.


  Eu só pensei que se o meu pai tivesse sido médico tinha casado com a tia Manucha e não estava eu agora ali naquele carro a servir de bode expiatório às embirrações da minha mãe. Estava em pulgas para saber o resultado da conversa da Arlette com o meu pai e foi uma tremenda decepção quando ela me contou que não podiam ficar connosco. Mas de facto, se eles pensavam fazer na cama da Suzette o que faziam na caruma, nem precisávamos de armar o palco para dar espectáculo às populações.


  E foi preciso o teu pai falsificar a minha assinatura naquela autorização, para a tua irmã Arlette casar com aquele atrasado mental do Vitorino. Mas atrasado mental porquê, màezinha? O Zé é boa pessoa, pode não ser muito inteligente mas isso que interessa, a Arlette é feliz, têm sociedade na loja, os meninos são óptimos alunos, o Zé Luís qualquer dia já vai para a universidade, o que é que a mãezinha quer mais? Quero que o Vitorino a deixe vir tratar de mim na minha velhice, porque a mãezinha acha que eu não a trato bem! Tu? Só sabes é contrariar-me, abandonar-me aqui o dia todo como se eu fosse um cão e dar-me uma porcaria duma comida que não se dá a ninguém, bife de peru grelhado, isso é comer que se apresente, tu lá na fábrica deves comer grandes feijoadas e eu que me governe com grelhados e couves cozidas.Ó mãe, está farta de saber que eu na fábrica nunca vou ao refeitório, levo um pãozinho de casa, só tomo uma bica e às vezes como um bolinho... Vê lá se a mim me dás bolinho? Porque o médico lhe tirou os doces, mas amanhã, prontos, trago-lhe um pastel-de-nata, não seja por isso! Quer que eu lhe faça arroz-doce, que a mãezinha gosta tanto? Ná, tu não sabes fazer. O teu é tipo creme, eu gosto dele durinho a sentir-se o bago do arroz. Melhor, mãe, menos trabalho dá!


  Estás a ver, estás a ver? Confessaste! Tu não queres é ter trabalho comigo, minha madraça, não prestas para nada, está aqui uma mulher a morrer ai, que dor, ai, ai! e não tem uma filha que lhe estenda um copo de água! Ó mãe. Deus lhe perdoe, vou fazer o jantar. Escusas de fazer que eu não como grelhados, fazem-me azia. Está bem mãe, eu frito-lhe o bife.


  Com muito alho, ouviste? e batatas fritas às rodelas e um ovo a cavalo e para sobremesa bate-me uma gema com açúcar e canela, um golinho de vinho do Porto, tudo bem batido até fazer espuma e enches uma chávina de chá.


  Se fizeres isso perdoo-te teres-me feito a cama de lavado. O quê? A mãe não queria que eu lhe mudasse os lençóis? Não. Aqueles que puseste para lavar que têm o bordadinho azul são os únicos que não me fazem pesadelos. Pois. Então para a próxima deixo-os cair de podres. Estás a ver? Estás a ver como tu me falas? Ai, ai, ai, estou cheia de dores. Éaqui e aqui, não sei explicar, nas minhas ricas costas e também no estômago, despacha-te lá com o jantar, deve ser fraqueza, eu tinha umas asas brancas, asas que um anjo me deu, em me cansando da terra, batia-as, voava ao céu, olha que o ovo estrelado é mole no meio e torradinho à volta, frito em manteiga que eu não sou nenhuma pelintra, tenho a minha reforma, porra.


  Íamos na estrada, a minha màe à frente no carrinho, eu com o meu pai na rulote/autocarro, quando uma das tábuas do palco que iam sempre presas no tejadilho e cobertas com um oleado, se soltou devido à ventania e foi cair em cima do carro que vinha atrás. Nem dávamos por isso, íamos a rir à gargalhada com uma história que o meu pai me estava a contar, mas buzinaram-nos tanto que parámos e nos apercebemos do acidente. O carro tinha uma mossa valente no capot, a tábua tinha caído ao alto e por sorte não partira o vidro. Mas os ocupantes estavam absolutamente histéricos, eram três homens, ó sua besta, então você leva as tábuas no tejadilho e nem sequer as prende, com este temporal ainda por cima, seu assassino, não morremos todos por acaso, não saí daqui enquanto não vier a polícia de trânsito. Peço imensa desculpa, foi um acidente, eu amarrei, suponho que amarrei as tábuas como deve ser, ando há vinte e tal anos nas estradas com este mesmo material e nunca tive o mais pequeno problema, mas tem agora, seu cavalo, você nem sabe com quem se meteu. Ou se calhar sabe, o que é mais grave ainda.


  Além dos três homens que esbracejavam e o insultavam, o meu pai vislumbrou um outro encolhido no fundo do Mercedes, com o ar de quem não lhe cabia um feijão no eu, como diria mais tarde a minha mãe que entretanto voltara para trás ao dar pela nossa falta.


  O senhor tinha uma peliça com gola de caraculo e tapava a cara com um lenço imaculado, não percebemos se era constipação ou se viajava incógnito. Arranjaste um bom sarilho meu cabrão, você está a chamar cabrão ao meu marido, essa ofensa é comigo, não lha vou engolir, ouviu seu paneleiro, cala-te Maria Antónia, calo-me o quê, ele não nos conhece de parte nenhuma e está a dizer que eu te ponho os cornos, pensa que eu sou a mulher dele, Maria Antónia, vai para o carro e tu também Dette, o assunto é comigo, não estejas a piorar as coisas. Você pensa que eu me deixo insultar por esta peixeira, que se vê logo que é uma grande pega, pega era a sua mãe, por isso é que você é um grande filho da puta, Maria Antónia vai para o carro, vou mesmo, antes que faça aqui uma desgraça, anda Dette, quem vai chamar a polícia sou eu.


  Mas não foi preciso, a polícia chegou milagrosamente, percebemos então que eram dois carros, uma espécie de comitiva e o outro Mercedes tinha-se apressado a ir comunicar. Ó senhor guarda, este homem insultou-me, chamou-me puta, quero participar dele, está calada Maria Antónia, a senhora vá para o seu carrinho e não se meta nisto que é pior para si.


  Resumindo e concluindo o meu pai ficou preso em Santarém e dali transitou para Caxias, o homem do lenço no nariz era do governo e como o meu pai tinha ficha na Pide, decidiram que o incidente da tábua era um atentado. Aquela gente tinha a consciência pesada, pensavam sempre que os queriam assassinar.


  Ficámos encalhados no meio da estrada, eu, a minha mãe, o automóvel e a rulote. E agora? Agora? Vamos levar os carros para Santarém, vou no carro arranjar alguém que tenha carta de pesados,tu fica a tomar conta da rulote, agora já chovia a cântaros, mas eu quando a minha mãe se foi embora ainda fui à procura da tábua, que encontrei e era aquela que tinha um olho de bicho que me fazia companhia na infância.


  Fiquei horas dentro da rulote com a cara encostada ao vidro a ver chover, a observar as gotas que escorriam diante do meu nariz e a pensar o que ia ser de nós se o meu pai fosse preso. Já estávamos reduzidos à expressão mais simples. Com os casamentos das minhas irmãs, o meu pai via-se e desejava-se para adaptar as peças a três actores, vingávamo-nos nas récitas, cantiga daqui, bailado dali, recitativos, duetos. E então lembrei-me que se a minha mãe me quisesse dar a injecção eu podia fazer o número, já era crescida, não era feia e tinha cabelos compridos como o meu pai achava que fazia cena. Estava toda entusiasmada com esta ideia quando a minha mãe chegou num táxi, não tinha arranjado ninguém que lhe guiasse a rulote, olha, que se lixe, vou guiá-la eu, mas a mãezinha não tem carta de pesados e o que é que tu queres? Ficamos aqui encravadas o resto da vida? Vou guiá-la eu e que se foda.


  Via-se logo que o meu pai estava ausente, a minha mãe com os nervos soltava-se-lhe a língua que era uma limpeza, agarrou no volante e ala para Santarém, eu a rezar a Nossa Senhora de Fátima, uma carga de água que até fazia fumo, minha Nossa Senhora não deixes que nos aconteça nada, estava escuro como breu, a minha mãe ai merda, onde é que são os faróis, agora engatei em marcha atrás, não me sai da cabeça aquele cabrão a chamar-me puta.


  Estacionámos os carros em Santarém ao pé do Circo Mariano, gente amiga dos meus pais de longa data, decididas a esperar que o meu pai voltasse para casa, talvez passasse lá a noite, passou e a minha mãe logo de manhã foi á polícia avisar onde é que estávamos e foi quando recebeu a notícia que o tinham levado para Caxias. Aguenta, disse a minha mãe. De fome garanto-te eu que não morremos.


  No dia seguinte havia um casamento no circo, casava-se a Zaira Princesa dos Elefantes com um rapaz trapezista, eram os dois mais bonitos do circo, aquilo prometia, juntou-se o povo todo para ver chegar a noiva vestida com quilómetros de tule branco e grinalda, sentada em cima do elefante menor, que ajoelhou à porta da igreja para ela descer, foi um sucesso, tudo às palmas e o noivo à espera em traje branco de trapezista, mas com uma casaca de lantejoulas brancas e flor na lapela — lindo!


  Fomos convidadas para o copo-d'água e foi aí que apareceu um jovem simpático a fazer demonstrações dum espantoso electrodoméstico, novidade absoluta, chamado varinha mágica. Aquilo parecia mesmo magia, o que num almoço com gente do circo vinha mesmo a calhar. Meteu num copo de plástico comida tirada ao acaso das travessas, as batatinhas assadas do cabrito, dois ovos cozidos, uma colher de arroz, um pouco de canja, meteu a varinha ligada à tomada e no mesmo instante apresentou uma papa que nem grumos tinha, podem deitar fora o passe-vite para fazer a sopa, o puré, a comidinha das crianças, isto é milagre, mói tudo em menos de um minuto e agora senhoras e senhores, pois já vi que há aí lagosta, p)ois alguém me arranja um ovo cru?


  Com gestos de prestidigitador abriu o ovo para dentro do copo, clara e tudo, pôs sal, pimenta, meio dente de alho, um terço de garrafa de óleo, observem bem, um cheiro de vinagre e agora atenção, meto a varinha mágica, conto até cinco, um, dois, três, quatro, cinco, já está, esperávamos ver sair uma pomba a voar, o ilusionista do circo já estava a ver a vida dele a andar para trás, mas saiu maionese, que o demonstrador fez provar em pedacinhos de pão e nunca ninguém a comera tão boa, saborosa e aveludada.


  Levou tantas palmas como a noiva a chegar à igreja no alto do seu elefante, o Mariano já pensava contratá-lo para fazer maionese num número de palhaços, mas ele vendeu vinte e três varinhas a mil escudos cada uma e foi pregar para outra freguesia que havia mais casamentos em Santarém.


  Vem talvez a propósito contar que aquele casamento tão promissor não foi consumado nas cinco noites que se seguiram, caso, também, de muito assombro. Acontece que os noivos tinham escolhido a rulote dela, porque o noivo partilhava a dele com os quatro irmãos trapezistas. Os elefantes dormiam mesmo ao lado, porque os acalmava a proximidade da sua treinadora. Só que o trapezista não estava habituado ao forte cheiro a mijo de elefante ali mesmo em cima do nariz e foi-se-lhe a ponta com carácter definitivo, ainda experimentou atar um lenço na boca e no nariz, mas ficavam as práticas sexuais reduzidas ao básico, nada de preliminares e criou-se um círculo vicioso, não houve nada que alegrasse aquele pénis tão cheio de promessas quando visto à luz das gambiarras dentro dos colants de malha branca.


  Ao sexto dia os noivos, desesperados, foram pedir-nos a rulote emprestada, eu e a minha mãe dormimos no carro e no dia seguinte tivemos a alegria de constatar que já não havia fundamento para anulação, caso a noiva que era virgem e casara de véu de pleno direito, tivesse pensado em pedir a intervenção do Papa. O trapezista limpou a ficha, que já tinha cinco bolas pretas, salvo seja e ficaram a viver com os quatro irmãos trapezistas, um pouco apertados é certo, mas sem mais suspeitas sobre o carácter bíblico da sua relação.


  Há quem diga que nada acontece por acaso e eu estou muito, mas muito inclinada a acreditar nisso, porque foi graças aquela varinha mágica, que a minha mãe comprou com os nossos últimos mil escudos, que sobrevivemos durante os dois meses que o meu pai esteve preso na Pide.


  A minha mãe fez questão que a Ivone da Franja fosse convidada para o casamento da Suzette. Se ela não vai eu também não vou e pronto. Mas ó Maria Antónia, porque é que a Ivone não havia de ir? É uma grande amiga tua e eu próprio devo-lhe muito.


  A minha mãe que se tinha preparado para discutir ficou um bocado frustrada com a pronta anuência do meu pai, portanto, apesar de não haver guerra, disparou alguns cartuchos que tinha preparados. Não sei como é que a Suzette convenceu mais uma vez a tua mãe a fazer o casamento lá em casa e se pensas que vai ficar todo o tempo de olho em mim e na Ivone à espera que a gente meta o pé na argola, pode desmobilizar porque nós havemos de fazer o que muito bem nos apetecer, comemos com as mãos e bebemos com os pés e mandamos a Manucha dar uma volta ao bilhar grande.


  Aliás não penses que eu vou outra vez vestida de Madame, desta vez ponho as lantejoulas que eu quiser, é o casamento da minha filha ou não é? Ébom que se vão habituando à ideia que os pais da noiva são cómicos de feira. É isso mesmo, Maria Antónia, por mais que te esforces por fazer má figura, hás-de ser sempre a mais bonita da festa.


  Com isto o meu pai acalmou-a e ela, na primeira oportunidade, foi comprar a Burda para combinar com a Arlette o que havia de levar.


  Escolheram um robe-manteau preto e branco e por mais que a senhora da loja de Aveiro que lhe vendeu o tecido garantisse que a mãe da noiva não ia de preto a menos que fosse viúva, ela respondeu que era uma estrela e que as estrelas se vestem como lhes dá na real gana. O meu pai aprovou, sobretudo quando viu o chapéusinho branco de gorgorão com fita preta, tudo muito discreto, e ainda a convenceu a trocar a pochette de missangas que usava na Dama das Camélias por uma carteirinha preta sem história. Enós? A minha mãe ainda sugeriu que levássemos os vestidos azuis de tule do Danúbio Azul, o meu pai com mil cuidados disse que era melhor não, podíamos ter frio, podíamos romper e lá tivemos direito a mini-saia preta de tafetá com blusa justa, de gola alta e sem mangas, a Arlette em verde-claro, eu em amarelo-pintainho. O meu pai alugou um fraque, ficou logo com ar de príncipe do século dezanove e lá fomos.


  Quando a Ivone da Franja chegou, um pouco atrasada para causar sensação, foi uma verdadeira bomba. Eu não a conhecia e fiquei a pensar onde é que a minha mãe tinha ido arranjar aquela amiga chiquérrima, mais tarde contaram-me a história dela, mas ali na igreja, toda chanel dos pés à cabeça, carregada de correntes douradas misturadas com pérolas, em beges e areias, perfumada a número cinco, metia a um canto todas as Manuchas de Lisboa.


  Só me lembro de ver o meu tio Rodrigo, irmão mais velho do meu pai, cochichar qualquer coisa ao ouvido dele e ficar a missa toda a deitar olhares disfarçados à Ivone.


  A mulher do tio Rodrigo, de quem nunca falei, era condessa não sei de quê e estava vestida com um vestido de sedinha azul-escura com pintas brancas tipo bata, golinha branca muito abotoada, não tinha chapéu, só o cabelo meio grisalho atrás com um travessão de tartaruga verdadeira, mas não adiantava nada, só lhe faltava o casaco de malha branco para parecer a freira do turno da noite. Não tinha filhos, só um austriaco que tinha sobrado do tempo da guerra, que já era médico e casado com uma herdeira ribatejana, mas a sua cintura engrossara com esta maternidade de empréstimo, era grande e gorda toda por igual e mandaram-nos tratá-la por tia Balão. Nós, é claro, tínhamos vergonha, não conseguíamos dissociar o diminutivo da figura, parece que não tinha nada a ver, mas preferimos tratá-la por olhe.


  No copo-d'água o tio Rodrigo conseguiu fintar a tia Balão e meteu conversa com a Ivone da Franja, mas onde é que a menina tem andado escondida nesta Lisboa minúscula que eu não a conheço. Pois olhe eu conheço-o a a si lindamente de tradição, sei que é médico de um grande amigo meu o Nené Sobreda, não acredito que é amiga do Nené! Amiga íntima, disse a Ivone num português classe A que tinha aprendido com os senhores engenheiros e deu logo meia volta para não se descair, foi contar ã minha mãe, Marinela já engatei o teu cunhado, foi canja, amanhã apareço-lhe no consultório com a minha roupa interior cor de pérola, uma renda só, a partir daí não me responsabilizo, ainda acabo aia cunhada. Então e o Vítor? O Vítor já não risca nada. Foi exercer para Espanha.


  Deu um bocado nas vistas a maneira como as duas riram à gargalhada, mas aquilo já ia nos doces, os criados começavam a abrir o champanhe que havia de sublinhar o bolo de noiva e duas mulheres tão bonitas e tão bem vestidas um pouco alegres nem era desagradável à vista. O meu pai levantou as sobrancelhas, mas elas já tinham disfarçado, estavam a trincar com os dentes da frente bolinhos de ovos em papel frisado e a aceitar com um lindo sorriso a sua taça de champanhe francês.


  A avó Matilde, toda em seda natural, deu parte ao filho mais novo da sua perplexidade. Ó Babá, desculpe dizer isto, mas eu achava a sua mulher uma sopeira, como é que ela agora aparece enfim, não digo com bom ar, mas tão bem vestida? Eu até achava que ela não ia tirar as luvas, as mãos é sempre o pior, mas afinal escapa lindamente, não sei como é que uma mulher-a-dias consegue não ter as mãos encardidas e não cheirar a lixívia. Não sei explicar, mãe, a Maria Antónia é assim mesmo, acho que deve usar luvas de borracha quando areia as panelas nas casas das patroas. E a falar que tal é ela? Acha que não nos envergonha? A Maria Antónia tem isso de bom: fala um português irrepreensível e é incapaz de pronunciar uma palavra menos própria. Por isso a mãe não se preocupe, ainda não é desta que nos caiem os parentes na lama. Quem eu acho estup)enda Babá, é aquela sua amiga de roupa chanel, acho que andou no colégio com a Manucha, ela é filha de quem? Quem? Ah, a Marivone? É filha de mãe francesa e neta dos viscondes de Negresco. Mas acho que a Manucha está enganada, ela foi educada na Suíça, nunca andou nas Doroteias.


  Portanto, cada qual à sua maneira, todos se divertiram neste casamento. Os pais do noivo tiveram a confirmação de que a família da Suzette era muito melhor do que a deles e não era nenhuma ficção e os noivos eles próprios saíram cedo pela porta das traseiras e apanharam um táxi, deixando na garagem, para desespero dos brincalhões, o carro armadilhado com latas vazias e tampas de panelas velhas.


  Foi só depois da saída dos noivos e quando os convidados começavam a debandar, que a Manucha, com vários copos a mais, resolveu ir marrar com a minha mãe: A tia Matilde, coitada que é um bocado simples, não percebe porque é que você não tem as mãos mirradas da lixívia. Mas só lhe digo que eu percebo lindamente. Não sei de que é que está a falar, desculpe, disse a minha mãe já a dar meia volta.


  Não me vire as costas que eu estou a falar consigo, falei com a Lídia, percebeu? A mim dá-me um abalo que você tenha falado com a Lídia! Eu nem sei quem é a Lídia, veja lá...


  Ah, não sabe quem é a sogra da sua filha ilegítima que acabou de se casar? A minha filha quê? Ilegítima quem? Ilegítima era a puta que a pariu, sua perua de merda!


  Nesta altura alguém achou melhor ir chamar o meu pai que estava no jardim com o tio Diogo e vieram os dois, já se tinha aproximado a mãe da Manucha de turbante de cetim natural azul-bebé, colar de diamantes e voz de homem, ó Manucha não dê confiança a essa mulherzinha, não se pode, é povinho e a minha mãe mandou-a meter o povinho calculem onde e o meu pai, pronto meu amor já passou, não vê que a Manucha bebeu um bocadinho de mais.


  Ai bebi de mais? Ai bebi de mais? Então o que é isto, seu vendedor de banha da cobra? E da carteirinha assinada extraiu o que parecia um papel de seda de cor sanguínea que o meu pai reconheceu logo como sendo um dos seus cartazes mais baratos. Dizia assim:


  


  O TEATRO DESMONTÁVEL MÁRIO E MARINELA apresenta:


   


  A Mulher Enterrada Viva


  Veja com os seus próprios olhos


  O maior mistério do século


  Às 22 horas Entradas 12$50


   


  e ao centro, uma fotografia ao alto, da minha mãe deitada no caixão, de olhos abertos, grinalda e cabelos de fada a flutuar dos dois lados da cara.


  O meu pai ainda pensou negar a evidência. «E depois? Quem é essa? Eu por acaso chamo-me Mário? Sim, é parecida com a Maria Antónia...» Mas valeria a pena? Amanhã apareceria outro cartaz. A Manucha havia de mandar alguém assistir ao espectáculo e para quê? Para tentar denegrir a imagem dele — ainda mais — no espírito da avó Matilde e assim talvez as credencias da entrada e o Columbano do salão que a avó sempre disse que eram do Babá...


  Bom, disse o meu pai, peço a vossa atenção. Vêem este cartaz? Eu e a Maria Antónia fazemos às vezes esta brincadeira, porque eu descobri uma fórmula... É um espectáculo encantador, acreditem. A Maria Antónia presta-se corajosamente a tomar o medicamento que eu inventei, até já ganhámos um prémio em França, e se cobro as entradas é porque o público não acredita em divertimentos que não tenha de pagar.


  Ó Babá, olhe que isso pode levar à cadeia, estar a dar medicamentos que não são sancionados pelas organizações mundiais de saúde, isso é perigosíssimo! Não se preocupe Diogo. Já houve um inspector dos espectáculos que me pediu o produto para analisar e concluíram que era apenas água, nada mais que água.


  Mas que grande vigarice. Babá!


  Chame-lhe o que quiser e gostaria de os convidar a todos para assistirem a uma sessão especial, estão todos convidados, façam-me só saber o dia que vos é mais conveniente. Boa-noite fica aqui o cartaz.


  Ficou tudo pasmo.


  Babá! Diga, mãe. O menino estava a brincar, não estava? Não, mãe. Eu simplesmente não acredito no que ouvi, você quer matar-me, é o que é, se não fosse isso não me ia humilhar diante dos convidados. Mãe! O que a Manucha quer é o Columbano e as credencias da entrada, fez este jogo todo porque se sentia poderosa com o seu segredinho! Agora já não há segredo nenhum, já todos sabem tudo, o que para mim é um alívio. Pois é, Babá,talvez também eu o alivie das credencias, do Columbano e do resto das coisas. Não faz mal, mãe. Para dizer a verdade também não tenho muito onde as pôr. E a Manucha merece...


  Este acontecimento marcou a viragem nas nossas já ténues relações com a família do meu pai. Nunca mais lá entrámos e mesmo a Suzette, que era a neta querida, começou a ser recebida com uma certa frieza. Mas ela fingia que não percebia nada e quando a avó Matilde teve a pneumonia foi para lá tratá-la e não lhe largou a cabeceira enquanto não a viu boa, apesar de estar grávida da Lidinha.


  Escusado será dizer que os sogros da Suzette já não estavam presentes quando se deu aquela cena, senão não ficariam tão escandalizados ao descobrirem por sua vez o cartaz, o outro, o que anunciava o Frei Luís de Sousa e tinha os nossos retratos nos quatro cantos do papel.


  Não quero encerrar este capítulo dos casamentos sem contar, já agora, o da Arlette que decorreu em Portalegre e para o qual já não se convidou a família. Porque enfim, o sogro da Suzette ainda era advogado, mas o da Arlette era um honesto comerciante da província, com o cabelo liso e poucochinho, tirado de cima da orelha esquerda para tapar a careca até à orelha direita e um lenço farfalhudo a sair-lhe do bolso do fato escuro de risca branca. A mãe, dona Prazeres, era uma senhora risonha, um pouco forte, sempre muito suada e encarnada, mas que apesar disso usava sempre écharpes ao pescoço que não ligavam minimamente com a roupa, eram uma espécie de ex-libris, como tinha a loja era só escolher e havia ainda a Ana Maria, irmã do Zé, bonita e envergonhada que se fez uma boa amiga da Arlette.


  Contou-lhe ela que lá em casa estavam todos excitadíssimos por irem conhecer artistas verdadeiros assim ao perto, e acho que ficaram um pouco chocados por nós comermos e falarmos e irmos ã casa de banho como toda a gente.


  A surpresa deste casamento, que teve um almoço incomparável, com cabrito assado, leitões inteiros, perdizes e doces sem fim, vou só mencionar as fatias-da-china, os papos de anjo, a encharcada e as azevias, a surpresa, dizia eu, foi que apareceu a Ivone da Franja com o tio Rodrigo, felizes como dois namorados.


  Devem talvez estar a estranhar que fossem os pais do noivo a dar o casamento, o meu pai não queria de maneira nenhuma, mas o Senhor Vitorino quase chorou a explicar ao meu pai que sempre fora o seu sonho dar festas de arromba quando os seus filhos se casassem, independentemente dos sexos e só esperava que o Zé encontrasse um sogro compreensivo que não lhe tirasse aquele prazer. O meu pai propôs então dividirem as despesas, foi por ocasião da herança do padrinho, ah, disto nunca falei mas já explico, mas o Senhor Vitorino, porque toma e porque deixa, não lhe consentiu nem um tostão.


  O tio Rodrigo caiu assim no meio daquela fartura, disse ó Babá, começo a perceber porque é que o menino não se quis fazer médico, casou as suas filhas como umas rainhas, vamos lá ver aqui a pirolita, era eu, como é que se vai sair. Não vai, disse logo a minha mãe. Essa escusa de se pôr com ideias, porque alguém tem de tratar de mim na minha velhice, não é verdade? As outras não tivemos mão nelas, serviu-me de aviso para amarrar esta muito curta. Deus levou-me os meus quatro filhos rapazes, se tiver a pouca sorte do meu marido ir primeiro, não vou ter um homem que olhe por mim, terei ao menos uma filha que me chegue uma malga de caldo.


  A dona Prazeres ia protestar, mas quando ouviu falar nos quatro rapazes mortos ficou tão impressionada que achou melhor mudar de assunto.


  O tio Rodrigo fez-me uma festa com ar impotente, eu percebi finalmente porque é que a minha mãe arremetia à estalada contra os meus ocasionais pretendentes e o meu pai abraçou-me e disse, não ligues princesinha, tenho a certeza que vais casar três vezes e ser muito feliz de todas elas.


  O tio Rodrigo estava completamente mudado. Por influência da Ivone da Franja a quem tinha posto casa na Avenida de Roma, deixara de ser aquele senhor pesadão de missa diária e era agora um homem afável que contava com graça umas piadas de salão, cheguei a pensar que ele e a Ivone ficavam bem no nosso espectáculo, isto se a Ivone precisasse de trabalhar o que evidentemente não era o caso.


  A minha mãe portou-se maravilhosamente no casamento da Arlette, nem um porrazito lhe saiu da boca, os sogros Vitorinos ficaram encantados com ela, que bonita! e depois do bolo de noiva (e como estivessem presentes amigos das fadistices, guitarras e violas) ainda cantou o fado da Carta, ai que linda voz, e ainda o Mouraria com letra do meu pai.


  Têm espectáculo aqui perto? perguntou gentilmente o noivo. Temos em Castelo Branco o Frei Luís de Sousa. Sabes quem é o Almeida Garrett, Zé?


  Sei sim senhor, mas não o convidámos porque ele não estava em Portalegre.


  E assim, para sempre a minha mãe que gostava de adjectivar toda a gente, passou a dizer o atrasado mental do marido da Arlette. Adiantava o meu pai lembrar-lhe que antes de o conhecer ela não fazia a mais remota ideia da existência desse escritor ou de qualquer outro e que até a rua baptizada com o seu nome ela pronunciava rua Garré? Não adiantava. O meu pai sorriu, beijou--lhe a testa e foi comer uma empada de lebre.


  Dette, faz tu a maionese, porque a mim apareceu-me a história. Ó mãe! o que é que uma coisa tem a ver com a outra, não me dirá? Tem tudo. Se eu for tocar na maionese, seja para partir os ovos, juntar o sal ou meter a varinha, a maionese deslassa e hoje não há cachorros para ninguém.


  Era este o nosso negócio enquanto o meu pai esteve na Pide; vendíamos cachorros com maionese à porta do circo, que seguíamos a par e passo e nem queiram saber o dinheirão que fazíamos. A minha mãe juntava um toque de mostarda à receita do vendedor e era sempre a aviar, dê-me um, dê-me dois, dê-me cinco.


  Foi o carpinteiro do circo que nos fez a prateleira com funções de balcão, engenhosamente amovível, colocada numa das janelas da rulote.


  Abríamos a janela, encaixávamos a prateleira, pendurávamos o letreiro há cachorros com maionese, e o pessoal fazia bicha porque não havia melhor.


  Este carpinteiro chamado Ernesto era o palhaço Peta da parelha Peta e Mentirinha, a alegria das crianças, como dizia o cartaz. Ao Mentirinha, que antes de ser palhaço era carteiro e na hora do almoço ainda cobrador, tinha-lhe morrido atropelado um filho único muito amado. O Mentirinha, nunca se soube o nome dele,começou a beber com o desgosto. Fez-se alcoólico e a mulher deixou-o. Então, num dia de desespero e bebedeira perdeu a mala das cobranças, foi despedido e teve de repor trinta e dois contos, que na época era muito dinheiro. O Sr. Ernesto, o único amigo que lhe restava, conseguiu pagar-lhe a dívida, fazê-lo desistir da bebida e trazê-lo para o circo pedindo-lhe que o ajudasse pois o seu número de palhaço solitário não tinha grande futuro. Dizia-se que o Mentirinha se exibia todas as noites para o filho morto que vinha aplaudi-lo sentado sempre no mesmo lugar.


  Já se vê por esta pequena história como o Sr. Ernesto era boa pessoa.


  Além disso tinha um grande fraquinho pela minha mãe e não nos levou nada pela tábua. Às vezes estava de porteiro, eles revezavam-se, e dizia aos fregueses, no intervalo vá comer um cachorro à Marinela, é do melhor que há, salsichas fabricadas especialmente, pão feito à medida, maionese batida com varinha mágica. A mulher é uma fada.


  Ó mãe, tenho a certeza que se fizer a maionese não deslassa, ainda por cima com a varinha que é um objecto inanimado... É o quê? E as luas minha burra? As luas? Sim as luas. A pessoa tem aquela coisa magnética da lua que faz o período e as marés, os ovos têm vida, por isso não liga uma coisa com a outra, se eu puser a mão, talha no mesmo instante.


  Ó mãe, por amor de Deus, nunca ouvi tanto disparate junto, bata-me só esta que é o último copo, se talhar, pronto, fico a acreditar nisso, que eu acho que é uma crendice, mas enfim.


  E a minha mãe pegou na varinha, enfiou-a no copo alto de plástico, pressionou o botão cinco segundos, está a ver, mãe, não aconteceu nada, já está! Era óleo para um lado, ovo para o outro, umas partes esbranquiçadas a boiar, mandou-me deitar tudo pelo cano abaixo, mas eu, para ela não me ficar a cobrar toda a vida aquele terço de garrafa de óleo, um prejuízo, abri outro ovo noutro copo e fui juntando a maionese deslassada, aos poucos, com a varinha a funcionar e ligou tudo outra vez como se fosse milagre. E grávida também, acrescentou a minha mãe, grávida também talha.


  Foram tempos esquisitos estes que passámos sem o meu pai, alegres e tristes ao mesmo tempo. Alegres porque nunca tivemos tantos amigos, tristes porque o meu pai estava ausente e a passar sabe-se lá o quê.


  Fazíamos muitas economias, comíamos praticamente só cachorro quente e maionese, valia-nos a fruta que nos dava a Madame Lili ou só Madame, cãezinhos amestrados, escrevia-se Lilith, mas nós tratávamos por Madame Lili ou só Madame, ela fazia dieta, já não era nova, comprava sempre imensa fruta, tinha a gentileza de nos oferecer, uma pêra, um pêssego, às vezes um pratinho de rainhas-cláudias, era uma boa amiga da minha mãe.


  A intenção desta economia era a de juntarmos para a minha mãe ir a Caxias visitar o meu pai, gasolina ida e volta, a estadia era em casa da Suzette ou da Ivone da Franja, a minha mãe preferia ficar na Ivone porque fazia cerimónia com o marido da Suzette,a Lidinha já era nascida, ela receava que a pusessem no quarto da criança e aquela não era propriamente uma visita de avó.


  Eu bem implorei que me levasse, gasolina era a mesma, estadia também, mas a teimosa da Marinela era assim uma espécie de Muralha da China, ali não passava nada, quem é que há-de tomar conta da rulote, minha burra, ainda queres que peça mais favores a esta gente do circo que têm sido mais que nossos pais, peço à Madame que te fique de olho, não quero cá rapazes, já sabes, fazes cachorros, se te aparecer o período põe-lhes mostarda, diz que tens a varinha avariada e eu cá vou que do teu pai nem um postal.


  A Madame Lili cuidou de mim como duma filha, eu ajudava-a a tratar dos cãezinhos, uns lulus todos tosquiados, punha-lhes lacinhos cor-de-rosa e azuis na crina que lhes restava, eles pouco ladravam, era mais uns guinchinhos na hora de comer. Ela nunca se deitava sem ir à rulote ver se eu estava bem, uma vez tossi, deu-me logo xarope, fazia-me festas, dizia-me que linda que te fizeste, podias ajudar-me no número dos cãezinhos, eles gostam imenso de ti, nota-se logo, não gostam de homens e é por isso que eu nunca voltei a casar.


  Contava-se da Madame Lilith uma história um tanto macabra. Tinha sido casada com um artista de tiro ao alvo que exibia a sua pontaria pelas feiras. Lili tinha o seu cãozinho preferido, companheiro, ganha-pão e camarada de trabalho, chamava-se Nelson, fazia as maiores habilidades.


  Diziam mesmo que ela tinha começado com ele num número de strip-tease pelos cabarés da Alemanha, de onde era natural, Nelson e Lilith, era o Nelson que a despia, peça a peça, sem romper uma renda, sem sujar uma fita, pousava tudo com cuidado numa cadeira, era um êxito louco. Ela tratava o cão como se fosse gente, dava-lhe café com leite e bifes do lombo e o Nelson dormia na cama entre ela e o marido. Um dia em que Nelson estava doente ela pôs o marido fora da cama porque ele estava a incomodar o seu menino. O marido fez-lhe uma cena de ciúmes como nunca se tinha visto, acusou-a de ser amante do cão, ela pegou numa das carabinas do marido e pô-lo fora aos tiros para o ar. Adormeceu com o Nelson dum lado, todo resfriadinho e assustado e a carabina do outro. O marido voltou e pregou seis tiros no cão. A Madame Lilith olhou alucinada para o marido, agarrou na carabina e matou-o. Deixou-o a esvair-se em sangue e foi levar o cão ao veterinário que conseguiu salvá-lo: com a sua pontaria milimétrica o atirador não tinha atingido nenhum órgào vital. Mas o tiro único da carabina da Lili atingiu grosseiramente o coração do marido ciumento.


  Por isso quando ela sugeriu que eu ficasse na rulote dela, eu desculpei-me como pude, disse que tinha de tomar conta das nossas coisas, que estranhava as camas, que era sonâmbula, que sonhava alto e ela percebeu e não insistiu. Fez-me uma demorada carícia no cabelo e disse com o que me pareceu uma lágrima no olho, está bem Benardette, tens os teus motivos e não é culpa tua se eu às vezes me sinto tão só.


  Então, com medo de a ter ofendido, ouvi-me dizer e já estava arrependida à medida que falava, mas se a Lili quiser pode dormir aqui, o que não faltam são camas.


  És capaz de não compreender e não ponhas nisto qualquer maldade, mas aceito se aceitares que durma na tua cama, quero dizer na mesma cama. Mas onde é que eu me fui meter, pensei eu, mas senti que tinha de dizer que sim, perante os olhos húmidos e a beleza gasta da Madame Lilith. Ela tinha-me chamado Benardette e isso também teve a sua influência.


  Deitámo-nos na cama da Suzette, que era mais larga, depois dum divertido jantar de salsichas e salada russa. Não era dia de espectáculo e a Madame foi buscar uma garrafa de vinho branco que mantinha num balde a que renovava sempre o gelo para uma ocasião especial. Eu sentia qualquer coisa de equívoco nisto tudo, mas havia um apelo humano no olhar daquela mulher solitária que me fazia pensar, não sejas estúpida, ela precisa de ti.


  Dormimos abraçadas na maior candura, ela era perfumada, macia, quente e maternal, embalou-me com uma cançoneta em alemão, tinha uma lágrima a rolar-lhe no rosto, murmurou obrigada e eu, quase a dormir, murmurei de volta, confusamente, obrigada, mãe.


  Quando acordei, tinha saído a dar de comer aos seus cãezinhos. O perfume dela tinha ficado nos lençóis, eu sentia-me pequena e preguiçosa, enrolada em posição de feto, sorrindo de olhos fechados. Era como se de algum modo tivesse reencontrado a mãe que tantas vezes me faltava. Madame Lilith e seus cãezinhos amestrados.


  Esta noite nunca se repetiu e nunca, sequer, aludimos a ela. Mas sei, tenho a certeza, que nenhuma de nós a esqueceu.


  Nasci em Afife, lá no Alto Minho, de mãe lavradeira e pai ferrador, António Gavinho e Maria Gavinha, por isso sou Maria Antónia, corri descalça por aqueles milheirais, descamisei muita maçaroca, espreitei ninhos, aguilhei bois, conheci muita praia, Areosa, Montedor, Apúlia, Vila Praia de Âncora, Moledo, vi a Espanha do outro lado do rio, sonhei com Santa Tecla, vesti-me de mordoma nas festas da Agonia.


  Foi por isso que pedi ao teu pai que nunca levasse o teatro para aquelas bandas, parecia assim um sacrilégio, aquela terra, aquele mar, aqueles montes conheciam outra Maria Antónia e eu não queria vê-los de cima dum palco, muito menos de dentro de um caixão, porra.


  E vens-me tu falar de arroz de miúdos, como é que pode ser, se não lhes pões o bocado do toucinho em tirinhas no estrugido bem puxado na panela de barro, os chouriços, o vermelho e o preto para depois enfeitar cortados às rodelas ali à boca do forno, o caldo da galinha, o pimento, o ramo de cheiros, pouco lume, soltinho e untado como só elas. Esta coisa seca e desenxabida a que vocês chamam arroz, a saber a gás, já me estou a agoniar, Dette dá-me uma pinguinha de água se fazes favor, está morna,arroz de miúdos. Deus te perdoe filha que quem não sabe é como quem não vê.


  A minha mãe voltou de Lisboa um bocado murcha, tinha achado o meu pai magro e triste, muito calado, não sabia quando estaria cá fora e só lhe disse Maria Antónia, meu amor, acho que não voltamos a fazer o número, tenho pensado muito, ainda temos dois frascos, não é? guardam-se para recordação. Não temos dois, temos um. Um? ia jurar que gastámos quarenta e sete. Não, gastámos quarenta e oito. Tens a certeza? Tenho.


  À volta de Caxias a minha mãe contou-me esta conversa. Então eu propus mãezinha, esta coisa dos cachorros já está muito vista, já há gente a imitar, podíamos fazer o número, a mãe dava-me a injecção a mim, já sou crescida e com menos trabalho ganhávamos muito mais dinheiro.


  A minha mãe ficou parada com os olhos arregalados e depois virou-se a mim à estalada, estás maluca minha anormal, Marinela só há uma, ouviste?


  Só uma que sou eu, nem o teu pai ia consentir, era o que mais faltava, ele já não quer fazer o número comigo, quanto mais contigo, sabe lá a gente o que aquilo é.


  Estranhamente, no meio dos gritos e dos bofetões sentime reconfortada, era como se atrás daquela fúria estivesse uma preocupação comigo, eu pelo menos, talvez fosse a minha boa vontade de me sentir amada, interpretei assim.


  Continuámos pois a fazer maionese, regras à parte, a enfiar salsichas em pãezinhos compridos, agora já tínhamos cerveja para acompanhar, dava margem, o pior é que não saíam dali, pousavam a garrafa de Cuca no balcão e terététéu, terététéu, vinha a minha mãe do fogão onde fritava as salsichas, já pagou? Então pegue na sua tralha e vá comer ali mais além, não se esqueça de devolver a garrafa, pode metê-la na grade.


  Eu já tinha um calo de abrir garrafas, juntava as tampinhas num caixote, não sei bem para quê, achava bonito, tinha que as esconder debaixo do beliche, está claro que num dia de limpeza foi tudo fora, quem aproveitou foram os miúdos do circo,inventaram logo uma espécie de jogo da pulga e houve uns que fizeram malabarismos com elas, outros ilusionismos e outros mais sabidos marcavam-nas para jogar à vermelhinha.


  Foi por essa altura que a minha mãe se convenceu de que o trapezista mais novo, que teria uns dezassete anos, se andava a fazer a mim, era tudo mentira, ele ia ali aos cachorros como iam todos, talvez fosse mais vezes porque tinha a rulote a cinquenta metros da nossa e a minha mãe a mandar vir comigo, é isto que tu queres minha leviana, um trapezista?


  Caem do baloiço, ficam estropiados, credo mãe, não seja agoirenta, estou-te a dizer: quando o circo for embora a gente fica aqui.


  Não adiantou dizer-lhe que nos íamos sentir perdidas, sem amigos, sem apoio, sem ninguém, e que o Eddie, ele era Eduardo e essa era uma das coisas que a minha mãe não engolia, que o Eddie não tinha nada a ver comigo, éramos só amigos ou nem isso, simpatizávamos, ríamos às vezes um bocado, eu precisava de falar com alguém da minha idade, qual quê, resolveu, estava resolvido.


  Despediu-se a chorar do Peta, da Madame Lilith, do Mentirinha, da Zaira dos elefantes, eu a disfarçar porque se chorasse ela havia de me dar cabo da cabeça, estás a ver, estás a chorar por causa daquele trapezista de má morte com nome de banana, então com um sorriso corajoso lá fui dando beijinhos a toda a gente, eles partiram e nós ficámos.


  Era costume alguém do circo, normalmente o Sr. Ernesto, guiar-nos a rulote-autocarro, agora nunca mais íamos poder sair dali, a minha mãe tinha o carrinho para umas voltas e a rulote era como se estivesse colada ao chão.


  Estávamos num cantinho do terreno do circo, que agora parecia enorme e que pertencia à Capitania do Porto, disseram-nos logo que não nos iam deixar ficar ali, ainda para mais não tínhamos licença para vender cachorros. Tínhamos sempre passado como pertencendo ao circo, lá fomos falar com o Capitão do Porto, a minha mãe toda arranjada, mas modesta para não dar a entender que não necessitava.


  Pedimos a compreensão do Senhor Comandante, estava sentado debaixo dos retratos do Américo Tomás e do Salazar, este já não havia de aquecer o lugar, pouco depois caiu da cadeira, felizmente o meu pai estava preso, senão ainda iam dizer que era ele que o tinha empurrado.


  A minha mãe achou o Capitão do Porto muito simpático, começou a ficar à vontade, a abrir-se com ele e às tantas descaiu-se, é só até o meu marido sair de Caxias.


  Ai o seu marido está em Caxias? E quando é que ele sai? Não sei, ainda por cima não fez mal nenhum, caiu-nos uma tábua do tejadilho logo por azar em cima dum figurão do governo, quer dizer, em cima do Mercedes, ia lá um filho da mãe dum secretário de estado, ai o Senhor Comandante desculpe, eu fico nervosa quando falo disto, o meu marido está lá encarcerado na Pide, fui vê-lo, não o deixam dormir e dão-lhe porrada para ele confessar, só que ele não sabe o quê.


  Esses malandros são capazes de tudo! desabafou o Comandante e a minha mãe ficou gelada, já falei de mais, os malandros são os comunistas, mas não eram, o Capitão do Porto deu-lhe logo a licença para permanecer no terreno até o meu pai voltar e para vender cachorros, ele próprio tratava com os serviços da Câmara.


  E assim ficámos na Figueira da Foz todo o Verão, arranjei amigas, mas a minha mãe nem pensar em deixar-me ir com elas à praia, não quero cá abusos nem rabos à vela, só uns passeiozinhos na esplanada e olha lá!


  Às vezes íamos ao jardim ver os miúdos a patinar, outras às compras às lojas do Picadeiro, uma vez por outra um gelado no Páteo das Galinhas e nos dias melhores um filmezito no Cinema Peninsular.


  Eu, mesmo sem ir à praia já andava dourada do sol, com o cabelo todo louro, os rapazes andavam atrás de nós na rua a dizer-nos piropos e a convidar-nos para irmos ao Teimoso comer mariscos, nós na risota, a achar que eles não deviam ter nem para uma bica, se a minha mãe soubesse já eu a esta hora não me chamava Benardette.


  E porque é que o meu avô era Gavinho e a minha avó era Gavinha? Não vês tu que o meu pai era teimoso como um burro, salvo seja, e dizia que Gavinha, que era o nome da família, não servia para homem, homem tinha que ser Gavinho e assim assentou o nome dele na minha certidão de nascimento, mas Gavinha para mim que era menina. Fui filha única, o que no Minho era raro, mas Deus lá sabia que morrendo eles cedo, quanto menos crianças ficassem ao desamparo melhor.


  Mas afinal de que morreram eles os dois tão novos?


  Pois. Nunca te contei. Sempre me custou falar nisso. O meu pai era ferrador, ia entregar um cavalo para lá de Viana do Castelo, levou a minha mãe, que ia a Viana às compras na carroça, e o cavalo do freguês preso ao carro, numa passagem de nível sem guarda veio o comboio, contou quem viu que o meu pai se apeou para soltar o cavalo, não deu tempo, ficaram ali todos, os meus pais, os dois cavalos, da carroça só sobrou uma roda que rolou e parou inteira, pintada de vermelho, junto a uma vinha de latada sulfatada de fresco.


  Credo, mãezinha!


  A minha tia era má como a peste, entregou-me a uns senhores que estavam em Moledo a banhos e com catorze aninhos vim para Lisboa servir.


  Liga aí a televisão que não me apetece falar em coisas tristes, mas que merda de televisão é esta, sempre tudo às ondas, parece-me que estão debaixo de água, aquilo é o quê? O Senhor Fialho Gouveia todo torto, parece que lhe está a dar uma coisinha má.


  Atão? Agora pifou! Estou farta de te dizer que me mandes cá o homem consertar isto, não me interessa quanto custa, tenho a minha reforma, porra! tu é que és uma relaxada, nunca tratas de coisa nenhuma. Agora é que vai ser bonito, eu para aqui sozinha como um cão sem o meu entretém, mas tu claro, a ti não te interessa, porque sais do trabalho e tens outros entreténs, se eu descubro que te encontras com um homem mato-te, a ti e à Ivone da Franja que é mulher para te andar a deitar a capa.


  Ó Mãezinha, por amor de Deus, não tenho homem nenhum, a Mãe está fartíssima de saber e a tia Ivone não a vejo há que séculos, a mãezinha hoje estava tão bem disposta, a que vem agora esse responso?


  És tu, a culpa é tua, pões-me a lembrar coisas que eu quero esquecer, então porque é que a Ivone não aparece? alguma coisa foi, as minhas bolachas? Mãezinha, não se atafulhe de bolachas já aqui vem o jantar. O


  quê? Hamburger e puré? Mas tu pensas que eu não tenho dentes, que eu não tenho paladar? Sou velha mas ainda posso mastigar, olha o que eu faço ao teu hamburger! Olha o que eu faço ao teu puré, toma puré! Toma mais puré!


  Sou camélia sou bonina sou rosa sou malmiquer, tenho rosto de menina tenho alma de mulher! Queres puré? Toma!


  Ó mãezinha, pela sua saúde, veja o que fez às paredes, e às cortinas novas, valha-me Deus!


  O meu pai chegou da prisão com as faces emagrecidas, os olhos baços e distantes e desta vez não contou que tinha adormecido os guardas com histórias das Mil e Uma Noites nem que tinha hipnotizado os carrascos na hora da tortura. Parecia que alguma coisa se tinha partido dentro dele no mecanismo que fabrica a alegria. Abraçava-nos a toda a hora, como se quisesse ter a certeza que éramos verdade, ó homem, ai que me sufocas, ai, ai, não vês que estou a lavar a alface, molho-te todo, pronto, gosto de ti, já sabes que sim, agora largame, olha as lantejoulas que se pegam ao teu gibão e não está cá a Arlette para consertar os fatos de cena, a Dette a costurar é um atraso de vida. Ai ela também leva abraços? Merece muito, nào haja dúvidas.


  Mas o meu pai Bernardo não queria saber se eu merecia ou não, queria abraçar-me com força, cobrir-me de beijos, chamar-me princesinha de Calcutá e eu toda consolada depois daqueles infinitos meses de defeso em que nem um beijo, nem uma festa nem um agrado da minha mãe.


  Pensei muito naqueles dias compridos de Caxias e como a minha saúde não está grande coisa lembrei-me de aceitar, se ainda for a tempo, aquele convite, lembras-te Maria Antónia? para assentar arraiais nos Açores, na Ilha Terceira.


  Eu não quis ir por causa do avião, Bernardo. Já sabes que não me meto naquilo, mas gostava de ter uma casa verdadeira, lá isso gostava, se houver outra maneira de ir, quero eu dizer.


  Uma casa, paizinho? Casa mesmo, ou uma caravana maior?


  Casa mesmo, nas Lages. Entretínhamos os americanos e éramos livres de fazer os nossos espectáculos pelas Ilhas, mas claro, só falo com a pessoa que nos convidou se vocês concordarem. Entretanto, na prisão fui escrevendo uma revista a pensar nisso, serviu-me de passatempo, chama-se «A Noite das Hortenses» podíamos aproveitar alguns dos números que fazemos agora, o Baloiço, as Campainhas, mas o resto é tudo novo, músicas, letras, rábulas, só precisamos de arranjar lá duas raparigas e um rapaz que gostassem. Se as tuas filhas não tivessem tido tanta pressa de bater a asa, não tinhas agora que recorrer a estranhos, até talvez aquele atrasado do Vitorino prestasse, mas não, foi tudo pela porta fora mal lhes apareceram umas calças com alguma coisa dentro, mesmo que fosse um apito, como deve ser o caso daquele alentejano.


  Deixa lá o rapaz Maria Antónia, e as pequenas estão felizes, é isso que me interessa, têm as suas casinhas. O pai havia de ver a Lidinha, estou doida para lá ir, diz que está linda, e a Arlette parece que também já está à espera.


  Claro, os filhos são sempre assim, o que serve para os pais não serve para eles, quiseram casinhas com águas correntes quentes e frias, mas para a mãe basta um autocarro, uma botija de gás cidla e um regador.


  Há quem tenha menos, Maria Antónia, garanto-te, mas é por isso mesmo que me lembrei de fazer esta experiência dos Açores, se não gostarmos podemos sempre voltar.


  Os meus pais foram agradecer ao Capitão do Porto todas as suas gentilezas, era Outubro, a Figueira tinha de repente ficado vazia dum dia para o outro, já não havia fregueses para os cachorros, estávamos na última de dinheiro, mas ainda fúi à esplanada ver, para despedida, um glorioso pôr-de-sol, não sei porquê perante aquele espectáculo senti tanto a presença de Deus que me pus a rezar, faz que tudo nos corra bem, proteje-nos, dá saúde ao meu pai e paciência à minha mãe e a mim se quiseres não me dês nada, talvez um dia te peça um bocadinho de amor.


  Felizmente a minha mãe não quis partir sem se despedir das minhas irmãs e eu adorei estar na casa delas. Primeiro, a Arlette que estava a compor a casa que o sogro lhes deu à entrada de Portalegre, pequenina mas muito gira, chão de tijoleira, paredes caiadas, uma arca na entrada, poial para as bilhas de Nisa, lareira à alentejana com dois arquibancos e o quarto, chão de tábua esfregada, cama de ferro com colcha de croché branca, travesseiros e almofadas com folhos de renda, tudo branco com fitinhas encarnadas a dizer com o vermelho do forro, uma cómoda antiga com castiçais de barro, um lavatório de pé e jarro igual, as toalhas de linho muito engomadas penduradas na grade, e na parede por cima da cama um Sagrado Coração de Jesus.


  A Arlette achava pouca mobília, estavam à espera das mesinhas-de-cabeceira que lhes dava um tio e já tinham encomendado o berço para o menino, ainda tardava, mas a Arlette queria preparar tudo com tempo, havia um quarto vazio, mostrou-me a manta de riscas que ia estender no chão, havia de ligar com a mobília alentejana, branca com flores pintadas em palmito, a arca, a cómoda com as gavetinhas, mais tarde a cama, de que mais precisava o bebé, amor e o leite da mãe.


  Então e o Zé, é bom para ti? Tão bom, tão meigo, trabalhador, se não fosse... Se não fosse o quê? Ai Dette, não digas à mãe, mas o Zé tem uns pesadelos horríveis, sonha com a guerra todas as noites, grita, sai da cama, quer fugir pela janela, não sei como vai ser com a criança. Falaste ao médico? Sim, ele receitou-lhe uns calmantes mas não vejo melhoras, ele diz que só com o tempo, mas quanto tempo, coitadinho do Zé, é que eu não sei.


  Trabalhavam ambos no Paraíso da Moda, homem e senhora, malhas e lingerie, a Arlette atendia sempre com boa cara e fazia os arranjos, as freguesas queriam-se com ela, tinha muito gosto e imaginação, arranjava solução para tudo, pudera, com a escola que tinha em que dum pano de loiça era preciso fazer um toucado e duma mala velha um nariz postiço, não havia exigência ou capricho de que não fizesse o milagre das rosas.


  E já escolheram nome para o menino? Se for menino é Zé Luís, menina Ana Maria como a minha cunhada, ou Ana qualquer coisa, mas Ana tem de ser, que a minha cunhada é uma jóia e vai ser a madrinha.


  Ah! e não te disse! Já sei fazer comida alentejana ao gosto do Zé, é a minha sogra que me ensina, ainda ontem aprendi as migas com entrecosto, ficam sequinhas e ligadas, até rebolam no tacho e já faço as sopas da panela, e qualquer dia vou aprender as sopas de cachola, levam cominhos, aqui é tudo bom, o pão é uma tentação, o pior é o resto, a gente distrai-se e quando repara, pesa oitenta quilos.


  Livra-te! disse a minha mãe que ouviu esta parte da conversa. Uma mulher tem que manter a sua figura, não tens a cinturinha da Suzette mas és mais ou menos, depois da criança não te podes atafulhar de açorda, tens que te pôr a pau com a carne de porco, os enchidos, os doces de colher. Vais ganhar uns quilinhos, ai isso vais, mas não percas a dignidade que a comida não é tudo. E baixinho, ao ouvido da Arlette, olha para a pele da tua sogra, toda reluzente, aquilo é do unto, da banha, do pingue. Disse isto e afastou-se em cima dos saltos altos, elegantíssima, de costas não se lhe dava mais de trinta anos, ninguém diria que caminhava para os cinquenta. O meu pai sorriu, eterno apaixonado e disse com orgulho, é uma mulher linda, a vossa mãe. Oito filhos, meu Deus, oito filhos! e uma cintura de rapariga.


  E agora como é que eu vejo a puta da novela, não me dizes? Como é que eu vou passar aqui os dias com a televisão avariada, sozinha como um cão?


  E não me mandes a vizinha que eu ainda sou capaz de me chatear com ela, é boa mulher mas é muito atada, não sabe onde estão as coisas e esturrica-me o almoço quando o aquece. E outro dia contei-lhe o Amor de Perdição mas ela não sabe quem foi o Camilo Castelo Branco.


  Pois. A mãezinha é que sabe tudo. Se levantasse o rabinho da cadeira e aquecesse o seu almoço já não tinha que se quei... Tu estás-me a criticar minha cínica? Tu atreves-te? Olha que eu ainda tenho muito ânimo para te dar uma tareia, ouvistes minha vaca? Se eu não estivesse aqui amarrada a esta cadeira, colada quer a mãezinha dizer. Ai é colada? Eu digo-te se é colada! Toma, minha víbora! Ai! Está-me a morder? Mãe, está-me a aleijar, não faça isso, mãe! É para saberes que eu tenho dentes e não me voltares a dar puré.


  Está bem, vou telefonar a casa da vizinha, apesar de serem estas horas e pedir uma dessas tevês S.O.S. que vêm a casa consertar.


  Também outra coisa que eu não percebo é porque é que não temos telefone. Pois, mãe. Eu já venho.


  Já vens? E o meu jantar? Eu não comi. Ai não comeu? Comesse, em vez de estar a atirar com o jantar às paredes.


  Olha, minha bruta, o jantar é meu, a casa é minha, eu faço o que me apetece. E ainda sou muito capaz de ir para a cozinha fazer uma sopa de tomate com ovos escalfados. Ou lá porque me vês velha e gorda pensas que eu não me posso mexer?


  Ai pode? Então porque é que passa a vida cama cadeira cadeira cama? É só para me escravizar que não lava um prato, nem faz a cama, até para beber um copo de água tem que vir a escrava? E não gosto de falar nisto, mas a casa não é só sua. O meu ordenado é o dobro da sua reforma e eu digo a tudo que sim, mas bolas! Chega um dia em que uma pessoa tem que desabafar! Trabalho o dia inteiro, nem tempo tenho para visitar os meus sobrinhos, já que não posso ter uma familia minha, mas não, a mãe faz-se doente para me cortar as vasas todas, toda a vida me tiranizou e eu aqui a aparar-lhe o jogo, pode ser que um dia se arrependa de me tratar assim.


  Ai eu faço-me doente? Faço-me doente? Eu estou a morrer, ouviste? A morrer! Disseme a médica, aquela loura da Caixa. Não te contei para não te apoquentar e é esta a paga que me dás, mas ainda tenho forças para te dar nesse focinho, toma, toma, hás-de ir para a rua com um olho negro, toma, a ver quem é o homem que olha para ti, ai! Ai! ai, ai, ai, ai, ai o meu coração! Dá-me as gotas, não, aquilo pequenino debaixo... ai... da lingua. Ai!


  O que foi mãezinha, está mal? Valha-me Deus, agora morre-me aqui e a culpa é minha. Mãezinha, por amor de Deus acorde, ai valha-me Nossa Senhora de Fátima.


  A casa da Suzette era muito diferente, muito mais á moda da cidade, com coisas e coisinhas, alcatifas, sofás, naperons, vitrines,estatuetas, eu pessoalmente gostava mais da da Arlette, mas não quer dizer que a da Suzette não fosse bonita, claro que sim, tão limpa e arrumada que nem parecia que havia ali um bebé, a Lidinha, com dez meses, uma boneca que só apetecia a gente roubá-la.


  Era Lídia pela avó paterna, bem merecia, muito boa senhora, se fosse rapaz era Bernardo, mais que justo e assim veio a acontecer com o segundo. A minha mãe, é claro, levou a mal, vê lá se lhe puseram o meu nome, já a outra vai pôr Ana Sofia ou Ana Francisca, tudo menos Maria Antónia, é nome de saltimbanca, já se sabe, as minhas filhas são muito finas, nem uma ao menos se lembrou do nome de António, do meu pai, dos meus quatro meninos, mas não senhora, não são pessoas de me fazer um agrado nem eu preciso.


  Maria Antónia, são os nossos netos, vais gostar menos deles por não terem os nomes que tu queres? Elas não resolvem sozinhas, têm os maridos.


  Também eu tenho marido e pus sempre os nomes que eu quis, mas não interessa nada, agora vou para os Açores e se se quiserem esquecer de mim que se esqueçam, só me faltava que a Dette resolvesse casar para nos deixar morrer sozinhos ao deus dará.


  Ai Lidinha, coisa boa da sua tia, manda um beijinho, manda, ai que amor e onde é que está o pé, Lidinha, é o pé da Lidinha, ai que coisa mais querida, como é que a tia há-de ir agora para longe desta fofa, não a apertes tanto, Dette, que a sufocas.


  Conta-me Suzette, estás mesmo feliz, não estás? Acho-te tão bonita, tão bem arranjada, fica-te tão bem o cabelo curtinho e a tua casa, a tua cozinha, os teus armários, tudo tão organizado, acho que é preciso estares muito bem contigo própria para conseguires este milagre de limpeza e arrumação, sem empregada e com uma criança de dez meses.


  Não me custa nada, Dette. Para mim é uma alegria, levanto-me cedo, o Luís toma o pequeno-almoço às oito, eu estou a pé desde a mamada das seis, que ainda lhe dou, vê lá, só essa, não me consigo desabituar, não é a Lidinha, sou eu, quando a tenho ao peito sinto uma paz tão grande, àquela hora silenciosa da manhã, é ali uma conversa entre mãe e filha, como é que se diz, uma cumplicidade, é como se não houvesse mais nada nem mais ninguém, só nós duas, aquele arremedo de leite que nos liga, ela a pairar, a dizer-me coisas, coisas assim do princípio do mundo, sei lá, eternas, não há Lídia nem Suzette, somos só mãe e filha e quando isto acabar nunca mais se repete tanta felicidade, a menos, oxalá que sim, que Deus me mande outro filho.


  Depois tenho o dia todo para cuidar dela, da casa, das coisas do Luís, é raro sair, tudo o que eu preciso no mundo está dentro desta casa, só vou às compras é claro, e levo a menina na cadeirinha. Gosto de passear com ela, levo-a ao Campo Grande, ensino-lhe as árvores, os passarinhos, os outros meninos, o sol, a chuva, ela adormece, voltamos devagar e eu sinto-me grávida dos pés à cabeça, grávida de amor e de gratidão e de alegria.


  Pareço doida, eu sei, mas gostava tanto que sentisses isto um dia, Dette, não suporto a ideia de ficares eternamente amarrada à mãe, ela é egoísta, tu tens que viver a tua vida.


  Deixa, Suzette, a vida dela não foi nada fácil, cuidou de todas nós, perdeu quatro filhos e a Ivette, que afinal de contas é como se tivesse morrido, é justo que pelo menos uma de nós fique ao pé dela, tocou-me a mim e eu não me importo, a mãe tem aquele feitio mas no fundo é boa, basta ver como ela gosta do pai. Eu é que sei, enquanto ele esteve preso, como ela sofreu.


  És muito boazinha, Dette, Deus te dê tudo o que mereces. Mas também te digo, vive o que tiveres que viver, não te escondas da vida, eu acho que se não tivesse tido as maluqueiras que tive, o Artur Cabaninhas, a estrada, o Parque Mayer, não apreciava agora o que tenho, pensava que o destino me reservava alguma coisa extraordinária, mas agora sei, a vida não é extraordinária, só é extraordinário compreendermos que cada dia é o mais importante e fazer disso, por mais simples que seja, uma aventura.


  Parecia o nosso pai a falar, quem diria que não era filha dele.


  Estas conversas com as minhas queridas irmãs acompanharam-me nos anos que se seguiram, por isso as registei aqui, dá-me ideia que nunca tínhamos sido tão íntimas, que nunca tínhamos estado tão próximas e isso foi uma grande riqueza que transportei comigo para os Açores.


  Não vou contar a viagem de barco, um tanto ou quanto atribulada porque o meu pai tinha conseguido as passagens a troco duma actuação do número, era a última vez mas a minha mãe enjoou de tal maneira que não foi possível contar com ela, ficou no deck o tempo todo tapada com uma manta, só se levantava para ir vomitar, dormia ali, porque se não apanhasse ar fresco na cara ficava pior, alguém lhe deu uma pulseira para o enjoo, apertou-a no pulso, a mão inchou a tal ponto que parecia um trambolho, queria-me ao pé dela o tempo todo, não fosse algum passageiro, camareiro ou marujo desencaminhar-me por sobre as ondas, foi uma chatice, só fiz duas viagens de barco na minha vida, qual delas a pior. Mesmo assim, nas horas de maior letargia da minha mãe ainda consegui safar-me para umas pequenas marmeladas sem gravidade com um jovem madeirense, enquanto a Maria Antónia agonizava no convés. Para o caralho com os barcos e mais quem os inventou, ninguém me diga nada, tudo o que eu quero é morrer.


  Este rapaz da Madeira ainda teve a triste ideia de me escrever para a Ilha Terceira duas cartas que foram direitinhas para a mão da minha mãe, de galdéria para baixo levei de tudo, expliquei-lhe com uma sonsice que não me conhecia, que não fazia ideia quem fosse esse tal Macário, era tudo imaginação dele, como a mãe muito bem sabe eu não saí nem um instante do seu lado, mãezinha, tão doente que estava, ela não se lembrava de coisa nenhuma, mas como não me viu grande empenho nas cartas, acreditou ou fez que acreditou e o Macário nunca ficou a saber das minhas singularidades, ando a ler o Eça, já se vê.


  Voltando atrás, o meu pai viu-se obrigado a pagar as passagens com o dinheiro da herança do padrinho, disse que falava desta herança e nunca falei falo agora, aproveito, já que hoje estou a baralhar tudo.


  O padrinho do meu pai, um tal doutor Lins não sei quantas, deixou-lhe um prédio em Lisboa, a ver se ele se fazia menos nómada, mas quem torto nasce tarde ou nunca se endireita, o meu pai vendeu-o logo, deu uma boa quantia ãs filhas casadas e o resto era para nós nos instalarmos nas Lajes até ver se a coisa dava.


  Uma fatia foi logo para pagar o Funchal, duas passagens, que a dele lá conseguiu resgatá-la a cantar umas canções de bar e a contar umas piadas, era aí que o Macário entrava em acção, quando o meu pai começava o show e a minha mãe soçobrava num sono de moribunda, mas seja como for o dinheiro foi-se muito mais depressa do que o previsto.


  Às vezes, quando acordo de manhã nesta minha vida actual, fico de olhos fechados a sentir a claridade e a pensar em que aldeia, beira de estrada ou descampado terá o meu pai parado a rulote, se irei ver aquele bordado que a sombra das árvores tece no caminho, se haverá plátanos a oscilar com o vento, ou acácias fioridas de amarelo, ou aquela cantiguinha tola das folhas dos salgueiros, se pelo contrário vou ter um trigal a perder de vista com as manchas vermelhas das papoilas e ao longe uma casinha branca onde o cão do pastor já deu por nós.


  Faço força para imaginar tudo isto. Mas o cão que ladra é o da vizinha do oitavo esquerdo, a luz difusa é filtrada pelas cortinas cor de pêssego da minha janela e o chilreio dos pássaros é só a Maria a balbuciar no quarto ao lado.


  Fico um bocadinho decepcionada, queria pensar, hoje é número, vamos poder deitar-nos tarde, namoriscar os rapazes, passear no adro da igreja com travessões de pedrinhas no cabelo, jantar com o pai no café da terra, bifanas e uma travessa gigante de batatas fritas, salada mista, pudim flan e por fim jogar à almofada, com gargalhadas loucas de beliche para beliche, até às tantas.


  Acontecia-me isso nos Açores. Não me habituava àquela estabilidade, àquela rulote parada que era agora a nossa vida, até que o professor Cachulo Moniz, amigo do meu pai, teve uma ideia luminosa. Este senhor, a quem muito devo, era professor primário reformado, daqueles que só havia dantes, como as senhoras do poema do António Gedeão. (Não sei se sabem do que é que eu estou a falar, mas eu disse tanta vez esse poema, que se chama Mãezinha, nos espectáculos do meu pai, que para mim é qualquer coisa de muito próximo e familiar.) Cismou o professor, ao saber da minha 4ªclasse feita aos soluços, que era capaz de me preparar numa época para o exame do 2° ano do liceu e assim se fez e eu consegui passar com média de catorze.


  Isto entusiasmou-o de tal maneira que pensou logo em preparar-me para o 5° ano, não numa época, mas em duas e assim aconteceu, passei a tudo menos a inglês. Tinha tomado uma aversão a esta língua por causa dos americanos, de quem eu não gostava, eram demasiado explícitos nos seus convites para sair, para eles não havia ternura nem delicadeza, só uma ideia fixa e um dia agarraram-me e para eu não ter a mania que era boa, iam-me ali mesmo demonstrar que uma mulher é só uma mulher, sem outra serventia que cama e fogão, se não me acode o meu pai não sei o que teria sido de mim.


  Calculem depois deste episódio como a minha mãe ficou uma fera, não me deixava nem chegar à janela, as aulas com o professor eram lá em casa com ela a assistir agarrada à malha, apesar do senhor ter perto de setenta anos, mas a fé da minha mãe no género humano não era nenhuma e até para fazer exame fui sempre acompanhada de pais e professor, que não perdiam de vista a porta da aula.


  Por isso, estive quase quatro anos na Ilha Terceira e é como se não tivesse estado, não conheci nada, nunca fui a Angra a ver uma tourada à corda, nunca me levaram no prometido passeio aos Ilhéus das Cabras, nunca entrei na sociedade Progresso Lagense, nem almocei sequer no Restaurante do Aeroporto, não tive amigas com quem fosse ao mês de Maria a São Miguel Arcanjo, amigos muito menos, o único saldo positivo foram os meus estudos. O resto, desgraças que me traumatizaram para sempre.


  A Ivette tinha aquele jeitinho de mãos. Consertava a roupa de cena como ninguém, mas vocês deixaram-na casar com aquele infeliz...


  A Ivette, mãe?


  Sim, a Ivette. Sei muito bem o que estou a dizer, não penses que estou taralhouca. Deixaram-na roubar e a culpa foi toda do teu pai. Levar para a estrada uma menina como ela, tão fina,habituada a biquinhos de rouxinóis em casa da dona Manuela Jerónimo! Essa é que era uma senhora.


  Pagou-me sempre as férias e nesse tempo não se usava. Bem, eu também nunca tive férias era só trabalhar para te sustentar a ti e à tua irmã.


  A mim, mãe?


  Sim, a ti, minha madraça! Quando tiveste o sarampo fui despedida do teatro por tua causa. O cabrão do Dias não teve dó nem piedade! E depois o teu pai dava-me as injecções e vocês apanhavam-me no caixão e metiam homens na rulote. Pensam que eu não sei que a Arlette metia lá o padre?


  A Arlette, mãe?


  Pois. Faz-te de novas. São todas umas pegas é o que vocês são. Menos a Ivette. Se fosse viva havia de estar aqui a tratar-me, ela era uma boa filha. Essa, sim. Preocupava-se comigo, não me obrigava a ir à consulta da caixa, havia de trazer cá os médicos, o teu avô e outros como ele. E havia de tocar piano para me entreter. Estou a vê-la ali ao pé da janela a tocar para mim num piano de cauda. Essa é que era uma filha! Vocês de filhas só têm o nome. Olha tu, como foste a correr tratar da tua avó Matilde que por sinal nem é tua avó, vê lá se te incomodas comigo, vê lá se me trazes à cama torradinhas com doce de framboesa, servidas com guardanapos de linho bordados a ponto de sombra? Sim, vê lá se trazes, desgraçada.


  Pois, mãe.


  As únicas pessoas com quem nos dávamos nas Lajes eram as vizinhas, a Judite Nova e a Judite Velha, mãe e filha, muito prestáveis, muito metidas lá em casa, especialmente a Judite Nova que se fez grande amiga da minha mãe apesar de ter menos dez ou doze anos que ela.


  O meu pai perguntou mais que uma vez, Maria Antónia, minha flor, o que é que esta mulher anda sempre aqui metida, dá sentenças a torto e a direito, é o tempero do peixe, é o cabelo da Dette, é o comprimento da tua saia, qualquer dia começa a dizer-me a camisa que eu hei-de vestir.


  Foi por este tempo que eu comecei a pensar que o meu pai tinha vindo ao mundo antes da sua época, como se tivesse a alma noutro lugar para onde, permanentemente, lhe apetecesse partir. Ao caminhar com a sua perna mais curta, parecia dançar ao som de uma musica ainda por escrever, perseguindo um sonho ainda por inventar. Estava cada vez mais magro e abatido, faltava-lhe a estrada por debaixo dos pés, como me faltava a mim, mas a minha mãe estava feliz e ele achava que já a tinha castigado bastante, levando-a assim, sem rumo, pelos caminhos fora e culpava-se agora de a ter usado, injectando-a com um produto desconhecido, exibindo-a de forma mórbida, sob a tampa de vidro de um caixão.


  Esta culpa parecia consumi-lo, ele não era mais o homem alegre e extrovertido que encantara a nossa infância com as suas histórias, fantasias e brincadeiras. Mesmo os espectáculos que fazíamos ao fim-de-semana não tinham o brilho de outrora, o meu pai mecanizava os textos e nós íamos atrás, fora sempre ele a dar o tom e o bom ou o mau que ele exprimisse era o bom ou o mau que exprimíamos nós.


  Arranjara apenas um rapaz para o elenco, cujo sotaque arruinava o equilíbrio do espectáculo, meninas nem pensar, os pais não deixavam, não consentiam sequer que falassem connosco. Éramos «Os Cómicos» e este anátema pesava sobre nós como uma condenação.


  Foi também por isso que a Judite Nova ganhou terreno lá em casa, passou a fazer parte da mobília, insinuou-se no espírito da minha mãe, que já não fazia nada sem lhe pedir opinião.


  Dizia-se que tanto ela como a Velha eram uma espécie de bordel dos americanos, mas a minha mãe defendia-as com unhas e dentes, é tudo mentira e que fosse verdade, são maiores e vacinadas e não devem a cabeça a ninguém.


  Era a primeira vez, desde a Ivone da Franja que a minha mãe tinha um amiga íntima e por mais que isso desagradasse ao meu pai não podia impedir-lhe um tipo de relação de que, pela força das circunstâncias, a privara toda a vida.


  Cochichavam e riam constantemente e o meu pai era incapaz de cortar a alegria de ninguém, muito menos a da sua adorada Maria Antónia, que até parecia menos rabugenta e menos áspera.


  Um dia em que estavam as duas na cozinha, a Judite Nova a beber um aperitivo e a minha mãe a fritar peixe, ouvi sem querer a conversa, eu estava a ler na salinha de jantar, as vozes elevaram-se acima do chiar da frigideira e elas, como se ouviam mal, não se aperceberam de que estavam a falar alto.


  A Judite era dada aos copos, chegava-lhe no gin e às vezes no vermute, que a minha mãe já comprava de propósito para ela, casquinha de limão e toma.


  Sabes o Josh, aquele americano moreno? Preto, queres tu dizer. Preto, e depois? São bons que se fartam, meiguinhos, cheios de doçura, muito mais que os brancos. Isso agora depende. Conta lá do Josh.


  Não ouvi o que se seguiu, mas as gargalhadas foram concludentes.


  Mas há um que me anda a dar volta ao miolo e se não fosse cá por coisas, disse a Judite e ouvi-a escorripichar o copo como se tivesse uma chupeta. Dá cá mais. Serve-te, a garrafa é tua, cá em casa ninguém bebe isso. Pois é. Anda aí um... Tu lá sabes! Não adivinhas quem é? Eu? Nem os conheço! Este conheces. É alto, é bonito e tem mãos que sabem o que fazer com uma mulher.


  Percebi de repente que ela falava do meu pai. Mas a minha mãe continuava a rir. Sei lá eu bem quem é esse, se me fosse pôr a olhar para as mãos deles estava bem aviada da minha vida, sabes que os homens, a mim ... Pois é. Choras de contente, estás bem servida... O quê, o Bernardo?


  Foi um grande amante, sim senhora. Mas ultimamente está cansado, doente.


  Não é nem uma sombra do que foi que a idade não perdoa. Pois é. Hás-de dizer-me onde é o teu caixote do lixo. Tu estás parva ou quê? O homem está gasto, mas é meu, ouviste? Vê lá se queres que te corte às postas e te frite no óleo do peixe! Só se for para ele me trincar melhor! Olha que engraçadinha! Vê lá se também queres que te faça uma salada.


  Riram as duas, um bocado histéricas, as gargalhadas da Judite Nova já eram de bêbeda e nisto a Judite Velha assomou à porta da cozinha e perguntou, que risota vem a ser esta e logo a Nova, estávamos a falar de pescadinhas de rabo na boca.


  E aí entraram em ataque de riso.


  Na minha estúpida ingenuidade fiquei siderada com esta conversa.


  Decidi avisar o meu pai e vigiar a Judite, mas não fui capaz de fazer uma coisa nem outra. E afinal, se a minha mãe com o seu instinto de coruja, achava que o caso era para rir, quem era eu para estar a meter o nariz onde não era chamada.


  No entanto, passado algum tempo, ouvi uma conversa entre os meus pais que me fez entender que ele já tinha percebido tudo há que tempos, o que andaria a Judite a conspirar.


  Maria Antónia, minha vida, esta Judite Nova não é o que tu pensas. É muito descarada e traiçoeira. Não devias dar-lhe tanta confiança. E porquê? Porque ela é vistosa e alegre e os homens simpatizam com ela?


  Maria Antónia, ela é muito mais do que vistosa e alegre e só tu é que não dás por isso. Pois é muito mais, é. É boa como o milho e é quanto basta para vocês acharem que ela é puta. Essa mentalidade já eu conheço: é a mesma que faz com que as famílias bem pensantes cá do sítio não a recebam nem a ela nem a mim. Mas esse erro eu não vou cometer. Não sou da Olha, nem penso como os ilhéus. E além disso a Judite é a minha amiga íntima.


  Uma manhã,tinha a minha mãe saído para as compras, a Judite Nova chegou e perguntou pelo meu pai. Está doente, disse eu, ainda não se levantou. Então vou vê-lo, a minha especialidade é tratar de doentes. Não é preciso, para isso estou cá eu. Sai daí, fedelha. E entrou no quarto. E fechou a porta atrás dela.


  Fiquei atrás da porta a comer os dedos de nervoso, mas o meu pai saiu logo, furioso, Dette arranja-me um café. Dois? Não, um café, a Judite tem que se ir embora.


  Está bem Bernardo, desta vez eu vou. Mas pagas-me. Garanto-te que me pagas.


  O que foi, paizinho? Não foi nada. Essa Judite é uma grande ordinária, só isso. Não quero que te dês com ela. Mas a mãezinha... A tua mãe vê mosquitos no Marão, mas quando quer ser cega é mesmo uma toupeira. Pois é... A Judite outro dia estava a dizer à mãe que gostava do pai... Não ligues a isso que a Judite não gosta de ninguém. O que ela gosta mesmo é de armar confusão. Obrigado pelo café, minha princesinha de Calcutá.


  E não me dás café porquê? Ó mãe a doutora não deixa, a mãe está fartinha de saber! Olha a porta, vê lá quem é. Ao domingo, só se forem visitas. Quais visitas? De mim ninguém quer saber.


  Veja lá como se enganou. É a tia Ivone e parece que depois de viúva ainda ficou mais bonita! Ai querida, estás boa, Dette? Não é a viuvez que dá beleza filha, é o dinheiro! E tu, Marinela, estás melhor? Já te convenceste que tens de andar a pé para melhorar do coração e não ficares amarrada à cadeira como um bicho do buraco? Mas qual andar a pé, isso é bom para vocês que são novas! Tu estás maluca? Tenho mais um ano que tu e vê lá se me meto em casa! Porque tens disposição! Casaste com o Rodrigo, que era o lado bom da família, ele passou-se, deixou-te a massa dele e a da tia Balão de quem ele herdou tudo quando ela morreu com aquele maldito cancro, não te queixas da vida não senhor.


  É verdade, tive muita sorte e todos os dias dou graças a Deus, mas hoje venho dar-te uma triste notícia.- morreu a Manucha, vê lá tu! Ia de carro com a mãe, que tem noventa anos, a Manucha morreu e a mãe está toda partida mas está viva, nem lhe saltou o turbante nem nada!


  Ah, deixa-me rir! Então a Manucha já não herda o cu Lombardo?


  Columbano, Marinela. Ou isso! A dona Matilde ali rija como um pêro e a Manucha, sempre à espera de herdar... e o dinheiro da Manucha vai para quem? Então, o Diogo já morreu, deve ir para a mãe dela, que tem pouco, coitadinha! Já pode comprar mais um carregamento de turbantes!


  E vê lá tu o que é a vida! A dona Matilde tão cheia de não me toques, que até para dar um beijo às netas as mandava tomar banho e agora vê lá quem é a família dela: eu, a saltimbanca, que não ponho lá os pés. Tu, a pega, desculpa mas é que tem graça. A Suzette, que não lhe é nada!


  E nem imaginas como se afeiçoou à Lidinha e ao Bernardo,chama-lhe Babá e a Suzette levava-os lá a casa todos os fins-de-semana. O Babá agarra-se logo ao piano, parece que quer ser músico, acho que sai a uma bisavó qualquer da parte do pai. Já ouviste contar essa história da pianista?


  Conte lá, tia Ivone. Acho que essa senhora era um bocado pirulas, tinha seis filhos, viviam não sei aonde na província e um dia ela já estava farta de aturar aquela família toda, resolveu ir-se embora, a única bagagem que levou foi o piano em cima de uma carroça. Quando os filhos já eram adultos e ela os visitava, fazia-se anunciar pelo piano, que chegava primeiro, puxado a mulas, amarrado com cordas.


  Vê lá se a Lidinha e o Bernardo me vêm visitar, a mim! Bem dizia a Ivette que devíamos ter um piano de cauda! Punha-se ali ao pé da janela e o Babá podia vir estudar para cá, como a Ivette fazia no quarto da Rua da Madalena.


  Ó Dette, chega aqui à cozinha, vamos fazer chá, que eu trouxe uns docinhos... Ouve lá, ela está maluca, ou quê? Hoje até está muito bem, tem andado aí a trocar tudo e então a Ivette vem constantemente à baila.


  Mas o médico, o que é que diz? A médica dela fala-me em arteriosclerose e depois tem muitas dores nos ossos, e quando não tem diz que tem que é para não ter que andar nem fazer nada. A Marinela, quem havia de dizer!


  Que era só vida, não tinhas nascido nesse tempo mas aquilo escarolava uma casa com uma genica, tratava das tuas irmãs, cozinhava, e ainda tinha o teatro que só por si já era uma estafadeira. Então eu não sei? Ainda há dois anos andava aí num virote! Olha Dette, queria que abrisses uma conta no banco para eu depositar todos os meses um dinheiro, mas não lhe podes dizer nada, é um segredo só nosso. Tu administras como entenderes, dizes que foste aumentada, qualquer coisa. Mas não quero que lhe falte nada.


  Acho-a agora muito pior, não achas, Dette? Muito pior, nem a tia Ivone imagina o que eu aturo! Pois é, tem vindo a envelhecer rapidamente, desde a morte daquele filho da mãe.


  Então o chá? Vão ficar toda a tarde aos segredinhos a dizer mal de mim? Hã?


  Já vai, mãezinha, é a água que demora a ferver. Vá para lá tia Ivone, senão depois quem a ouve sou eu.


  No final da tarde do sábado de Aleluia de 1973 estava a minha mãe a preparar o anho pascal, a lavá-lo, a limpá-lo da gordura com uma faca bem afiada, a untá-lo de azeite, a temperá-lo com sal e alho, a esfregá-lo com ervas, a perfumá-lo com vinho, a tapá-lo com um pano branco, a benzê-


  lo, a guardá-lo ao fresco para de manhã o pôr no forno, quando a Judite Nova entrou com uma grande bebedeira e começou a dar conta da cabeça à minha mãe.


  O teu marido é uma besta. Uma grande besta,é o que ele é. Armado em mete nojo, passa por mim nem boa-tarde!


  Ó Judite, está bem, mas agora vai para casa, deixa lá o Bernardo que já tem os problemas dele. Tu parece que não dormiste, vai descansar um bocadinho que eu logo à noite passo lá.


  Não dormi, não. Sabes porquê? Passei a noite com o Josh e vê lá o presentinho que ele me deu.


  Mostra.


  Bem. Dar não deu. Fui eu que lho saquei. Gostas?


  Exibiu um revólver e aí a minha mãe assustou-se e pensou que aquela bebedeira ainda acabava mal.


  Judite, vai para casa, deixa lá agora isso. Dá cá a pistola que eu guardo.


  Isso é que era bom. A pistola era para dar um tiro ao santo do teu marido, que me despreza apesar de eu andar maluca por ele. Mas pensei melhor.


  Claro, Judite. Isso era um disparate. Ias presa e depois, coitada da tua mãe, ela...


  Pensei melhor. Porque isto mata, sabes? Olha! Pôs-se a disparar para os pratos da parede e a minha mãe, sem querer perder a calma, com a cozinha cheia de cacos, ó Judite, está quieta com isso, porra! Estás-me a deitar a casa abaixo, mas que merda é esta?


  A merda é que eu tenho que me vingar do Bernardo e já que ele te é tão fiel e gosta tanto de ti, quem vai levar o tiro és tu!


  E o tiro partiu e a bala foi encaixar-se na parede, no preciso momento em que a minha mãe se inclinava e se esticava sobre a mesa e apanhava a faca de limpar o sebo e a espetava às cegas no corpo da amiga intima.


  Aos meus três filhos Deus os guarde em sua santa glória, a todos puxou o pé para a chinela, benzeu-se a avó Matilde. Veja o seu tio Rodrigo.


  Depois de viver anos e anos com a tia Balão, uma pessoa do melhor que há, paz à sua alma,ir casar com a Ivone que é muito interessante, sim, mas que nunca ninguém percebeu muito bem quem ela é. A sua mãe ao menos toda a gente sabe que era mulher-a-dias, a menina desculpe, não a quero ofender. Não ofende nada, avó, serviu-lhe mais chá a Suzette, a mãe é uma pessoa simples, e nunca fingiu ser outra coisa. E o pai adorava-a! Mas pronto, querida, do seu pai esperava-se tudo, ele era o maluco da familia, e assim!. Trincou um bolinho a avó Matilde. Então e o tio Diogo, avó? Quer melhor família que a da tia Manucha? Bem, sacudiu uma migalha invisível da saia a avó Matilde, se quer que lhe diga, a Manucha, Deus a tenha, era uma autêntica peixeira. De carácter, se é que me percebe.


  Aquela ganância, aquele olho miudinho para tudo o que soava a dinheiro não era mesmo nada aristocrático, se quer que lhe diga, pousou a xícara a avó Matilde. Não, querida, na minha idade, mais uma toixada pode ser fatal. A avó teve uns filhos óptimos, devia levantar as mãos ao céu, retirou a bandeja de prata a Suzette. E levanto, puxou a avó Matilde o xaile de mohair com os dedos magríssimos onde os diamantes chocalhavam. E levanto. Mas lá que lhes puxava o pé para a chinela, puxava.


  Ao final da cena assistimos, em estado de choque, o meu pai, o professor Cachulo Moniz e eu, chegados das compras de Páscoa, foi tudo tão rápido, que quando avançámos estava a minha mãe a tremer e a limpar a faca ao pano da loiça e a Judite Nova no chão, com a cabeça debaixo da mesa da cozinha e uma flor de sangue bordada no ombro.


  A Judite Velha veio aos gritos, ai que me mataram a filha, foi chamar a ambulância, o meu pai abraçou a minha mãe, o que foi isto meu amor, matei-a Bernardo, ela veio aqui para me dar um tiro! D. Maria Antónia, embrulhe a faca no mesmo pano em que a limpou, Dette dá-me outro pano para eu embrulhar o revólver, o dono dele, seja quem for, também está metido num sarilho, vou chamar a polícia e a senhora vai-se entregar, foi legítima defesa e eu sou testemunha. Obrigada, professor, disse a minha mãe muito mais calma, enquanto eu soluçava em seco, uns arrancos que me vinham do fundo das entranhas e me faziam abanar a cabeça como se tivesse um ataque epiléptico. Então a minha mãe, que parara de tremer, desprendeu-se dos braços do meu pai e deu-me um par de estalos que me fizeram soltar o choro e fiquei bem.


  A ambulância veio logo, mas a polícia não, porque o chefe tinha ido passar a Páscoa a casa e o ajudante de serviço não podia deixar o posto, agora só na segunda-feira.


  E assim a minha mãe passou o domingo de Páscoa sem saber se era ou não assassina e o anho tão amorosamente preparado, que ela não deixou de assar e para cujo acompanhamento me fez descascar um alguidar de batatinhas novas, foi comido sem apetite e sem gosto.


  Depois do almoço o meu pai sentiu-se mal do coração, meti-Ihe um nitromint debaixo da língua, chamei o médico da base, ele veio, bem disposto, bem bebido, don't worry, pai, é preciso é repouso, fique sentado no seu cadeirão, não beba álcool, não fume, não coma gordura e sobretudo, sobretudo, don't you worry pai, não se aborreça e não se preocupe, Everything is under control.


  Mas na segunda-feira o meu pai não consentiu que a minha mãe fosse sem ele à esquadra, via-se que não estava nada bem, mas acompanhou-a, juntamente com o professor, que era a testemunha da legítima defesa. Da Judite Nova não havia notícias, nem boas nem más, a Judite Velha tinha ido com ela na ambulância e não voltara, lá foram os três e eu fiquei em casa morta de preocupação, À tarde apareceu o meu pai, branco como um lençol, o chefe não tinha voltado de S.Miguel, levantou-se mar, os barcos não passavam e o guarda de serviço não achou nada melhor que meter a minha mãe numa cela, legítima defesa sim senhor, inocente sim senhora, mas quem resolve isso não sou eu é o meu chefe Raimundo, O meu pai sentou-se no cadeirão, não chames o médico Dette, estou outra vez com aquela dor, preciso de falar contigo antes que o meu coração se aborreça de vez e ficámos toda a noite a falar de mãos dadas, toda a noite até de manhã, quando o professor passou a buscá-lo eu pedi-lhe que fosse sem ele, o meu pai tinha finalmente adormecido.


  Fiquei a vigiar-lhe o sono, lá pelas onze e tal ele pôs a mão no peito, estremeceu e quando a minha mãe chegou ao meio-dia, ilibada de toda a culpa, afinal a Judite tinha só uma facadinha no ombro, o cabrão do chefe Raimundo demorou a chegar, mas graças ao professor resolveu-se tudo. Dá-me um abraço Bernardo e vamos festejar!, Bernardo-o-doce não pode abraçá-la porque estava morto.


  A minha mãe ficou com tanta pressa de fugir daquela terra, que nem a perspectiva dos barcos e da travessia do mar conseguiu detê-la.


  Curiosamente não enjoou, o que foi bom para ela e mau para mim que não pude sequer ter um minuto só meu para lidar com o meu desgosto, chorar à vontade, conhecer melhor aquela tristeza infinita. Nem a ideia de rever as minhas irmãs me consolava. E no entanto chorava muitas vezes com saudades delas e da Lidinha e agora já tinha nascido o Bernardo e à Arlette igualmente um casalinho, o Zé Luís e a Ana Francisca, que eu só conhecia de fotografia.


  Agora ia vê-los a todos e aos meus cunhados, a quem me afeiçoara apesar da distância, mas em compensação sentia saudades do meu querido professor, com quem até hoje troco correspondência e que já esteve em nossa casa, quero dizer, nesta casa, minha e do Fernando.


  Da falta que o meu pai me fazia e continua a fazer-me, não quero falar com medo de diminuir com palavras um sentimento tão grande. É o mal de quem não é escritor e não consegue encontrar as palavras certas para exprimir coisas que são grandes de mais para um comum mortal.


  As minhas irmãs e os meus cunhados estavam à nossa espera no cais, a Suzette levou os filhos, a Arlette não, tinha-os deixado em Portalegre em casa da sogra e foi aí que aconteceu uma coisa muito estranha: quando o meu cunhado se ofereceu para tratar de desalfandegar o contentor que trazia todo o nosso material dos espectáculos, a minha mãe declarou que não pretendia levantar absolutamente nada, porque aquele capítulo da sua vida estava encerrado.


  Ficámos aflitas porque vinha lá tudo o que pertencia ao meu pai, incluindo os seus célebres cadernos de textos, peças, cantigas, letras e pautas, livros e outros objectos pessoais. Mas quando, passados dias, voltámos ao assunto, minha mãe aos gritos e com os olhos em chamas proibiu que nos aproximássemos, sequer, dos contentores, como se houvesse em tudo aquilo alguma coisa de maligno. E assim se perderam todas as recordações do meu pai, excepto a fotografia de um homem impossível de identificar lá longe no alto duma torre e a carta que eu tinha roubado da caixa de bolachas sortidas. Foi como se o meu pai morresse duas vezes.


  Com o resto do dinheiro do padrinho alugámos uma casa na Amadora, onde vivi até casar com o Fernando. Por influência do meu cunhado Luís arranjei um emprego no escritório de uma fábrica de malhas perto do aeroporto da Portela, Beltricô, a malha que você sonhou. E a minha mãe, que não aceitava favores de ninguém, soube, não sei como, que estavam a meter mulheres de limpeza num ministério e empregou-se logo, ainda antes de mim.


  Às vezes penso que devia ter morto aquela vaca. Pois, mãe, a estas horas ainda estava na cadeia. Estava nada. Legítima defesa, disse o chefe Raimundo e ainda nem se sabia se a Judite estava morta ou viva. A culpa de tudo foi dela. Se pensarmos bem foi ela que matou o teu pai. E se o teu pai não tivesse morrido tinha sido tudo tão diferente!


  Sossegue, mãe. Está cheia de febre. Se não melhorar tenho que a levar ao hospital. Estou com medo que isso seja alguma pneumonia. Sente frio?


  Não. Sinto calor. Com esse monstro desse aquecedor que puseste aí. Sempre gostava de saber onde é que arranjaste dinheiro para isso. E para a televisão a cores. Tens um homem, já percebi. És uma grande sonsa. Ó mãezinha, não tenho homem nenhum. Como é que eu posso ter um homem se passo três horas por dia nos transportes, estou oito horas na fábrica e o resto é aqui ao seu lado, para não falar nos fins-de-semana que são sempre passados aqui dentro desta casa. Então namoras no comboio para o emprego. Ou então nem sequer vais ao emprego. Ó mãe! Vamos lá mas é tomar o antibiótico em vez de estar para aí a inventar disparates. Descanse que se eu um dia tiver um homem a mãe é a primeira a saber. Só por cima do meu cadáver! A primeira coisa que tu fazias era deixar-me aqui a apodrecer. Vê lá tu as tuas irmãs, se alguma se dispõe a cuidar de mim!


  Primeiro os maridos e os filhos e a mãe visita-se uma vez por mês ou ainda menos. Ai, ai esta tosse faz-me doer tudo. Tenho a certeza que vou morrer asfixiada.


  Foi um ano triste e cinzento, casa-comboio-autocarro-emprego, emprego-autocarro-comboio-casa, conversas em família na televisão a preto e branco que durou quase quinze anos, e aos fins-de-semana, sempre com a minha mãe a controlar, visitas à Suzette e ao Luís, à Lidinha e ao Bernardo que eram a minha paixão, às vezes um passeio com a tia Ivone, que uma vez por outra nos levava a Portalegre a ver a Arlette, o Zé e os meninos. Fiz uma ou outra amiga na fábrica, a Isabel, a Dulce, mas tinham a vida delas, uma era casada, outra tinha um namoro tempestuoso, era uma convivência só de escritório, umas bicas, umas risotas, o engenheiro está a olhar para ti outra vez, Dulce, está calada que o Carlos ainda lhe prega dois tiros.


  Estava quase a completar-se um ano sobre a nossa chegada a Lisboa quando um dia, ao entrar no comboio, em vez daquele silêncio dormente das sete da manhã, encontrei toda a gente a falar aos berros, numa excitação tremenda, hoje ninguém paga bilhete, é dia de festa, está a acontecer uma revolução em Lisboa. Uma quê? Está tudo doido? E quando saí na estação do Rossio estavam a vender cravos vermelhos e o rapaz bonito que tinha vindo sentado ao meu lado disse, vamos sair aqui por cima, que ali no Carmo é que está tudo a acontecer. Mas como é que sabe? Não ouviu a rádio? Então e o emprego? Tenho que ir trabalhar. Pode crer, como é o seu nome, Benardette, que ninguém hoje vai trabalhar, é dia de festa, vamos mudar o país. Dê-me a sua mão, não se perca, ah! não nos deixam passar. Já tínhamos cravos nas mãos, eu não fazia ideia porquê, mas tomou-me uma alegria como se pela primeira vez há muito tempo me sentisse viva.


  Ficámos horas no meio da multidão, eu e o rapaz bonito que se chamava Hermínio, andámos um pouco ao sabor da corrente, mas a partir de certa hora já nos beijávamos de alegria no meio da rua, já cantávamos a Grândola vila morena, começou tudo esta noite, explicava o Hermínio, quando o Paulo de Carvalho cantou o «Depois do Adeus», foi o sinal, a rádio calou-se, só dava marchas militares, os soldados saíram ã rua e fizeram a festa, nada de sangue, só cravos e cantigas e corações ao alto e uma imensa esperança.


  Quando tudo estava consumado e o Marcelo já tinha saído do quartel do Carmo é que me lembrei da minha mãe, o turno dela era o da tarde, das seis às dez, tinha que a avisar que não viesse. Fomos procurar um telefone e o Hermínio lembrou-se que a irmã morava ali no Bairro Alto, naquele dia eram todos por todos, fomos lá bater, estava a porta encostada mas não havia ninguém em casa. Que dia esquisito! Ainda ninguém pensava em assaltar ninguém.


  O Hermínio pôs-me à vontade, telefona à tua mãe, a minha irmã é porreira, vou arranjar alguma coisa que se coma, eu tenho dois pães com carne, trago sempre almoço, tira do meu saco, está bem, há ali bananas e vou fazer café.


  Mãezinha, está lá?, não venha trabalhar que há uma revolução. Eu? Eu estou bem, isto é lindo, não há tiros, só cravos e muita alegria. Onde é que eu estou? Bem, eu... estou na rua. Depois explico, até logo. Ah, foi a Gracinda que a avisou. Pois. Não venha. Até logo.


  E quando me virei o Hermínio estava à porta da cozinha, tinha a mesa posta, afastou a cadeira e disse, esta é a nossa primeira refeição de pessoas livres. A mais importante das nossas vidas. E sentámo-nos comovidos a comer os pães com carne, a partilhar uma cerveja, a saborear uma banana, a descascar uma laranja e a sorver um delicioso café. E no fim o Hermínio disse, Benardette, não sei se é a revolução que me torna romântico, mas acho que estou apaixonado por ti.


  Também, murmurei eu, que àquela hora já não podia mais com vontade de o beijar na boca e foi o que fiz e a forma como aqueles braços me apertaram teve qualquer coisa de mágico, quando a irmã dele chegou e tossiu para nos avisar, estávamos nós a devorarmo-nos num beijo sem fim.


  Desculpa, mana, isto foi dos acontecimentos do dia, esta é a minha noiva, a Benardette, vê como é linda, não devia beijá-la aqui na tua casa, mas assim como assim já comemos as tuas bananas e as tuas laranjas e fizemos café. Queres um? Está quente. Benardette, esta é a minha irmã Elisa.


  A Elisa riu-se, tinha os dentes lindos do irmão, não se preocupem, hoje vale tudo, é o dia do amor.


  Mas o dia do amor estava por chegar. Foi o dia primeiro de Maio, em que me entreguei ao Hermínio na cama estreita da Elisa que nos emprestou a casa, quando, naquela exaltação de amor que foi o povo todo a cantar pela rua, decidimos que de alguma maneira simbolizaríamos a liberdade e viemos descobri-la no silêncio de um bairro, alto e deserto.


  Aqueles foram os dias das grandes descobertas, vínhamos no comboio de mãos dadas, já não havia aquela lei que não permitia beijos em público, para dizer a verdade era como se não houvesse lei nenhuma, até os soldados andavam na rua de camisa aberta e barba por fazer, quem impediria os namorados de se beijarem à vista de toda a gente. Às vezes, ainda pensava, se alguém me vê e vai contar à minha mãe, mas logo a seguir, quero lá saber, que contem, sou maior e vacinada, livre e portuguesa, que orgulho, vejam todos como eu amo o Hermínio, vamos casar ou fugir ou juntar os trapinhos, tanto faz, só não posso mais é suportar esta dor de ter de me separar dele ao fim do dia naquela estação de comboios.


  Falei-lhe longamente do meu pai e de como ele gostaria de ter assistido a tudo aquilo, sentimo-nos com isto ainda mais próximos, os dois homens da minha vida tinham os mesmos ideais e eu sentia-me uma espécie de passagem de testemunho.


  Na fábrica as coisas não foram nada fáceis. O engenheiro armou-se em chefe dos revolucionários, não fazíamos nada, eram só R G Tês de manhã à noite, desataram a sanear gente, a administração em peso, já se sabe, e os empregados mais antigos, houve um engenheiro mais velho que passou para dactilógrafo apesar de não saber dactilografar e uma operária semianalfabeta que passou para minha chefe, mas o pior de tudo foram os primeiros dias em que ocuparam as instalações e fecharam os administradores dois dias numa sala, sem comer, tiveram que fazer as necessidades nas jarras e nos cinzeiros e só os tiraram de lá quando um deles teve uma baixa de tensão e tiveram que chamar uma ambulância, não sem antes os obrigarem a lavar os cinzeiros e as jarras, à excepção do que jazia desmaiado e que alguns de nós supúnhamos morto.


  Eu e a Dulce mantivemos os nossos lugares, não sei porque milagre, alguém descobriu que o meu pai estivera preso na PIDE, isso agora valia ouro, mas eu não me alarguei, não me apetecia ouvir o nome do meu pai na boca daquela gente mal formada, mais oportunistas do que revolucionários.


  A Isabel, casada e com duas crianças, foi saneada por ser secretária do administrador, aquele que desmaiou, e ter sido ela a chamar a ambulância.


  Mas enfim, o Hermínio dizia que era o preço que tínhamos de pagar, que a liberdade era uma longa e difícil aprendizagem para um povo que há quarenta anos vivia em menoridade cívica e mental.


  Eu contei-te que a dona Manuela Jerónimo me roubou a Ivette? Ah, contei. E que a Ivone da Franja fazia cabritos no Negresco? Quem havia de dizer. Nunca acreditei que o Rodrigo casasse com ela. O que é isto? Peixe cozido? Não quero, não gosto de comida branca. Ó mãezinha é pescada da melhor, fui de propósito à praça, não me diga que não come a pescada!


  Não. Estás farta de saber que me apetece feijoada com um bocadinho de entrecosto, mas és incapaz de me fazer a vontade. Ó mãezinha, que castigo, a médica proibiu, a mãe só pode comer cozidos e grelhados, carne e peixes brancos, legumes, nada de comidas pesadas, só não percebo como é que uma pessoa com pneumonia tem apetite para feijoada.


  Pois é, desculpa se não estou a morrer, era bom não era? Em estado de coma, já não tinhas que cozinhar, podias sair sem eu dar por isso, ias lá para as tuas poucas vergonhas como antigamente, isso é que tu querias, deixar-me para aqui como um cão.


  Está bem, não quer a pescada dê cá que eu como, que martírio, coma ao menos um bocadinho de sopa de legumes, foi feita hoje, está uma delícia.


  E o antibiótico, não se esqueça.


  As minhas poucas vergonhas de antigamente, como a minha mãe chamava àquele amor luminoso e fecundo que eu tive pelo Herminio é que eram o busílis da questão. Como todos os amantes queríamos desesperadamente estar sozinhos e não tínhamos aonde, a cama da Elisa tinha sido uma excepção num dia excepcional, nem eu me sentia bem. A Elisa era uma óptima pessoa, estava separada do marido que era bruto, à segunda vez que ele lhe bateu pegou na roupinha do corpo e foi procurar um cantinho só seu e como não havia divórcio, pediu ao juiz uma separação judicial, alegando maus tratos e ganhou.


  O Herminio morava ao pé de mim na Amadora, mas não nos queríamos encontrar ao pé da porta, havia demasiada gente conhecida, tínhamos a veleidade de pensar que Lisboa era longe e ninguém havia de nos ver. Mas não tínhamos dinheiro para alugar um quarto, nem sabíamos de ninguém que o alugasse.


  Então, em desespero de causa, fui à Avenida de Roma falar com a tia Ivone, ela havia de perceber essas coisas, apresentei-lhe o Hermínio, fiz-lhe jurar que não contava à minha mãe, mas não era preciso. A Ivone da Franja era uma mulher do mundo, familiarizada com as urgências humanas e deu-nos o melhor dos presentes; emprestou-nos o quarto de hóspedes que tinha sempre preparado para um amigo em aflição, deu-me a chave da casa, eu só tinha que telefonar e ela saía, se isso a incomodava, nunca, nem por um olhar o demonstrou.


  Tinha também a vantagem de eu poder dizer que tinha ido visitá-la se alguém contasse à minha mãe que me vira naquelas imediações. Entrávamos separados, eu primeiro, o Hermínio depois, sabia lá quem nos via para que andar íamos e esta aura de clandestinidade emprestava um certo romantismo aos nossos encontros saborosos.


  Mais tarde a Suzette também ficou a par e apoiou-me em tudo, só achava que devíamos casar quanto antes, não fosse a nossa mãe descobrir e liquidar sumariamente o meu romance.


  O período revolucionário favoreceu-nos. Disciplina não havia nenhuma, era fácil chegarmos atrasados aos empregos, ou faltarmos ou sairmos mais cedo, o Hermínio era gerente dum restaurante na Graça, não lhe era difícil dispor daquele intervalo entre os almoços e os jantares e de manhã eu vinha uma hora mais cedo, disse à minha mãe que era uma imposição dos piquetes e tomávamos o café da manhã numa casinha de comes da Rua dos Douradores.


  Por esta altura já havia a pílula, era a Suzene que ma arranjava com receita do médico dela, porque como é óbvio, eu não me podia dar ao luxo de engravidar. E o amor, assumido e feliz, mudou a minha vida.


  O Hermínio queria casar, mas eu, com medo da reacção da minha mãe, preferi eternizar aquele estado de coisas, sabia que o casamento me estava vedado, ela havia de fazer tudo para destruir a nossa relação. E por mais que na época nos sentíssemos indestrutíveis, alguma coisa me segredava que não era assim e que o melhor mesmo era a minha mãe ignorar.


  Mas notava-se muito que eu estava apaixonada. Sempre distraída, riame sozinha de coisas que me vinham à ideia, cantava sempre as mesmas cantigas e que eram as que ouvíamos juntos, assumi um discurso de esquerda que era semelhante ao do meu pai e do qual a minha mãe não guardava boas recordações, não estou a gostar da tua conversa. Juntaste-te aos comunistas lá da fábrica ou quê? Olha que de repente isto vira e vais parar a Caxias como o teu pai. Ó mãe, já não há Caxias pra ninguém, agora cada um é livre de pensar como quiser, isso é mentira porque ainda ontem a minha colega Lurdes que já é velha desabafou que saudades do tempo do Salazar, porque um brutamontes que lá temos lhe disse Ó camarada, não tem nada que pedir licença para limpar os gabinetes, você é uma trabalhadora de pleno direito, isso de licenças e faz favores são tiques do fascismo e por causa daquele desabafo queriam saneá-la, valeu-lhe a gente juntar-se, eu, a Gracinda e a Deolinda e explicarmos que ela anda confusa porque lhe morreu um filho e a Lurdes já não sabe muito bem às quantas anda.


  Não ouviste nada do que eu disse. Estás a pensar em quê, posso saber?


  Trouxeste as compras? Ah, mãezinha, esqueci-me, mas diga o que é que eu vou buscar. Então a lista? Não sei, perdi-a. E ainda te ris por cima?


  Tás-te a rir de mim, minha alarvosa? E só a estalada que me deu me fez descer do lugar onde estava e que era com o Hermínio no quarto de hóspedes da tia Ivone.


  Mil vezes estive tentada a contar-lhe tudo, pô-la perante um facto consumado, bolas, toda a gente se casa, é a lei natural, ela era minha mãe, havia de compreender, mas arrependia-me sempre e adiava um desfecho que confusamente eu sabia que havia de chegar.


  Mãezinha, está aqui a Suzette e a lidinha que a vêm ver. Ah, bom, lá se lembraram que eu ainda não morri. Vão para a sala que eu já vou. O quê? A mãezinha vai-se levantar? Ainda ontem teve febre. E eu ralada.


  Quanto mais depressa morrer melhor, é um alívio, já não preciso de visitas.


  A máe vem já, está a vestir-se, agora teimou em sair da cama. Vou lá ajudá-la. Não vás Suzette que ela não quer. Então Lidinha conta-me dos teus estudos. Então tia, acabo se Deus quiser o terceiro ano de História.


  E gosto de línguas, literaturas, coisas assim. Então entraste para a universidade ao mesmo tempo que o Zé Luís? Não tia, eu sou um ano à frente. Ah pois, o Zé Luís está no segundo de economia, então e o Babá? O Babá é direito como o pai, entra este ano se tudo correr bem. Pois. Às vezes faço confusão. Sabes que a Arlette diz que a Ana Francisca é toda artista, quer ir para o conservatório... e o Zé Vitorino deixa? Vai ter que deixar, se ela sair ao nosso pai... sabemos por experiência que essa vocação não se pode contrariar. Ó Suzette, vou dizer à Arlette que a mande cá para casa. Não tia, se a Ana vier, vai morar connosco, a tia não leve a mal...


  Quem é que tu queres meter cá em casa? Olá mãe, está melhorzinha, bravo! Para o que tu te ralaste com a minha doença,estive para aqui a morrer como um cão e ninguém me ligou nenhuma. Às vezes não dá e como nós sabemos que a mãe está bem entregue. O quê? A essa madraça da Dette?


  Chamas a isto bem entregue? Bom, mãe, não se ponha a desconversar. Fale um bocadinho com a Suzette que eu e a Lidinha vamos à rua buscar qualquer coisa para fazer um lanchinho. Vão, vão, eu fico com a mãe.


  Tia, a mãe trouxe um bolo inglês. Ah que bom! Mas não digas nada senão a avó já não nos deixa ir à rua. Ela acha que eu tenho um amante em cada esquina. Conta-me. E os teus namorados? Agora tenho um óptimo, meu colega, um bocado mais velho, a tia tem que o conhecer, chama-se Gonçalo e toca viola.


  A tia há-de contar-me mais coisas do avô Bernardo. A mãe diz que ele era o máximo, mas a avó Matilde diz que ele era completamente doido. O teu avô, Lidinha, era um homem maravilhoso. E um dia, se eu for capaz, ainda escrevo a história dele e da avó e a nossa também. Se chegar a velha vai ser essa a minha tarefa. A tia também gosta de escrever? São duas bicas, faz favor. Se eu gosto de escrever? Gosto. E escrevo poemas e historietas quando calha. Mas tenho vergonha de mostrar e rasgo tudo, acho que é só uma maluqueira de solteirona. Ó tia, tem que me mostrar.


  Promete? Talvez um dia, querida. Talvez um dia, quem sabe.


  Tinha chovido todo o dia e a chuva era mais um pretexto para andarmos na rua muito juntos, alheios a tudo, gratos por aquela borrasca que fazia as pessoas correr sem olhar para ninguém. Era Março, o Hermínio estava feliz, considerava-se solidariamente um vitorioso do dia 11, e nós, quase com um ano de namoro, já íamos perdendo as cautelas, que se lixe, o que for soará. Saímos do comboio na Amadora, não chovia mas estava frio, sabia-nos bem andar abraçados pela rua e vínhamos a rir com uma daquelas conversas só nossas, quando o Hermínio foi atacado por trás com um guarda-chuva na cabeça. Parou e cambaleou e quando me apercebi estava a minha mãe a bater-lhe com toda a força, largue a minha filha seu facínora, seu Jack Estripador, seu sacana, mãozinhas por todo o lado, pensam que eu não vi. Ó mãe por amor de Deus, este é o Hermínio ia agora mesmo levá-lo a casa para lho apresentar, eu tenho boas intenções, minha senhora dizia o Hermínio a tirar com a ponta dos dedos sangue dum galo no alto da cabeça, a senhora partiu-me a cabeça, está a sangrar mas eu vou fingir que não foi nada, eu só quero casar com a Benardette e levá-la para bem longe de si.


  O que ele foi dizer. A minha mãe pegou no guarda-chuva pela ponteira e deu-lhe com o cabo repetidamente na testa. Foi impossível segurá-la. O Hermínio caiu, juntou-se gente, chamaram a polícia e uma ambulância, eu só via a minha mãe a esfaquear a Judite Nova, o Hermínio não dava acordo de si, levaram-no e a minha mãe pôs-se a bater-me e não me deixou ir com ele. Eu sabia! Eu sabia que me andavas a vigarizar. Felizmente houve uma alma caridosa que me avisou, minha pega, ainda por cima és cínica mas eu faço-te a cama, garanto que faço.


  Disse à polícia que aquele homem estava a tentar violar-me, eu bem repeti que era engano dela, que éramos amigos, estávamos a falar, era tudo um mal-entendido, a senhora quer apresentar queixa? Não, senhor guarda, por esta vez fica assim mesmo.


  Eu pensei que o Hermínio quando desse entrada no hospital havia de dar parte da minha mãe, agressão pura e simples, mas ele foi um senhor e disse que tinha caído no cais ao saltar do comboio em andamento.


  A mãe não tinha o direito, não tinha o direito! O Hermínio é um homem de bem, merecia pelo menos que falassem com ele, não era entrar logo à paulada, capaz de me matar o rapaz!


  A culpa é toda tua! O que é que tu lhe terás dito de mim para ele dizer que te quer levar daqui para fora!


  E eu precisava de dizer alguma coisa? A mãe mostrou bem do que é capaz, nem foram precisas palavras! Agredir uma pessoa que não conhece de parte nenhuma, que não fez mal a ninguém!


  Contigo ninguém se mete que eu não deixo! Ficou muito claro desde os teus catorze ou quinze anos, quando andavas lá metida com o gajo do trapézio, que não ias ter namoros nenhuns, que o teu lugar é ao pé de mim. Parecia eu que adivinhava que o teu pai nos havia de deixar ao desamparo e não tenho filho homem que olhe por mim. Deus levou-me os meus Antoninhos e vê lá o que será de mim na velhice se não tiver uma filha que me chegue uma malga de caldo!


  Já conheço esse realejo de cor e salteado. Mas é porque a mãe fica um bicho, não se pode falar consigo! O Hermínio é gerente de um restaurante e vinha viver connosco, é uma jóia de homem, podia ser um filho para si.


  Mas não, para a mãe é logo um facínora, um malfeitor. Pois fique sabendo que namoramos há um ano, conheço-o bem, conheço a irmã, um amor de pessoa e agora ele está no hospital e nunca mais vai querer olhar para a minha cara!


  Não tens um lenço, ranhosa? Toma lá. A culpa é tua, devias ter-me contado desse namoro e já eu não era apanhada desprevenida.


  Sempre gostava de saber quem é que lhe foi fazer queixinhas.


  Não interessa. Quem fez só fez por bem. Viu-te no comboio várias vezes e numa casa de pasto ou leitaria ou o que seja,a tomar meias de leite e torradas à café.



  
    

  


  IV


   


  No dia seguinte a minha mãe tinha o turno da noite,mas levantou-se às sete da manhã para me acompanhar ao emprego como se eu tivesse cinco anos.Tive que sofrer esta humilhação.À tarde eu saía ás seis que era a hora a que ela entrava,mas chegou atrasada para me meter no comboio para casa. Só que eu saí na estação seguinte,Entrecampos,e atravessei a cidade para ir a casa da Elisa saber notícias do Hermínio.


  Estacionário,disse a Elisa,mas com um diagnóstico reservado.Vão fazer-lhe um TAC,porque ele vomitou muito e pode ter traumatismo craniano.Não chego a perceber como é que ele caiu daquele comboio.


  Eu não respondi.Fiquei a chorar de preocupação,mas também de gratidão e amor,o Hermínio nem à irmã contara a verdadeira versão dos acontecimentos.A raiva que eu sentia pela minha mãe não era suficiente para a querer ver prejudicada e foi nesse momento que compreendi.Porque tinha chegado a pensar que a queria ver presa,desgraçada,morta,para que finalmente eu pudesse ser eu e ter uma vida própria como toda a gente.Mas não.Que misteriosos laços me ligavam afinal àquela mulher,que tinha comigo menos gestos de ternura que a Zaira com os seus elefantes ou a Madame Lilith com seus cãezinhos amestrados?Será que o sangue e o leite explicam tudo?


  Quando a minha mãe chegou de turno,perto da meia-noite,eu estava fechada no quarto a fingir que dormia,deixei-lhe o jantar no fogão e um recado a dizer que se pensava acompanhar-me ao emprego eu despedia-me e ela teria que sustentar a casa sozinha. Como ela ganhava bastante menos que eu, achei que esta chantagem saloia talvez resultasse.


  De manhã quando me levantei já ela estava a pé, metida no roupão de pelúcia cor de vinho que eu odiava e muito condescendentemente disse que se tinha arrependido daquela atitude precipitada de me levar e trazer — eu a pensar que ela ia dizer a atitude precipitada de bater num inocente, que ingénua! — e que afinal o homem estava provavelmente no hospital e se não estava já deveria ter aprendido a lição.


  Fui cedo para Lisboa e precipitei-me para o hospital de Santa Maria, mas não pude vê-lo: tinha entrado em coma às cinco horas da manhã.


  No tempo das nossas peregrinações pelas estradas desse mundo além, acontecia-me muitas vezes olhar uma casinha modesta perdida no caminho e pensar que se eu vivesse ali tudo seria diferente. Naquela casa escondia-se uma vida que eu queria ter, aquela ali seria a janela do meu quarto e eu havia de abri-la todas as manhãs para uma paisagem familiar, com os olhos cheios de verde e o coração cheio de paz.


  Mais tarde descobri que o Álvaro de Campos tinha dito isso mesmo. «Na casa defronte de mim e dos meus sonhos, que felicidade há sempre» ou «Àesquerda, lá para trás, o casebre modesto, mais que modesto. A vida ali deve ser feliz, só porque não é minha.» E este pensamento acudiu-me tantas vezes, que com ele, frequentemente sosseguei a minha alma: isto não me aconteceu, porque eu não sou eu, sou outra, moro naquela casa e sou feliz.


  Era isto que dizia a mim própria naquelas viagens diárias e obrigatórias de casa para o emprego, durante os dezoito dias em que o Herminio esteve em estado de coma. Não conseguia enfrentar isto vinte e quatro horas por dia, tinha de me evadir e assim fixei uma casinha branca de persianas verdes que se avistava da janela do comboio e quando a dor era insuportável de mais fugia para lá, empurrava o portão que rangia, espreitava os frutos da nespereira, regava a roseira brava que subia a parede. Às vezes entrava. Sentava-me na penumbra, entre os móveis modestos e lia poemas de amor com os pés descalços sobre uma almofada, onde voavam gaivotas bordadas a ponto-cruz.


  Mas o sonho não resolve tudo. Numa tarde do princípio de Abril chamaram-me ao telefone. Era a Elisa. O Herminio tinha morrido sem recobrar consciência.


  Sem poder enfrentar a minha mãe, meti férias no trabalho logo a seguir ao enterro, fiz as malas e rasgada ao meio, fui tentar não pensar para casa da Arlette.


  São seis decilitros de mel, quatro de azeite, quatrocentos gramas de açúcar, catorze gemas, uma colher de café de canela, dois cravos-de-cabecinha e vais deitando farinha até teres a massa como queres. Misturas tudo aqui no alguidar e no fim as claras em castelo. E pronto, vai ao forno. É o Bolo Podre Conventual, receita do Convento de São Bernardo aqui de Portalegre.


  Vá, eu bato as claras.


  Deixa ver. Encostaste-te à parede, tens cal no ombro. Deixa-me sacudir.


  E foi quando a Arlette se chegou a mim para me tirar a cal da blusa, que me abracei a ela e me pus a soluçar.


  A Ariette continuava a ser aquela pessoa boa e generosa, de nós duas a mais parecida com o nosso pai. Não me tinha feito uma única pergunta, mas rodeou-me dum carinho a que eu não estava habituada e me tornava vulnerável.


  Ajudava-a no que podia, especialmente com as crianças, o Zé Luís de cinco anos, a Ana Francisca de três, cozinhávamos, arrumávamos a casa, deixava-me as crianças à tarde que era o horário dela na loja do sogro. OZé Vitorino, muito atencioso e tímido, pouco falava, mas era tão delicado com todos, que me apetecia abraçá-lo e agradecer-lhe a sua discrição.


  Mas naquele dia não pude mais. Chorei toda a minha miséria nos braços da Arlette e contei-lhe a verdadeira versão dos factos, que até aí ninguém sabia. As palavras terríveis que me queimavam a cabeça: foi a mãe. Não ia conseguir viver o resto da vida com este segredo e a Arlette nunca iria revelá-lo. Era a nossa mãe: acusá-la estava fora de questão. Eum dia, Arlette, um dia, hei-de ser capaz de perdoar-lhe.


  A Arlette pôs para mim um colchão de lã no quarto das crianças. A Aninha foi dormir para o pé dos pais e eu partilhava o quartinho com o Zé Luís.


  À noite ficava imóvel de olhos abertos, a ver os rectângulos de luz que o candeeiro da rua projectava na parede através dos caixilhos da janela de guilhotina. Concentrava-me no desenho de luz e sombras para tentar não pensar no Hermínio, sentia as palmas das mãos azuis de tão vazias e o corpo rasgado por uma dor sem remédio. Não queria pensar no resto, como tudo acontecera, porque essa tragédia ultrapassava a minha compreensão. Limitava-me a deixar-me penetrar pela saudade, que era uma mão na minha garganta outra no ventre, uma dor física no peito, um grito rouco que não tinha som. Aquela angústia que me secava a boca, e me fazia sentir amputada do melhor de mim.


  Hermínio, tu agora sabes. Afinal a liberdade como é?


  É Lisboa, é Lisboa, é Lisboa! É Lisboa cabeça no ar, nesse tempo eu era bem bonita, o meu espelho eram os olhos dos homens, ainda antes de conhecer o filho da puta do Eduardo já queria ir para o teatro. Foi uma vez em casa dos patrões, já não eram aqueles a quem a minha tia me tinha dado, ou se calhar vendido, eram outros e quando a cozinheira que estava lá desde a fundação fez cinquenta anos, o senhor doutor deu-nos bilhetes para a revista a todas quatro, a Isilda da mesa, eu dos quartos, a Rosa cozinheira e a, ai como é que ela se chamava, tinha até sardas, ah, a Clarinda dos meninos, e lá fomos ao Capitólio, fiquei embasbacada, mal sabia eu que havia de vir a trabalhar e a sofrer naquele Parque Mayer.


  Comecei a juntar dinheiro para o bilhete e quando tinha que chegasse desafiava a Isilda no nosso dia de folga, essa rapariga mais tarde morreu de desastre, pagava-lhe a metade e lá íamos as duas muito misturadas com o pessoal que entrava para não se perceber que não íamos acompanhadas, cheguei a ver a mesma revista três e quatro vezes, sabia as rábulas, as cantigas, os quadros de aia, o poema, o fado, foi aí que conheci o sacana do Eduardo e dali à porta da caixa foi um passo. Ele começou de roda de mim e porque torna e porque deixa, convites para a revista, se tu quisesses punha-te por conta, alugo-te um quartinho para o dia de folga, depois ficas externa, sou amigo do Pereira, talvez haja uma vaga de discípula, se tu quizeres, não tenho filhos, até deixava a minha mulher.


  Pois sim. Eu era nova, queria mundo, estava farta daquela prisão de andar a servir, sempre fardada, punhos, crista, sim minha senhora, sim senhor doutor, acertei com ele e assim que apareceu a vaga despedi-me e fui morar para o beco à Rua da Madalena. Ainda antes de ter tempo de me benzer fiquei grávida da Ivette, passados quatro meses estava desempregada, a trabalhar a dias até a barriga me chegar às orelhas e outra vez sem trabalho, o banana do Eduardo muito encantado com a menina, mas registo que é bom nem vê-lo, então quando é que mandas a dona Amélia à merda, dá-me tempo, outra vez o teatro e quando estava decidida a deixá-lo, andávamos há três anos naquele chove não molha, pumba, já me faltou dois meses e era mesmo, era a Suzette para me atrapalhar ainda mais a existência. Pus-lhe a faca ao peito, ou dás o nome às meninas ou nunca mais me pões a pata, o que não falta são senhores de posição nos camarotes, qual quê, sempre naquela esperança que ele fosse homenzinho, já sabia que não largava a dona Amélia isso era como dois mais dois serem quatro, ele prezava muito o seu bom nome de marido fiel e respeitador.


  Dette. Estás a ouvir, Dette? Não sei porque é que me hão-de vir estas ideias à cabeça, agora queria era morrer descansada, mas não senhor, parece que ando aqui a recordar à pressa a minha vida toda, para ver se percebo onde é que o vagão descarrilou.


  Fiquei o meu mês de férias em casa da Arlette e depois tive de voltar a encarar a minha mãe. Um dia tinha que ser. Despedi-me daquela irmã tão querida, do meu bom cunhado, dos meus amores de sobrinhos e meti-me no comboio tão triste e tão confusa como à vinda, mas muito mais serena.


  Cheguei a casa sem avisar, a minha mãe ouviu a chave e saiu do quarto em roupão, ai és tu, não estava à espera, queres comer, eu fechei a porta do meu quarto sem ser capaz de dizer olá. E de repente apercebi-me de que havia alguma coisa errada, sai do quarto e vi um homem a passar no corredor com os sapatos na mão. Fiquei passada. Dentro de mim começou a crescer uma fúria que parecia uma daquelas ondas que eu vira na Figueira da Foz nos dias do equinócio, queria falar e não podia, a minha mãe matou o meu namorado porque achava que eu não podia ter um homem e ela afinal... Não pode ser. Vi mal. Estou com visões. Fechei-me outra vez no quarto com aquelas tremuras que tinha tido nos Açores no dia da facada e lembrei-me do bofetão que a minha mãe me dera para eu voltar ao normal e bati na minha cara, bati, bati, bati, já estava roxa quando me deitei em cima da cama a chorar, a dar urros como se fosse um animal até que ela veio com falinhas mansas e disse, abre a porta Dette, o que é isso, ainda não te passou o desgosto, filha?


  Filha. Agora era filha. Mas ela não era minha mãe. Eu não queria, não podia chamar-lhe mãe. E peguei na mala que estava ali no chão onde eu a tinha pousado e saí outra vez para a rua, chamei um táxi com os meus últimos tostões e fui para casa da tia Ivone. Talvez ela, talvez ela me soubesse explicar o que era aquilo. Tinha feito dois anos na semana anterior que o meu pai morrera, eu e a Arlette e o Zé Vitorino tínhamos-lhe mandado rezar uma missa por alma e pelos vistos a Maria Antónia já tinha alegremente aliviado o luto.


  A tia Ivone não sabia de nada. Achou que era engano meu, não podia ser. Mas eu sabia, tinha sentido uma coisa no ar que era uma certeza maior do que o homem com os sapatos na mão.


  Vou lá eu, disse a tia Ivone. Vou lá eu falar com ela, mas tens que pensar, Dette, que apesar da perseguição que ela te fez e aos teus namorados, ela é uma mulher livre, tem o direito de ter alguém.


  Ah! Ela é livre e eu não sou. A liberdade então é só o que diz na lei.


  Nào há laços de fidelidade, de honra, de decência, de amor, de respeito, de gratidão, laços invisíveis que nos impeçam disto ou daquilo, então se é assim, eu gostava de saber o que é que estou a fazer solteira.


  Estás muito nervosa, querida. E tens só vinte e três anos. Tens toda a vida pela frente, a tua mãe há-de reconsiderar, vais ver.


  Não, tia Ivone. Não tenho vida nenhuma pela frente. A minha vida acabou no dia em que o Hermínio morreu. Às vezes, lá em Portalegre, ouvia à noite o meu cunhado Zé Vitorino com os seus sonhos de pavor.


  Ele ainda os tem?


  Menos, mas ainda os tem. E punha-me a pensar, é assim que eu vou ser toda a vida, os dias cinzentos e vazios, as noites cheias de horror e lágrimas. Aqueles gritos são meus que não posso soltá-los, aquelas recordações de morte são minhas que não posso esquecê-las.


  Calma, querida. Toma o teu cházinho de ervas, está quente e descansa, tenta dormir, eu vou ter uma conversa muito seria com a Marinela.


  Tu outra vez, Hermínio, neste quarto que foi nosso, inferno e paraíso, corpo e alma, sorriso e grito, cravo e jasmim, tu outra vez com a tua forma vagarosa de amar, as tuas mãos na penumbra como pássaros brancos, a linha do teu ventre, a seda do teu dorso, o nó das coxas, o veludo dos olhos, o cetim da boca, a altivez do sexo, a doçura da língua, a tua voz húmida de amor ao meu ouvido, os nossos corpos enlouquecidos à procura da morte, do êxtase derradeiro, do princípio de tudo, do fim do prazer.


  Não devia sentir-me tão desgraçadamente pobre. Afinal encontrei-te e durante onze brevíssimos meses da minha vida, fui tua. Pertences-me para sempre.


  Não há nada a fazer, Dette. A tua mãe vai casar.


  Encontrei-o no Terreiro do Paço, na paragem do autocarro. Ao princípio nem o conheci. Que homem é este, aqui especado a sorrir para mim, todo aperaltado, pançudo, de grandes entradas no cabelo grisalho, conheço estes olhinhos cinzentos dum lugar qualquer da minha memória e ele de repente, ó Tónia, estás um mulherão, que saudades! e aquela voz e aquelas palavras trouxeram-no inteiro, era o banana do Eduardo, a minha primeira vontade foi bater-lhe, meu grande sacana, por onde é que andaste estes anos todos.


  Ias a algum lado? Ia para casa jantar, não vais nada, jantas comigo e ali estamos nós num restaurante caro da baixa, marisco, vinho verde, mando vir outra garrafa? Não? Então escolhe um doce e conta-me tudo. Eu à espreita a ver se ele não perguntava pelas filhas e só ao café, imagina tu, Ivone, só ao café é que ele diz como se nada fosse, então as meninas.


  Subiu-me uma coisa por mim acima, as meninas estão casadas e nunca precisaram de ti para nada. E nem lhe contei da Ivette, achei que ele não merecia saber coisa nenhuma, mas de algum modo, não sei se foi do vinho verde, começou a crescer em mim a ideia de que aquele homem me devia alguma coisa, uma reparação, um saldar de contas e fui perguntando, então a dona Amélia? Morreu, estou viúvo e tu? Também. Tenho mais duas meninas, sem ser as tuas, uma é casada, a outra está comigo, foi agora de férias para casa da irmã.


  E começaram as saídas, os almoços quando eu tenho turno à noite, os jantares quando o turno é de manhã, tudo caro, bons fatos, ele muito à vontade, muito bem de vida, tanto interesse por mim, porquê.


  Quando começou a pedir, vamos até à tua casa ou à minha, pode ser à minha que a menina está fora, mas afinal de contas o que é que tu queres de mim?


  E ele, casa comigo Tónia, levei estes anos todos a pensar em ti, agora estamos os dois viúvos, se não gostas da tua casa e a minha não te agradar arranja-se uma maior, mas agora não há casas em lado nenhum nem boas nem más, eu arranjo, tenho conhecimentos.


  E logo eu a pensar. Vais casar comigo, sim senhor, meu grande cabrão, vais pagar o que me deves e vais-me sustentar até ao fim dos meus dias.


  Vou-te arrancar até ao último tostão para dar às minhas pobres filhas, a Suzette nem sabe que o pai dela é este, mas agora vai saber e vai herdar, tão certo como eu me chamar Maria Antónia.


  E aqui tens Ivone. Eu não digo que aquelas idas para a cama não me tragam algumas recordações, ninguém no mundo é igual ao Bernardo, isso não, mas porra, uma mulher não pode viver eternamente sozinha, o resto é só interesse e tu vais ver se eu não me vingo, o casamento é daqui por um mês antes que ele se arrependa.


  Marinela, tens a certeza do que estás a fazer? Já pensaste na Dette, coitadinha, depois de tudo o que aconteceu ter agora de levar com um padastro?


  Não me digas nada Ivone, se és minha amiga não me digas nada, se faço isto também é por ela, e sabes que quando eu resolvo, ponto final, está resolvido.


  Tinhas as mãos macias e nunca dizias ontem. O teu coração era, se eu quisesse, o cavalo à solta de todas as cantigas. Agora a minha boca sofre só de dizer bom-dia. Sem ti, não posso lutar.


  Tivemos que assistir ao casamento da minha mãe com o Sr. Eduardo Lopes que não conhecíamos de lado nenhum, eu, só de o ver passar no corredor com os sapatos na mão, as minhas irmãs nem do eléctrico, afinal ficaram a morar na nossa casa até arranjarem uma melhor, dizia ele; e foi ali naquela sala onde mais tarde a minha mãe havia de atirar puré de batata às paredes, foi ali, com a televisão a preto e branco a dar futebol, que ela disse à Suzette, Suzette, este senhor é teu pai e o mundo dá muita volta mas as coisas no fim compõem-se todas e já que da tua irmã Ivette perdemos o rasto e o Eduardo não tem filhos, aqui está o teu pai; Eduardo, aqui está a tua filha e herdeira.


  A Suzette fez-se vermelha como um tomate, não sei como é que a minha própria mãe se atreve a dizer uma coisa destas, pai só tive um, chamava-se Bernardo Aragão Leite, é esse o nome que uso e assino com muito orgulho e nunca houve pai melhor, nem mais querido, nem mais generoso.


  Este aqui não sei quem é, será seu marido, mas a mim não me é nada e se a mãe precisar de mim sabe onde eu moro porque eu não volto a pôr mais os pés nesta casa.


  Deu meia volta e foi preciso passarem anos e a minha mãe ficar viúva pela segunda vez e doente pela primeira, para ela ali voltar e mesmo assim, sempre como visita.


  Dette, trouxeste-me o calmante, trouxe, mas não voltam a vender-mo sem receita, não faz mal, já não duro mais que esta caixa. A mãe não devia encher-se de calmantes dessa maneira, é a ver se a minha cabeça pára, não acabo de me lembrar de tudo, de tudo, desde o tempo em que era menina e vivia na aldeia, minha mãe à lareira a mexer a panela do caldo, meu pai a limpar as unhas com a pontinha da tesoura de poda, Maria, põe a mesa e eu a abrir o armário, a pousar as malgas na mesa de madeira, a tirar da arca o pão e a faca embrulhados num pano de linho grosso, a encher o jarro de barro com vinho da pipa, em nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo, graças pelo pão e pelo caldo que nunca nos faltou, amanhã Deus dará, ámen.


  Se eu pensava que a minha vida era cheia de problemas, ainda não tinha visto nada.


  Não faltou muito tempo para descobrirmos que o Eduardo tinha uma reforma de catorze contos e duzentos e vivia duns negócios esquisitos que nem sempre corriam bem.


  Para fazer farol com a minha mãe, na mira de ter quem o sustentasse, endividou-se, comprou um carro a prestações que não podia pagar, armou uma mentira muito bem armada, que assim que se apanhou casado começou a romper pelas costuras. Ó Tónia, empresta aí, é só hoje, vê lá se a miúda tem que me possa adiantar, é a letra, é um cheque careca que eu tive que passar, só até quinta-feira, estou à espera duma massa, um negócio à séria, vou fazer de ti uma rainha.


  Os primeiros anos deste infeliz casamento foram vividos naquele sobressalto, o carro levaram-lho, as letras paguei-as eu, depois acalmou, arranjou duas escritas e as coisas começaram a correr um bocadinho melhor. A minha mãe, de quem ele ia fazer uma rainha, continuava a ser mulher da limpeza no ministério e eu, nas malhas, entregava o ordenado inteirinho em casa, só tirava para o passe e para a bica.


  Às vezes quando chegava do emprego encontrava-o podre de bêbado, punha-se a contar que tinha sido da Pide, mas que nunca o tinham deixado bater em ninguém, era assim fraquito e nesse tempo nem barriga tinha, mas ainda havia de experimentar, eu que andasse direitinha se não queria levar uma carga de porrada.


  Comecei a ter medo dele, a fechar-me no quarto até a minha mãe chegar, nos dias de turno da noite era pior porque eu tinha de lhe dar o jantar, sempre ansiosa que ela viesse, ou não fosse a Maria Antónia muito senhora de lhe dar um enxerto ou quem sabe, uma facada.


  Depois do 25 de Abril encaixou-se no partido comunista, fazia para lá umas escritas, mas começou a meter-se nos copos e o partido, cioso da sua imagem de carácter e sobriedade, expulsou-o sem mais aquelas, isto contou-me ele num dia em que vomitou a cozinha toda e eu tive que limpar.


  Interrompi agora a escrita dos meus cadernos porque me telefonou a Suzette a combinar festejarmos os cem anos da avó Matilde. Cem anos e fina como um coral. Sobreviveu aos filhos e às noras, resta a tia Ivone que também está óptima, sempre muito elegante, acabou por se tornar muito amiga da sogra, caturram as duas horas inteiras, a tia Ivone apanhou-lhe os tiques, uma maneira especial de mexer o chá com a colher de prata, de dar ordens às criadas, de pousar dois dedos no queixo quando a conversa de algum modo a intriga.


  Hão-de ir à festa as netas e os bisnetos e a Lidinha reserva para esse dia a surpresa de anunciar o seu noivado com um rapaz que a avó Matilde não deixará de aprovar, boas familias, licenciatura, fortuna pessoal.


  O mais dificil são os presentes, a avó Matilde tem tudo e já não precisa de nada, optámos por pequenas coisas insignificantes ou práticas, uma écharpe quentinha, um telefone portátil, um colar de fantasia, um perfume. Vai dizer que é tudo muito mal empregado nela, que já não há écharpe que a aqueça, que está muito surda para falar ao telefone, que os colares lhe fazem dores no pescoço e que já não há perfume que disfarce o cheiro a galinha cozida que segundo Garcia Márquez é o cheiro das pessoas muito velhas, mas vai ficar encantada, vai pôr logo a écharpe, experimentar o colar, usar o perfume e inventar alguém a quem telefonar, que engraçado, parece um sabonete, têm a certeza que isto funciona? e nós vamos aplaudir quando, com a nossa ajuda, ela apagar as cem velas e pensar, muito de nós para nós mesmos, que cem anos, seja de que vida for, é dose.


  Dette, ouve lá, minha filha, quero-te pedir perdão, eu não tive intenção nenhuma de matar o teu namorado, diz que me perdoas senão não posso morrer, não quero falar disso, mãe, não me toque nesse assunto, por favor, a gente agora dá-se melhor, não queira estragar tudo. Porra, Benardette, vê lá se deixas de ser cabeça de burra, quero que percebas que não fiz por mal, que foi um acidente, quando lhe espetei a faca no ombro não foi para o matar, mãe, não troque as coisas, deixe estar o que está, nunca lhe falei no assunto e não quero falar agora, quando ela caiu na cozinha vi logo que a tinha morto com as minhas mãos, raios partam a Judite mas não fiz por mal, se me desculpares eu morro em paz.


  Telefona à dona Manuela Jerónimo e diz que não posso ir trabalhar porque o teu pai bateu-me e eu estou de cama. O meu pai? Pela sua saúde, mãe, se alguma vez o meu pai era capaz de bater em alguém. Sim, o teu pai é o Eduardo, esse filho da puta, a Ivette é que é filha do Bernardo, Ó mãe, tenha dó. Havias de gostar do Bernardo. Era assim caladinho como tu, mas quando falava só dizia coisas lindas, contava-me histórias, falava de amor, dizia versos, cantava: O Bernardo, pois. Depois conheci o Eduardo que me lixou a vida toda, tu não te lembras, mas ele é que me meteu no teatro. Liga à dona Manuela e pede-lhe o dinheiro da semana. Liga depressa, que ela vai para a quinta. Está bem, mãe. Eu ligo.


  Chamou-me Benardette, mas mesmo assim não consegui perdoar-lhe. Era como se houvesse uma pedra no meu coração que eu não podia remover. Uma pedra com catorze anos que já tinha criado musgo e estava irremediavelmente enterrada no chão da minha tristeza.


  Essa pedra ficou na minha memória e embora o sentimento tenha desaparecido há muito tempo, sou capaz de recriá-lo só de pensar nele e é com a sua força que consigo desculpar-me de não ter atendido a minha mãe nessa única vez em que abordou o assunto. Se eu tivesse dito perdoo-lhe mãe, talvez ela ficasse finalmente sossegada e pudesse morrer em paz. Mas não pude mentir-lhe. Nem a ela, nem a mim, nem ao Hermínio.


  O Fernando sabe de tudo isto e ajuda-me a esquecer. Às vezes penso que foi o Hermínio que mo mandou e nas minhas orações mais secretas agradeçolhe por isso.


  Estas recordações, ao contrário do que eu pensava, estragam um bocado a minha boa disposição. Ando desligada, sonolenta, com a cabeça na lua, mas agora já não consigo parar de escrever, mal tenho um bocadinho livre ai estou eu de roda dos meus cadernos, o pior é que esta história parece não ter fim, quanto mais escrevo mais me lembro, o Fernando cheio de paciência, vê-me negligenciar um pouco a casa e não diz nada, pelo contrário, diz que se eu preciso de escrever é porque escrever é importante e despejar tudo isto no papel funciona como uma espécie de terapia. Mas eu não acho justo andar assim distante e desinteressada a remexer em tudo o que vivi, em tudo o que os meus pais me contaram, parece que sinto medo que alguma recordação se perca, algum pormenor, alguma palavra, qualquer dia começo a pôr a Maria em segundo plano e aí largo tudo, nem que esteja no meio duma palavra, fecho o caderno e não penso mais nisso.


  O Eduardo foi-se tomando cada vez mais abrutalhado, uns dias ia fazer as escritas de pequenas empresas que queriam enganar o fisco, outros dias ficava em casa de pijama, eu que nunca tinha visto o meu pai de barba por fazer, que a rapara muito antes de eu ser nascida, tinha agora que conviver com este ordinário, pançudo e malcheiroso.


  À tarde, quando voltava do trabalho e a minha mãe tinha ido para o turno da noite, eu encontrava-o estiraçado diante da televisão a coçar-se, nem banho tinha tomado, ó Odette traz-me uma cervejinha, não sou Odette, deixa-te de merdas e traz-me a cerveja, traz-me duas e uma tijela grande de tremoços, tome lá e não me meta as cascas no cinzeiro, tem aqui uma malga de plástico, deixa-te de mariquices, senta aqui no meu colinho que a tua mãe não me passa cartão.


  Metia-me logo na cozinha a fazer o jantar, servia-lho num tabuleiro e metia-me no quarto com um prato de sopa e um papo-seco, fechava a porta por dentro e tanto me fazia que ele berrasse por mim ou não, deixava-o curtir a bebedeira sozinho.


  Ele fazia queixas à minha mãe, a Odette é uma relaxada, não trata de mim, não lava a loiça, a minha mãe chamou-me a atenção mas ouviu logo uma resposta torta, que o tempo da Dette boazinha já tinha passado, agora era meia bola e força e quatro pedras na mão.


  Um dia encontrei-o com disposições exibicionistas, assim que percebi tentei fugir para a rua, ele estava com uma bebedeira pastosa, havia garrafas de cerveja vazias por todos os lados e ele, Odette, faz-me aqui uma meiguice, andas sempre aí a abanar o rabo na minha frente, a provocar-me, hoje vais ao castigo, que isto não é só tirar um homem do sério, com esse corpinho de bailarina, essa carinha de santa, estive todo o dia à tua espera, largue-me senão mato-o.


  Num relance vi a minha mãe a apanhar a faca da cozinha para dissuadir a Judite, mas não havia nenhuma faca à mão e o sangue frio da Maria Antónia eu seguramente não o tinha herdado. Tentei bater-lhe, dar-lhe joelhadas, mas não atingi nenhum alvo, tropecei num banco, caí, levantei-me, ele sempre a tentar segurar-me com as calças do pijama enrodilhadas nos pés, eu comecei aos vómitos, ele largou-me um momento mas encurralou-me num canto da marquise, eu abri a janela e respirei, vou saltar, disse eu, na esperança que ele me desse uma trégua, agarrei-me ao parapeito com unhas e dentes esperando conseguir dar-lhe um coice nas partes, mas ele segurou-me como se tivesse braços de ferro, levantou-me a saia com o joelho, rasgou-me a blusa com os dentes, tomou-me por traz, à bruta e deixou-me caída e ensanguentada chorando de dor e humilhação.


  Quando a minha mãe chegou encontrou-me naquela miséria e eu, transtornada, contei-lhe que ele me tinha violado e ela logo, se me estás a mentir mato-te, ele nem está em casa, é dia de escrita no Matos e Matos, meteste aqui um safardana qualquer e agora culpas o Eduardo, ó mãe, pela alma do meu pai se eu lhe estou a mentir, ela sabia que eu nunca juraria falso pela alma sagrada do meu pai, então agarrou-me por um braço e levou-me ao Instituto de Medicina Legal.


  O médico mandou-me tirar as cuecas e pôr as saias à cabeça, declarou que eu não era virgem, se a minha mãe não sabia ficou a saber, mas que não havia sinais de violação nem de coito recente. Então a minha mãe pegou nas cuecas que estavam numa cadeira de ferro branco, analisou-as e certamente apoiada no seu conhecimento dos gostos desviados do Eduardo chamou o médico de parte: se ele lhe fez o que eu penso, sou eu mesma que o meto na cadeia.


  O médico observou-me com mais cuidado e confirmou.


  E eu, com a baba a escorrer para o lençol duvidoso da marquesa e a fivela do cinto a dilacerar-me o fígado, ouvi-o dizer, minha senhora não se meta nisso, a lei não considera isto crime, apenas ofensa ao pudor, não vale a pena ir lavar tal roupa suja para Tribunal, expor uma rapariga solteira à chacota de todos, a ofendida fica mais ofendida e o ofensor safa-se com uma multa de dez ou quinze contos.


  Vamos para casa, mãe. Quero tomar banho até arrancar este cheiro nojento da pele. O Tribunal que se lixe! Vi logo que quem ia pagar a multa da minha própria ofensa não era outra senão eu,visto entregar em casa inteirinho o meu salário da Fábrica de Malhas Beltricô, a malha que você sonhou.


  Ficou assente que nos dias de turno da noite, eu não ia para casa sem a minha mãe lá estar, jantava na Suzette ou na tia Ivone, foi até muito bom, porque com este convívio mais assíduo comecei a sentir-me melhor, menos triste, menos alheia, redescobri pequenas alegrias e a vida, aos poucos, foi-me parecendo mais normal.


  Muitas vezes (e a minha mãe não precisou de saber) ia jantar com a Elisa, irmã do Hermínio, que até hoje é visita da minha casa e continua a ser uma das melhores pessoas que me foi dado conhecer.


  Falávamos do Hermínio e ela transmitia-me uma grande serenidade, mostrava-me fotografias deles em miúdos, às vezes íamos juntas ao cinema, tinha sempre uma atenção, um perfume, um creme, dava-me amostras e às vezes bolsinhas ou qualquer outra promoção lá da Perfumaria. Via que ela valorizava a nossa amizade tanto como eu e disso me tem dado muitas e repetidas provas. Fora da família, é a minha única grande e fiel amiga.


  O Eduardo, talvez por causa das bebedeiras que o deixavam estatelado a dormir de pijama no chão da cozinha, morreu ao fim de sete anos de casamento com uma broncopneumonia, apesar da penicilina de seis em seis horas e das injecções de Rifadin que a minha mãe lhe dava com as suas próprias mãos. Morreu de repente, a seguir a um ataque de tosse e o médico que assinou o óbito simplificou para paragem cardíaca.


  Ouvi tudo no meu quarto mas só saí de lá quando o médico se retirou e com uma ponta de sadismo fui ver o morto, que não tinha uma expressão serena mas admirada, o que me deu vontade de rir, mas lá me contive para não ofender a Maria Antónia mais do que o necessário.


  Mas não se pense que ela se mostrou desesperada, ou sequer triste, nada a ver com a sua primeira viuvez, mostrou-se, isso sim, prática e desembaraçada, tratou do enterro sozinha como quem liquida um assunto que já se arrastou demasiado tempo.


  A Suzette, órfã de pai pela segunda vez, só no último momento se decidiu a vir ao funeral para não criar atritos com a nossa mãe, que não comentou nada e se absteve de adjectivar o morto enquanto não chegámos as duas a casa. Aí, a despir o casaco preto e a pedir-me uma sopa quente, disse com muita clareza, como quem põe uma pedra no assunto, deste sacana já nós nos livrámos.


  Perdido o pretexto, ficou o hábito. Continuei com os meus jantares dos dias de turno da noite, até que a minha mãe se reformou e passou a exigir a minha presença em casa, muito mais quando começou a andar doente, dos ossos, da falta de ar, das dores nas cruzes, dos joanetes, da prisão de ventre, do efizema, tudo razões para não se mexer da cadeira e me escravizar à sua soberana vontade. Daqui à dependência de mil e um remédios foi um passo. Até que um deles lhe disparou a memória e o verbo e ela nunca mais se calou até ao dia em que disse a sua última fala e saiu de cena numa ambulância e foi morrer ao hospital.


  V


    


  



  IVETTE JERÓNIMO


  Suas irmãs gostariam de conhecê-la, sem nenhuma motivação interesseira, somente por razões afectivas. Se quiser contactar-nos, basta ligar o número...


  E dei o meu telefone. O anúncio saiu no Diário de Notícias depois de uma reunião de família, aproveitando uma estadia da Arlette em Lisboa.


  Fiz cá em casa o que nós chamamos o almoço de irmãs, em que nos juntamos as três a falar do que nos vem à cabeça, umas vezes choramos outras rimos, desenterramos recordações bonitas, outras sérias, outras parvas, de cada vez em casa de uma e foi graças a essas conversas desorganizadas que relembrei ou colhi muito subsídio para estas minhas memórias.


  A verdade é que as minhas irmãs não estavam a par do caso da Ivette, tudo o que sabiam é que dela nem rasto, foi graças às confidências tardias da nossa mãe que eu pude juntar dois mais dois e perceber o que realmente se tinha passado. Depois da morte da minha mãe, confirmei com a tia Ivone (ela tem sido preciosa neste desenterrar de coisas passadas antes de eu nascer) e decidi, num dos nossos almoços, pôr as minhas irmãs ao corrente do sucedido.


  Surgiu logo a ideia de procurarmos a Ivette e o que nos pareceu mais acessível foi o velho anúncio de jornal. Discutimos muito para chegar ao texto final, que agora não me parece lá muito bem, mas houve várias condicionantes, a Arlette achava que não a devíamos tratar por tu para guardar-lhe o respeito de mais velha, a Suzette fez questão de salientar que não éramos interesseiras e não precisávamos do dinheiro dela para nada, por outro lado pareceu-nos mais funcional dar o meu telefone, o Luís podia não gostar que a Suzette desse o deles, a Arlette por seu lado dizia que um telefone de Cascais dava bom aspecto, era um ponto de vista um bocado provinciano, mas respeitável.


  Recebi três telefonemas desesperados de mulheres que não se chamavam Ivette Jerónimo mas que, por qualquer estranho mecanismo, achavam que aquele anúncio as aproximava das famílias perdidas, uma quis mesmo fazer-se passar pela Ivette quando lhe perguntei a idade disse que tinha vinte e seis anos, pobre dela, devia estar num grande aperto, mas calculávamos a idade da Ivette em cinquenta e quatro, cinquenta e cinco, mais coisa menos coisa e vim a saber que não nos enganávamos.


  A Ivette telefonou. Soube imediatamente que era ela porque a voz era igual à da minha mãe, a própria maneira de falar, como é que estas coisas se herdam, sem convívio nenhum e uma parecença tão grande. Sou a Ivette, disse ela, e até pensei que só tinha uma irmã. Tem três, disse eu, eu sou a mais nova. Sou a Benardette. Escuta, Benardette, disse ela. Não avises ainda as nossas manas. Quero encontrar-me primeiro contigo num dia em que elas não estejam. É que sofro do coração e não aguento muita emoção junta ao mesmo tempo. Compreendo Ivette, disse eu, mas já agora quero-lhe explicar, trata-me por tu, Benardette. Sim, claro, quero explicar que somos todas casadas e cada uma tem a sua casa. A Arlette vive em Portalegre e a Suzette, Suzette, lembro-me dela, ... pois, ela é a mais velha, quer dizer... pois, mora na Avenida de Roma, o marido é, contas-me isso tudo de viva voz. Dá-me a tua morada. Vem hoje, vens hoje? Sim, hoje à tarde, pode ser? Claro, venha tomar chá, vem... está bem.


  Fiquei nuns nervos e telefonei logo à Suzette, que telefonou à Arlette, elas tiveram que ter paciência porque queríamos respeitar o desejo da nossa irmã mais velha. Tudo seria feito como ela dissesse.


  Passei mil vezes revista à casa, retoquei as flores, passei um pano nas xícaras Vista Alegre para que brilhassem, escolhi o melhor chá inglês perfumado a maracujá, fiz o bolo de prata receita da nossa mãe, quem sabe não lhe trará alguma remota recordação, tinha docinhos de ovos e duas torradeiras prontas a disparar torradas às quatro e quatro, a compota de ameixa, a toalha de chá de linho bege bordada a branco, o açucareiro de prata, o adoçante, não vá ela fazer dieta, limão, a leiteirinha com leite frio, os guardanapinhos dobrados em mitra, oxalá não se atrase e o coração, não sei porquê, pequenino como uma castanha.


  Quando a campainha tocou quis ser eu a abrir a porta e de repente no hall de entrada da minha casa, com o Gobelin do Fernando em fundo, estava a Iva Goretti, a cantora preferida da minha mãe que víramos umas semanas atrás ser entrevistada num programa de televisão revivalista.


  Esperava outra pessoa, disse eu sem fôlego. Não, era a mim que esperavas, sou a tua irmã Ivette. Não me mandas entrar?


  Claro, eu... sou a Benardette, olá, meu Deus! Acho que isto não está a acontecer, até me estou a sentir mal. Mas entre aqui para a sala, eu...


  Tens uma casa linda, Benardette. Linda. Que bom gosto! E vejo que estás grávida. Ah, pois estou. Casei tarde. É o meu primeiro bebé.


  Sentámo-nos. Durante um minuto ou dois, se calhar mais, vi-a falar mas não ouvi o que dizia. Quando recobrei a audição ela estava a dizer, soube que a nossa mãe morreu..., e eu lembrei-me de repente de a ter visto no enterro, morreu, sim, há quatro anos e de facto, sim, a senhora, tu, estavas lá. Mas como? Podias ter-te dado a conhecer,., não podia, mas isso é uma longa história. Li na necrologia, Maria Antónia Gavinha Lopes, eu sabia, soube muito tarde mas soube, que a minha mãe era Maria Antónia Gavinha e o meu pai Eduardo Lopes, podia não ser, mas tive a certeza que era ela e fui.


  O curioso é que durante quase trinta anos ela chamou-se Maria Antónia Aragão Leite, era o nome do meu pai, mas depois de viúva ela casou com o teu, de quem também enviuvou, a vida da nossa mãe dava um romance e se eu soubesse escrever era eu que o escrevia.


  Tomámos o chá com grande apetite, de repente, passados aqueles primeiros momentos de confusão eu fiquei muito bem disposta, a Maria enfiou-me um pé quase na virilha e ainda nos rimos porque tive de me levantar cheia de migalhas de bolo na barriga. Não tenho filhos, disse a Ivette. Nem pais, nem marido. Não podes imaginar como é importante para mim encontrar uma família.


  Foi só quando disse isto que o seu olhar muito parado se humedeceu e humanizou.


  A minha primeira impressão da Ivette foi a duma pessoa artificial, o rosto inexpressivo, sem rugas, via-se que era adepta da cirurgia estética, mas nem por isso parecia mais nova, tinha um ar cansado, o cabelo curto muito louro acabado de arranjar deixava ver dois milímetros de raiz toda branca, a saia justa e um pouco curta de mais não escondia a celulite dos joelhos, percebia-se que era uma pessoa que lutava contra a idade mas que até certo ponto não acreditava nessa luta e a roupa era preta mas tinha enfeites dourados na gola, nos punhos e, não sei porquê, nos saltos altos. Achei-a muito diferente de nós e se não fosse aquela forma de falar igual à da nossa mãe, poderia pôr em dúvida o parentesco.


  Perguntava-me como é que isso nos podia ter escapado no programa de televisão que eu vira atentamente, não porque a Iva Goretti me interessasse, mas por deferência aos gostos idos da Maria Antónia. A semelhança da voz era de facto impressionante. Se fechasse os olhos quase poderia esperar ouvir. Porra Dette, trazes-me o chá a escaldar, já queimei a puta da língua, mas a Ivette era outra coisa e disse, o chá está delicioso, adoro tudo a ferver, que serviço bonito, com um desenho tão fino. Era um bocadinho preciosa a Ivette. Mas decidi amá-la, já que era minha irmã e tínhamos sido nós a dar o primeiro passo para a encontrar.


  Foi a Ivone da Franja que me pôs Marinela, todos achavam que Maria Antónia não prestava para o cartaz, tinham que ser nomes franceses ou marotos, Marinela era dos marotos, vá lá a gente saber porquê. As coristas apareciam em letras pequeninas cá em baixo de tudo, com uma estrelinha azul a separá-las e quando eu entrava no Parque e via aquele grande cartaz com as fotografias das estrelas, corriam-me logo os olhos cá para baixo para me convencer que aquela Marinela com uma estrelinha azul de cada lado não era outra senão eu.


  O Eduardo era muito diferente daquilo que tu conheceste. Não tinha barriga, era um bocado lingrínhas, mas tinha cabelo preto com bico de viúvo, todo esticado atrás com brilhantina Brylcream, que aparecia a reluzir quando ele tirava o chapéu, gravata de seda com uma pérola, que era falsa mas que metia vista, fato escuro, gabardina cinzenta, mais tarde comprou um sobretudo, e eu sentia-me vaidosa quando ele me ia buscar à porta da caixa e de braço dado lá íamos avenida abaixo, a caminho da Rua da Madalena.


  Mas nem o Eduardo nem o teu pai me trataram nunca pelo meu nome de cartaz. Tive tantos nomes... nem chego a saber qual é o que me assenta melhor. A minha mãe chamava-me Maria, as patroas Antónia, o Eduardo Tónia, a Ivone Marinela, o teu pai Mada Antónia, depois mãe, depois avó, qualquer dia nada. Nada é o que me fica melhor, já que as tuas irmãs não quiseram dar o meu nome às filhas, são boas de mais, está claro, para terem um nome de campónia. Se o teu pai aqui estivesse fazia já um verso com Antónia, mas o teu pai quis morrer, tenho a certeza que quis morrer, com vergonha da facada que eu dei à Judite, ninguém se apaga assim do coração, quase sem avisar, mas ele tinha a mania de ser diferente de toda a gente, bem diz a tua avó Matilde que ele era doido, ela é mãe dele, deve saber. Vê lá se me dás o calmante que eu quero-me calar e não posso, agora está-se-me a vir à ideia a receita do bolo de prata que eu fazia em casa da dona Manuela Jerónimo, a Ivette gostava, era para aproveitar as claras quando se fazia leite-creme ou arroz-doce, isto das receitas foi uma coisa a que eu me agarrei já que não tinha casa, não te posso dizer «lembras-te das maçãs guardadas no sótão para meter nos armários a perfumar os lençóis», mas posso dizer, «lembras-te quando fazíamos a marmelada» e aí nos encontramos, ou na compota de ginja ou no apuro da carne estufada. O meu lar foram as minhas panelas. É só o fio da tradição que encontro, da lareira do Minho até aqui. São duzentas e vinte de açúcar, duzentas de manteiga,não é margarina é manteiga e duzentas e cinquenta de farinha e o fermento e a forma m...ah!e casca de li...que porra está-me a dar o...as claras em castelo,com cuidado para não partir.


  A mamã Manuela explicou-me que a minha Mãe Antónia não tinha dinheiro para ficar comigo,eu não me importei nada,era uma criança,gostava do meu quarto cheio de brinquedos,de tocar piano,de me exibir para visitas, às vezes perguntava pela mana,a mamã Manuela dizia,qualquer dia mandamos vir a tua mana para o pé de ti.Também aos poucosme foram dizendo que a Antónia já não era minha mãe,eu não sabia porquê,só comecei a interrogar-me muito mais tarde e aos poucos os rostos da mãe e da mana foram-se diluindo no meio de tanto conforto,tantos lanchinhos com as amigas,tantos vestidos caros e casacos de viagem com gola de astrakan,copiados das princesas de Inglaterra.


  Correu tudo bem enquanto foi só tocar piano e falar francês,os meus novos pais tinham vendido a casa de Lisboa e viviamos em Évora,apareciam visitas ao serão,eu cantava o Jàttendrais,levava imensas palmas,até que alguém se lembrou que eu devia aprender canto para ser cantora lírica e então,além dos professores que iam a casa para me ensinarem Francês,Português,História e Aritmética,passei a ter também professora de canto que me põs a cantar fininho com sotaque alentejano.


  A Ivette contava-nos tudo isto num jantar organizado pela tia Ivone,e a Arlette tinha vindo de Portalegre para conhecer a nossa irmã,por estranho que pareça um irmã não se aprende da noite para o dia,quando não se cresceu junto,não se disseram segredos ao ouvido, não se jogou ao travesseiro, não se foi alternadamente inimiga e cúmplice e não se acordou às escondidas dos pais para ver de mãos dadas o nascer do sol.


  O meu professor de História... A Ivette olhou em volta, hesitante e a tia Ivone disse, conta só o que quiseres Ivette, mas eu andei contigo ao colo e as tuas irmãs são ouro de lei, pessoas tão boas como talvez nunca tenhas encontrado na tua vida. Por isso, se te apetece desabafar desabafa, se não, não digas nada, ninguém vai gostar menos de ti por isso.


  Só queria explicar como é que me fiz cantora de canções ligeiras, baladas melancólicas de amor, mas quem sabe, outro dia... A minha história é triste e este jantar está a ser tão bonito, este momento tão compensador de coisas que passei, que preferia ouvir falar um pouco de vocês, que me parecem, todas, felizes e bem na vida.


  Estou a escrever isto na minha salinha que começou por se chamar da costura e que aos poucos se encheu de livros, papelada, gravuras, fotografias, cêdês, cassetes e postais que os meus sobrinhos me mandam das férias e das viagens de curso; onde estava a máquina de costura está um «som», e o cesto da roupa para consertar tem agora dois vasos de begónias que dão o ano inteiro florzinhas cor-de-rosa.


  Felizes e bem na vida, disse a Ivette. Mas «bem na vida» é por fora, felicidade é por dentro. E por dentro há dias de sol e dias de sombra e quanto mais se escarafuncha na alma, mais se encontram aqui e ali, pequenas angústias por resolver. Pequenas angústias, nada mais. Ingrata seda eu se não me considerasse feliz e bem na vida.


  Hoje o nevoeiro cobriu de leite a minha vidraça. Não vejo o mar.


  Apaixonei-me pelo meu professor de História que era um mulato lindo de olhos verdes e a pretexto de consultar algum livro da sua famosa biblioteca, passava ás vezes em casa dele. Era tudo muito respeitável, tinha uma criada velha, a senhora Benedita, que me servia chá e biscoitos de manteiga enquanto eu me empoleirava no escadotinho para investigar as prateleiras de cima. O professor nem sempre estava. Mas eu gostava daquele ambiente onde ele vivia, aquela biblioteca no sótão com vista sobre a cidade branca e uma grande manta de Arraiolos estendida no chão.


  Aos poucos foi acontecendo que a senhora Benedita era mandada a fazer recados, ou se a ouvíamos cantar no quintal das traseiras, amor não me escrevas cartas, bem sabes que eu não sei ler, quando as saudades apertem, larga tudo vem-me ver, o professor de História acariciava-me, roçava a boca na minha ao de leve, enlouquecia-me, levou nisto meses, avançava um milímetro de cada vez, eu vivia numa exaltação, saía de lá com as faces em fogo, tinha a certeza de que todas as velhas por detrás de todas as janelas conheciam o meu segredo.


  Se chega aos ouvidos da mamã Manuela ou do papá Jerónimo eles expulsam-me de casa, tenho a certeza, não andava longe da verdade, porque quando aos dezoito anos apareci grávida os meus pais perderam a cabeça, atiraram-me à cara as minhas origens, o meu sangue ruim, insultaram a minha mãe, arrependeram-se de me terem adoptado, levaram-me a Londres e obrigaram-me a abortar.


  O professor de História pediu transferência, de qualquer forma nunca mais o veria, porque os meus pais me deixaram em Londres com uma pequena mesada, a ideia ou o pretexto era estudar canto, mas para sobreviver comecei a cantar em bares, andei ao deus-dará, até que conheci um austríaco, um tal Peter Lang que se fez meu «manager» e me transformou na Iva Goretti.


  Podem imaginar, queridas irmãs, como pensei na minha verdadeira mãe e como tudo teria sido diferente se eu vivesse com ela. Os meus pais adoptivos mostraram bem que não me amavam e aquela frieza ainda hoje, que já morreram, me gela o coração. Tentaram deserdar-me mas o Peter, que entretanto se tornara meu companheiro e era muito chegado aos bens materiais, deu-lhes luta e só não está hoje a gozar a herança porque entretanto morreu na Áustria num acidente de funicular.


  Esta é, em linhas muito gerais, a minha história. Só voltei à casa de Évora depois da morte dos meus pais adoptivos. Aí encontrei um envelope que continha o nome dos meus verdadeiros pais, uma espécie de descargo de consciência da parte dos Jerónimos, porque da boca da mamã Manuela ouvi-os várias vezes. Vendi tudo e comprei uma casa no Estoril, por acaso bem perto da Benardette, retirei-me das cantigas e optei por viver dos rendimentos.


  Na época em que a nossa mãe morreu, não pude dar-me a conhecer porque eram todos vivos e o Peter Lang dizia que um dos pontos cruciais para não perdermos a herança era nunca dar a entender que eu era oriunda de outra família, por isso fui ao cemitério sem ele saber e não falei a ninguém.


  Minha querida Mãe Maria Antónia! A falta que ela me fez! Na verdade, mãe há só uma e ela havia de me compreender!


  Quando a Ivette se calou e durante um bocado chorou baixinho, ficámos em silêncio, a resistir à tentação de olhar umas para as outras.


  Estávamos a pensar no anel de marcassites da nossa mãe, cuja marca todas trazemos no corpo e na alma.


  ...«com cuidado para não partir»... O cuidado que a minha mãe sempre pôs no envolvimento das claras em castelo na restante massa, isto para que os bolos ficassem fofos, os doces aveludados, os soufflés alevantados, não se parecia em nada com a forma que tinha de tratar os nossos sentimentos!


  Lembro-me de ter pensado isto, quando ela, num súbito desfalecimento, largou cá para fora a receita do bolo de prata, eram segredos seus, mas de vez em quando lá se abria.


  Adormeceu. Ficou calada tanto tempo que fui espreitá-la à cama, não tivesse morrido. E foi então que imóvel, de olhos fechados, começou a rir. Primeiro baixinho, gargalhadinhas que lhe morriam na garganta transformadas em tosse e depois gargalhadas horrendas, entrecortadas de silvos como se estivesse engasgada ou sufocada. Assustei-me imenso, não consegui que engolisse o calmante, ela continuava a rir ou a morrer, não sei, chamei uma ambulância, telefonei às minhas irmãs e foi então que ela se acalmou um pouco e falou.


  Dette, chega-te aqui, Dette. Eu. Não matei. O Eduardo. Claro que não, mãezinha, valha-a Deus, deixe lá isso agora. Não, Dette.


  Respirava com enorme dificuldade mas queria falar.


  Dette. O Eduardo não morreu. Ó mãe, a mãe não está bem, já aí vem a ambulância, sossegue! Dette. Ele não morreu, percebes? Enterrei-o vivo.


  Recomeçou a rir, um riso medonho, um estertor fantasmagórico.


  Mãe, não diga essas coisas, não diga nada! Dette. Lembras-te? Das injecções? Que ele levava? O Rifadin? Era eu que... Sim, mãe, mas isso agora não interessa nada! Interessa. Eu troquei. Dei-lhe. Inteirinho. Ofrasco azul. Número quarenta e nove. Não é possível, mãe! O Eduardo? A mãe!... Inteirinho. Grande sacana. Violar. A minha menina. A minha.


  Princesinha. De Calcutá.


  Até hoje não me refiz destas últimas palavras da minha mãe. Ela acabava de me fazer duas confissões inimagináveis. A primeira, que premeditadamente enterrara vivo o próprio marido. A segunda, muito mais chocante, que me amava.


  E então, como por magia, derreteram-se ali mesmo catorze anos de ódio mal disfarçado e eu abracei-me a ela a chorar e a dizer perdoo-lhe, perdoo-lhe, perdoo-lhe, mas ela já não me ouviu, foi ficando asfixiada, branca como o lençol, depois quase lilás e veio a ambulância e saí com ela para o hospital.


  Comecei a gostar da minha nova vida, daquela solidão voluntária onde tinha tempo para tudo. Dei um jeito diferente à casa, tomei-a mais clara, comprei plantas e mandei fazer estantes que aos poucos se foram povoando de livros.


  Tinha reduzido as despesas ao mínimo, não precisava de quase nada e muito a propósito recebi um aumento na fábrica que me ajudou a pôr de lado algum dinheiro para livros e para aqui e ali, reformular a minha forma de vestir. Em vez da eterna saia travada, blusa de poliester e casaco cinzento, comecei a comprar roupas mais confortáveis, mais modernas, lãs, algodões e até um xaile e um gorro de veludo preto que ligava bem com os meus cabelos claros, agora curtos.


  A minha mãe teria reprovado tudo isto e era uma grande sensação de liberdade não ter de lhe pedir opinião. Chegava do trabalho contente por encontrar o meu espaço tranquilo e silencioso, perfumado e acolhedor.


  Preparava uma sopa, uns ovos, uma fruta e punha-me a ler até me dar o sono. Lia de uma forma bastante anárquica, não sabia bem o que comprar e os conselhos dos livreiros, ansiosos por vender a última novidade, não ajudavam muito.


  Uma tarde, estava eu indecisa entre dois autores, ouvi perto de mim uma voz de homem muito apoiada nos graves a dizer Posso ajudá-la? Chamo-me Fernando e sou professor.


  Ajudou-me efectivamente. Gastei logo ali o meu orçamento de dois meses, mas senti que não podia perder o acaso daquele conselheiro, que me explicou o porquê da escolha e ainda me deu uma lista para futuras compras.


  A minha rotina continuou, as visitas à Suzette, à Elisa e à tia Ivone, uma vez por outra à avó Matilde, cartinhas para Portalegre, faxina geral ao domingo, mas agora com melhores leituras associadas à imagem dum homem alto de cabelos grisalhos, de olhos muito pretos e dentes muito brancos.


  Mas o destino, ou o acaso, escolham o responsável por estas coincidências, não faz as coisas linearmente. Foi preciso passarem meses e cair uma chuva torrencial que me apanhou desprevenida, nem o gorro levava, para que eu, à procura dum lugar para me abrigar, me tivesse metido na porta duma galeria de pintura e ali ficasse, praticamente sozinha, a ver os quadros que eram bonitos mas conturbados, não era bem o meu estado de espirito, a chuva sempre me pôs alegre, mas deu para me entreter enquanto o meu cabelo secava. Estava quente ali dentro e eu pensei com um sorriso que o meu recém-adquirido ar de intelectual de esquerda, devia combinar com o ambiente, que era cultivado, modemo e discreto.


  O Fernando entrou com um amigo, soube depois que era um aluno e eu fiz o possivel por ouvir os comentários deles, usavam uma terminologia que me escapava, mas aquela voz mexia com qualquer coisa dentro de mim que eu julgava morta e enterrada. Que engraçado.


  Às tantas divergiram na sua passeata pela galeria e o Fernando viu-me.


  Nunca pensei que me reconhecesse, mas ele, sem sequer cumprimentar segurou-me nas mãos, eu achei natural e ele disse Então? Já leu tudo? Eu ri-me e garanti que sim e ele Está toda molhada. Posso oferecer-lhe alguma coisa? Um chá? Uma bebida? Um amor à primeira vista?


  Pela primeira vez, ao fim de dezasseis anos, oito meses e dez dias, tive vontade de ser beijada na boca, ri-me do meu pensamento e respondi.


  Aceito o chá, com os olhos, tenho a certeza, a dizerem que aceitava outra coisa. Mas... e o seu amigo? Ah, o meu amigo não pode vir, está à espera da namorada. Não é, João? O q... quê? disse o João do outro lado da sala.


  Tu vais esperar aqui pela tua namorada. Eu e esta minha amiga vamos tomar chá, e, C... claro, gaguejou o João. Cla, claro, professor. Eu fi, fico.


  Foi assim, nada de especial, nada de excessivamente romântico como o meu encontro com o Hermínio em plena revolução de cravos, ideais e grândolas vilas morenas. Uma relação calma, mais apoiada no espírito do que no corpo, no amor do que na paixão, no sorriso do que no grito.


  Quando participei às minhas irmãs que ia casar, elas ficaram sem saber como reagir, tive que andar a explicar o Fernando de porta em porta, fiada no seu charme, no seu sorriso de dentes brancos, na sua inteligência, no seu bom humor.


  Não sei porquê, queria muito a aprovação delas, dos meus cunhados, dos meus sobrinhos, da tia Ivone e até da avó Matilde que teve um comentário não muito simpático e que foi, Finalmente um critério de escolha Aragâo Leite! Isto englobava o seu eterno desprezo pelas opções do meu pai, as minhas anteriores (um comunista, meu Deus!) as da Arlette (gostos provincianos) e até as da Suzette que ela adorava, mas achava um bocadinho classe média. Mas ninguém pode mudar a avó Matilde, nem mesmo Deus, que não consegue levá-la para o outro mundo e em última análise é isso que lhe dá graça.


  Completaram-se na semana passada cinco anos sobre a morte da minha mãe e foi necessário ir ao cemitério para a cerimónia do levantamento dos ossos. A Ivette, muito assidua em todos os acontecimentos familiares (empenha-se em tudo com o zelo dos convertidos, participa e gosta de pagar as despesas) não se cansou de nos lembrar, mandou o motorista buscar a Arlette a Portalegre e apresentámo-nos as quatro no cemitério, na data e à hora previamente acertadas.


  Os coveiros trouxeram o caixão, sacudiram-lhe a terra e começaram a rotina de, com martelos e pés-de-cabra, abrir a tampa. Eu tencionava manter os olhos fechados, as minhas irmãs não sei, mas a exclamação dos homens fez-nos olhar. O que vimos foi para a Suzette, para a Arlette e para mim, uma imagem perfeitamente familiar: a Marinela deitada no seu caixão, intacta, com as mãos sobre o peito e os cabelos a flutuai" dos dois lados do rosto. Mas era o negativo da imagem, a pele estava escura e os cabelos brancos. De resto, a mesma serenidade. Dir-se-ia que daí a pouco se levantaria e se encaminharia para a pensão pelo braço do meu pai.


  Mas a reacção da Ivette foi diferente. De mãos postas, um bocadinho histérica, exclamou com a voz na cabeça: — Ai, valha-me Deus, que a minha mãe é Santa!


  Talvez fosse o produto. Aquele misterioso produto que tinha sido o nosso ganha-pão, o líquido, aqueles quarenta e oito frascos azuis injectados nas veias da minha mãe, aquela água mágica, pranto de um deus ou de um demónio, mas não adianta especular, o corpo da Maria Antónia está incorrupto e perfeito. Daqui a cinco anos veremos.


  Foi preciso acalmar a Ivette, os coveiros disseram que às vezes acontece, é raro mas acontece, tem a ver com a qualidade da terra, com os remédios que tomaram, venenos, arsénico,achámos melhor sair dali antes que a Ivette nos abrisse um inquérito e se desenganasse da sua nova família.


  Agora sei, disse o meu pai na sua última noite, em que, com as minhas mãos nas suas me contou toda a história do produto, todas as suas angústias, dúvidas, receios, remorsos, inquietaçóes.


  Agora sei. Achava que o produto era apenas uma química, sem mais poder que uma aspirina ou um pouco de soro na veia,mas agora sei, claramente sei que aquilo era mesmo o pranto do diabo, as lágrimas de Lúcifer e porque as usei sem pedir licença fez de mim um judeu errante, nunca me deixou ter uma casa, dar-vos uma vida como a de toda a gente; e o talento se o tive, nunca me passou da cepa torta, fui só um saltimbanco e criei três filhas sem chão, sem escola e sem Deus. Se a tua mãe, Dette, em anos que hão-de vir, te fizer sofrer, te torturar, te provocar tristezas e desgraças, perdoa-lhe. Não é ela, é o choro do mafarrico que ela traz nas veias a passar-lhe no coração.


  Ficou em silêncio a apertar-me as mãos e os seus olhos já não eram risonhos, mas dois lagos negros e fundos onde se afogava uma tristeza metafísica, uma culpa tragicamente irreversível.


  Depois adormeceu,


  Às vezes fico a pensar nestas últimas palavras do meu pai e concluo que todos, sem excepção, temos as lagrimas do diabo a correr-nos nas veias, como temos, se calhar, o sorriso de Deus a passar-nos no coração.


  Por isso somos tão bons e tão maus, tão incertos e contraditórios, capazes de grandes heroísmos e das piores vilezas. Todos nós. A Maria Antónia não foi excepção.


  Talvez a água, qualquer água, traga a memória do bem e do mal, como o sangue, qualquer sangue, traz impressa a nossa humana condição. Talvez o Nababo Râm Sahleb tenha querido dizer isso mesmo a meu pai quando lhe contou a lenda de um deus que opunha constantemente a sua metade criadora à sua metade destruidora e chorou, pela dor dessa batalha eterna, um grande mar de lágrimas.


  Quando comecei a escrever estes cadernos estava com uma disposição romântica fruto da minha inexperiência e achei bonito dedicar estas páginas aos meus futuros netos.


  Pensando melhor, acho que a Maria nunca se vai casar nem sequer ter filhos, o mundo no tempo dela vai ser completamente diferente, o conceito de família nada terá a ver com o da minha infância.


  E mesmo que assim não fosse, que poderia interessar a esses vindouros a história de uns bisavós lendários? Haviam de lê-la sem afecto, iam concluir que o bisavô era maluco e a bisavó assassina, nada disso é verdade, dizia o poeta que por dentro das coisas é que as coisas são, eu acho que isso também se aplica às pessoas, só por dentro das pessoas é que profunda e verdadeiramente as pessoas, mesmo sem querer, mesmo sem culpa, mesmo sem saberem, são.


  Estas filosofias baratas porque cheguei aqui a este terceiro caderno de linhas cheias da minha letra miudinha, o Fernando diz que eu escrevo assim porque há uma parte de mim que ainda não saiu do casulo, e não sei, não consigo analisar que impulso foi este que me levou a contar esta história, primeiro a mim própria, depois ao Fernando e quem sabe a algumas pessoas que terão de ser realmente muito especiais.


  Fico a olhar para isto, que o Fernando diz que é um livro e na verdade nem sei como lhe chamar. Num livro lemos a vida e lemo-nos sobretudo a nós próprios, ninguém se vai ler a si próprio nestas páginas cheias de confusão, sem princípio nem fim.


  Porque num livro, num verdadeiro livro, as páginas cantam, suam, sangram, as linhas estremecem de lágrimas, gritos, gargalhadas, soluços e cada letra, cada pequena letra, sonha, sorri, suspira, dói, murmura. Num livro, num verdadeiro livro, eu sei, eu li alguns, basta passar docemente a palma da mão nos ferros da lombada, na carneira da capa, nas páginas abertas, para sentir o sol, a chuva, o vento, o fundo mar azul.


  Eu limito-me a escrever as estórias duma família, passagens do seu humilde destino, só pela egoísta razão de que essa família é a minha e a acho a mais bonita de todas.


  A Maria acordou, eu volto já.


  Ah, acho que ainda não disse, o nome dela é Maria Antónia.


  


  Lisboa, de Janeiro a Novembro de 1994


  


  



  



