














A órbita dos caracóis


        
            
                
            
        

    
  


  
    

  


  
    A


    Ana

    Dora

    Laura


    e Marta,


    amores da minha vida.

  


  
    Agradeço de coração e óculos às minhas editoras, Heloisa Jahn e Lilia Schwarcz, e à preparadora Ciça Caropreso, pelo olhar carinhoso e experiente que dedicaram a estes meus caracóis. E mais à Maria Rita Kehl, primeira leitora deste livro, e ao Mário Prata, querido mestre-podador.

  


  
    1


    Nada acontece nessa viela deserta no centro da cidade. Ela apenas serpenteia entre fundos chapados de prédios, quase todos com portas de garagem, e mais nada digno de nota, se o seu olhar já estiver cansado dos mesmos hieróglifos analfabetos pichados pela cidade. Não querem dizer nada, essas pichações puramente gráficas, nada além de um “estive aqui” ou “eu existo”. O cara só quer apontar para algo na cidade e dizer para si mesmo: fui eu que fiz. Narcisismo anônimo de cidade grande.


    Gosto mais das pichações tradicionais, frases curtas que dizem ou tentam dizer alguma coisa. Aquela, por exemplo:


    te amo

    Fernanda


    Bonita e simples, como dizem que é a paixão verdadeira. Só não dá pra saber se é a Fernanda que ama alguém e assina embaixo, ou se alguém ama a Fernanda, em ardente sigilo, e quis fazer do muro seu confidente.


    O certo é que de um lado da viela a gente vê uma fileira de carros estacionados. Mal dá para um carro passar espremido por ali. Calçadas, não há. Aquilo é apenas um acidente urbanístico sem utilidade para o trânsito da cidade. Vê-se um ou outro boy hip-hopeando de pastinha debaixo do braço, plugado pelos fones de ouvido em algum rap periférico. Pivetes cheirando cola. Ou algum beleléu destilando sua miséria rua acima, rua abaixo.


    O movimento maior ali é no começo ou final do expediente dos escritórios. A partir das sete da manhã, e até um pouco antes, já tem gente estacionando. Entre seis e sete da noite quase todos vão embora, abandonando aquelas que devem ser as últimas vagas da Pauliceia sem placas de proibido estacionar ou de zona azul por perto. A restrita confraria que sabe da existência delas estaciona e cala.


    Se você pega a viela pela ponta mais alta, ela vai descer um pouquinho e fazer uma primeira curva à direita, seguindo reto por uns cem metros, antes de enveredar por uma gincana de curvas e pequenas retas que deságua na praça das Bandeiras, na contramão do trânsito. Ali, os antigos mastros cederam lugar a uma verdadeira plantação de pontos de ônibus, menos vistosos, embora mais úteis que as bandeiras.


    Fim de tarde. Pelo céu tom de pêssego descambando pro laranja, diria que são seis e pouco — precisamente sete e pouco no horário de verão. Intrigante esse sequestro oficial de uma hora no tempo dos cidadãos. Tudo bem, as autoridades prometem devolver a hora intacta dali a três ou quatro meses. Mas e se o cara morrer antes? Terá vivido oficialmente uma hora a menos. Na eternidade não sei, mas por aqui uma hora a mais ou a menos pode definir o dia — se bom ou ruim — de uma pessoa.


    Esse que morre por trás do horizonte infestado de prédios foi útil para alguns, perdido para outros, o mesmo de sempre para tantos e o último pra esse carinha que vem descendo agora uma das retas da longa e sinuosa travessa Desembargador Araçá Lachaise (é esse o nome da viela), vomitando sangue pela barriga. Conforme o médico-legista anotará mais tarde em seu relatório, o elemento foi atingido duas vezes por um “objeto pérfuro-seccionante” que, da primeira estocada, lhe dilacerou fígado, pâncreas, baço e intestinos; a segunda não tardará.


    Quase morto, o rapaz apoia-se num Escort velhusco, carimbando de vermelho sua lataria branca. A custo sustenta o fôlego, como se não houvesse oxigênio suficiente no ar da cidade. Tosse, arqueia de dor, sufoca, luta para reter a vida dentro do corpo. Vira-se para checar o trajeto que acabou de percorrer. Em sua expressão torturada, o medo de algo ou alguém que logo virá para completar o serviço. Arrisca mais uns passos cambaios. Sua meta é alcançar a primeira curva logo à frente, como se além dela estivesse a salvação.


    Dobrada a esquina, para de novo. Apoia as costas num fundo de prédio, ao lado de uma porta fechada de garagem. Se um carro saísse agora e o motorista concordasse em levá-lo a um hospital, talvez tivesse uma chance. Uma boa UTI, muita sorte e o dedo de Deus poderiam, quem sabe, trazê-lo de volta à vida. Mas a porta da garagem não se abala e ele não pode ficar esperando por milagres. Olha a cachoeira lenta de sangue escorrendo-lhe pelas calças para dentro dos mocassins, de onde transborda para a rua. Aperta o corte na barriga com mão e braço, apesar da tremedeira feita de uma sequência de espasmos. A mão livre puxa do bolso de trás da calça uma caixinha de plástico negro parecida com as de CD, mas cerca de um terço menor. Abre a caixinha com os dedos da própria mão que a segura e desencaixa o disquinho lá de dentro, negro também do lado não gravado. O brilho prateado da banda gravada ganha uma pátina de sangue.


    Larga a caixa no chão, dando-lhe uma quicada para debaixo de um carro. Avança heróico por uns cinquenta metros ou mais até a altura de um Chevrolet Belair rabo de peixe, conversível, capota de lona branca levantada, azul e branco, conservadão, item de colecionador. Um arco de surpresa atenua a agonia em sua cara. Parece reconhecer aquele carro de um passado remoto que não viveu. Chora, e não só pela dor física, alguém diria. Talvez sinta também uma saudade aguda de si mesmo, como uma alma que se despedisse à beira-tumba de seu próprio corpo extinto.


    Com muito esforço, ergue o braço e engancha o cedezinho na antena do Belair, plantada no rabo esquerdo do carrão. O disquinho prateado escorrega até a base da antena, de onde pende, como num jogo de argolas.


    Em agonia terminal, o infeliz personagem consegue percorrer outros tantos cinquenta metros, reta abaixo, no swing incerto dos beleléus que por ali vagueiam. Para. Apura os ouvidos. Ouve passos de jogger se aproximando num ritmo constante. Olha para baixo, para a sua barriga. Vê uma dobra de intestino despontando pelo corte, visível através do rasgo na camisa. Anda mais um pouco, os joelhos vergando ao peso insuportável do corpo. Quase no fim da reta, sente-se agarrado pelos cabelos, por trás. Uma dor fina, funda e horizontal fere-lhe a carótida. Cai de joelhos. Oscila. Nem é mais dor aquilo que sente agora. Tomba de cara no granito, exalando um resto de ar dos pulmões. Apesar dos olhos esbugalhados, não vê o próprio sangue escoando pelas canaletas entre os paralelepípedos.


    O degolador, que tomarei a liberdade de chamar de assassino, se agacha para revistar o defunto inaugural da história. Mãos protegidas por luvas cirúrgicas procuram por algo que, logo se vê, não é a carteira recheada de dinheiro e cartões de crédito, nem o talão de cheques e o envelope de camisinha, nem a caneta Montblanc, itens que ele dispensa com impaciência. Debaixo de um gorro preto enterrado até as sobrancelhas, e por trás das lentes espelhadas dos óculos, cada uma delas refletindo o mesmo crime, o assassino parece disposto a trucidar sua vítima pela segunda vez.


    Revista encerrada, o assassino se ergue ágil e caminha rua acima, por onde acabou de chegar, irrequieto como um perdigueiro seguindo às avessas a trilha de sangue da caça ferida. Inspeciona carros, por cima e por baixo, e todo tipo de frestas, vãos e buracos.


    O morto fica para trás, conformado com sua morte. A massa difusa de ruídos urbanos ao fundo indica que os vivos seguem tocando a vida na cidade. O crepúsculo de verão desce feito mortalha sobre a cena.

  


  
    2


    E veja você quem acabou de sair dos fundos daquele prédio, a pé, pela porta da garagem: outra personagem. Vinte e três anos, eu diria; vinte e cinco no máximo. Cabelo castanho-escuro, liso, comprido, apanhado num rabo que segue fiel a dona, numa ginga de metrônomo. Ela faz o favor de levantar os óculos escuros acima da testa para que a gente veja seus olhos verdes. (Lindos, eu deveria acrescentar.) E já que revelei a cor dos olhos revelo também o nome da dona do olhar esmeraldino: Juliana.


    Essa moça só pode ter caído de paraquedas dentro desse jeans apertadérrimo ornado de rasgões. Sua camiseta branca de manga cavada termina pouco acima do umbigo, onde faísca um brinquinho de ouro. Um cinto cravejado de tachinhas prateadas cinge uma cintura enxuta que mataria de inveja as humanas deglutidoras de pizzas e espaguetes. Conguinhas sujos e gastos amaciam seu caminhar. Não parece o traje mais apropriado a uma reunião de trabalho com executivos de uma multinacional de softwares, de onde acaba de emergir.


    Vestida ou não de acordo com as convenções, Juliana desce a viela na companhia de sua pastinha de plástico transparente, de alça, recheada de papéis, caneta, celular e um palmtop perfeitamente visíveis lá dentro. Vai feliz, sem ligar a mínima pra felicidade. Logo mais contornará a mesma curva que morto e matador dobraram no primeiro capítulo, enxergando sem querer ver de fato as manchas de sangue fresco espalhadas pelos paralelepípedos. Apenas evita pisar nelas, apertando o passo a caminho de seu carro, estacionado logo adiante. Antes, cruza com um jovem casal que apontou na curva, em sentido contrário, num passo apertado, ela grudada no braço dele, jogando uns olhares de puro pavor por cima do ombro.


    — Você viu a garganta do carinha como ficou, Joel? Arregaçada! E o sangue... o sangue!...


    — Esquece, Gisele. Falei pra você não olhar, não falei? — retruca o Joel, jogando um olhar de banda para Juliana ao passar por ela.


    Dobrando a curva, Juliana nota, a uns cento e tantos metros, quase no fim da grande reta, uma pequena aglomeração em torno de algo ou alguém caído no chão. Um corpo, parece. Mais atrás giram as luzes azuis e vermelhas da polícia, do resgate e do rabecão, nessa ordem. Por sorte, o carro dela está parado antes da confusão, e com a frente voltada para a mão certa e liberada da ruela. É dar a partida, acelerar, e tchau, pessoal, tudo de bom, na medida do possível...


    Juliana está prestes a encaixar a chave na fechadura de um Belair 56 — sim, bem notado, é o mesmo carrão do primeiro capítulo —, seu xodó automobilístico, na família desde que seu avô o comprou, em 1956 justamente, quando nota, próxima ao pneu traseiro, uma poça daquele mesmo líquido vermelho que veio tingindo seu caminho até ali. Tinta não é, logo vê. Subisse um pouco o olhar, veria também o disquinho ensanguentado na base da antena. Mas ela só pensa em cair fora o mais rápido possível, e ainda mais rápido que isso, se der. Encaixar a chave na fechadura não é tarefa tão fácil, porém, com aquela tremedeira na mão. O molho de chaves tilinta no ar feito campainha de coroinha. O mesmo acontece com a chave da ignição, quando ela consegue entrar no carro. Mas logo o quase cinquentenário motorzão se põe a roncar. Depois de alguns beijos duros nos para-choques dos carros que balizam a vaga, ela consegue enfim se desentalar.


    Pé no acelerador, ruela acima, com um olho rápido no retrovisor, contorna a curva à esquerda, refazendo de carro o caminho que acabou de percorrer a pé. Cuida para não relar nos carros estacionados e nos muros e fundos de prédios que margeiam a pista. Que diabo teria acontecido lá atrás, se pergunta, sentindo já o calafrio que a resposta fatalmente lhe causaria. Lembra-se da moça em prantos — Gisele, não era? — falando em garganta aberta, sangue...


    Juliana acaricia o próprio gogó, que até hoje só conheceu o toque de colarinhos, colares e carinhos. Tenta puxar a mente para outros assuntos, para a bela grana que acaba de faturar com seu novo software de segurança de rede, aplaudido em cena aberta na reunião com os executivos ponto-com. Pensa também no namorado cientista, com quem combinou de jantar logo mais, no casarão em que ele mora no Butantã.


    Passa pelos fundos do prédio da Tecnosoft, de onde saiu há pouco, e vê, mais à frente, um homem de gorro que ela veio se lembrar de ter visto em seu trajeto até o carro. Ele tenta alcançar alguma coisa debaixo de um Fiat Mille estacionado. Juliana tira o pé do acelerador. O tipo se ergue, examinando a prenda que acabou de recolher: uma caixinha plástica quadrada, de CD, só que menor, toda preta. Abre a caixa, afoito. Frustrado com o vazio dentro dela, lança a caixinha contra um muro. A tampa se separa da base vazia.


    Ao passar pelo homem, espremido agora entre dois carros estacionados para lhe dar passagem, Juliana se vê alvejada pelos espelhos oculares do cara. Aperta de novo o acelerador. Atenta à curva, não tem tempo de reparar que os espelhos focam intensamente um dos rabos do Belair — o do disquinho enganchado na antena.


    O retrovisor mostra que as lentes espelhadas dispararam a correr atrás dela! Vê, num relance, que o tipo tem agora na mão um objeto metálico — uma lâmina reluzente. Pisa mais fundo. A realidade zune à sua volta. Mr. Gorro & Lentes fica um pouco para trás, não muito, porém, e não por muito tempo, pois logo chega a hora de meter o pé no freio pra valer, poucos metros antes de se despejar na rua Asdrúbal do Nascimento, em meio a um cortejo truculento de ônibus. A presa estaca de repente; o caçador faz o mesmo, depois de trombar com tudo contra o porta-malas do Belair.


    Na Asdrúbal, diante de Juliana abre-se uma fresta quase teórica no fluxo dos ônibus. O Belair se injeta bem na frente de um Jaçanã-Centro que avança firme, forte e lotadaço. O motorista é obrigado a um teste radical de freios, arrancando imprecações dos pneus e dos passageiros.


    O perseguidor se levanta, apalpa suas dores, em especial a do joelho esquerdo. Ajusta as lentes espelhadas ainda em sua cara, a refletir a traseira rabuda do carro de Juliana, que surfa trânsito adentro e afora, provocando por onde passa a ira de buzinas e gogós.


    O espelho das lentes fotografa as letras e os números da chapa do Belair: EGO 1111.

  


  
    3


    Mais ou menos enquanto isso, do outro lado da cidade, no campus da Universidade Paulista Autônoma, a renomada UPA — Unidade Papa-Aluno para os íntimos sarcásticos —, mais especificamente no quinto andar do Instituto de Ciências Quimiobiológicas, ou apenas Quibi para os mesmos íntimos sarcásticos, tem lugar um emocionante jogo de pingue-pongue, se isso é possível.


    A mesa é um largo trecho da grande bancada central do laboratório 7, provisoriamente liberada de seus apetrechos científicos. A bolinha quica nervosa no velho mármore fosco da bancada. Nas paredes em volta, bancadas mais estreitas, de madeira, sustentam aparelhos de análise e medição, microscópios, computadores e a típica frascaria de laboratório: serpentinas de vidro escoando líquidos de coloração indecisa, provetas milimetradas, pipetas, frascos variados. Vê-se também meia dúzia de gaiolas pequenas com ratinhos brancos, indiferentes todos eles às emoções do jogo.


    A rede que demarca os campos adversários é uma meia-calça feminina, de náilon, esticada, uma extremidade presa num bico de Bunsen e a outra numa torre Eiffel de ferro pesado, troféu científico conquistado pelo Quibi na França longos anos atrás. De um lado da mesa, com um metro e setenta e nove (“quase-alto”, como ele próprio se classifica), pesando não mais que setenta quilos, vemos o magro dr. Tomás Tavares — o Tota dos amigos. Do outro lado, medindo um metro e cinquenta e nove centímetros (“um e sessenta nos bons dias”, diz ele, conformado), e com quase sessenta quilos de peso, topamos com Takeu Morimoto, o Mori dos amigos — o Japa de todos.


    São duas das cabeças mais brilhantes a soldo do Quibi. Estão brilhando intensamente agora, por exemplo, à luz de neon do Lab 7. A de Tota deve seu brilho à carequinha precoce. (“Foi minha testa que escorregou pra trás.”) Um brilho de madeira clara recém-polida com óleo de peroba. Tota volta e meia é comparado ao príncipe Albert de Mônaco, com quem de fato se parece um pouco, sob certos ângulos e condições favoráveis de luz e indumentária.


    Na cabeça do Mori, o que mais brilha é o gel fixador cintilante no “topete havaiano”, como ele mesmo o define, que se ergue qual tsunami sobre sua testa. “Sem gel”, justifica, “meu cabelo tem um ataque de pânico.”


    Mas precisava ser cintilante, Mori? — é o que já lhe questionaram mais de uma vez.


    — Fixa melhor — ele sempre esclarece.


    Acrescente-se-lhe um par de óculos com lentes redondas para miopia avançada, e está descrito o nosso Japa.


    Nenhum desses caras faz o tipo que o reitor gostaria de chamar de genro, mesmo com seus diplomas de mestre e doutor por Harvard e Sorbonne pendurados na parede do Lab 7. Pesquisadores e professores de nível A-Plus/0001 — topo do top universitário —, os dois dispõem de um laboratório exclusivo, o 7, onde presentemente se dedicam a esse frenético e um tanto infantiloide experimento pingue-pônguico. Já publicaram, os dois, em parceria ou separadamente, mais de uma centena de trabalhos acadêmicos nas principais revistas científicas do Brasil e do exterior. E já se cansaram de ouvir que poderiam estar ganhando fortunas na iniciativa privada, em vez dos sofríveis caraminguás que percebem na universidade pública. Mas é o próprio Tota quem vive repetindo, sob a aprovação silenciosa de Morimoto: “Me amarro na iniciativa. Quanto à privada, tô cagando”.


    A cortada que Mori acaba de dar é um perfeito hai-kai, curta e sutil, que faz a bolinha seguir em frente, mas girando para trás — o popular efeito: ela quica no mármore do adversário e volta pelo mesmo caminho, em direção à rede, antes que Tota possa alcançá-la.


    — Hay! Vinte a vinte, né. Vai a vinte e dois! — exulta o oriental.


    O jogo prossegue, energético, ininterrupto e tedioso para quem não está jogando, como eu e você, impaciente leitora, sonolento leitor. Aproveito, pois, para dirigir sua atenção a essa antiga autoclave de cobre que, de boca aberta, parece assistir com espanto à peleja. Espécie de cuba com tampa hermética e pezinhos apoiados no chão, ela atinge altas temperaturas e é utilizada para esterilizar a frascaria refratária e os instrumentos de metal. Ou para cozinhar substâncias sem que haja evaporação. Nela, esses dois atletas da raquetinha cozinharam uma feijoada num célebre sabadão, que ficou pronta em um minuto e quarenta e sete segundos, no cronômetro. Mori chegou a ligar para o Livro Guinness de recordes para ver se registrava a façanha, mas a pessoa na linha sugeriu que ele fosse cozinhar seu próprio tempo e deixasse o dela em paz.


    Quem não gostou da feijoada, sem nem tê-la provado, foi o professor Pavese, chefão do Quibi. Apesar de seus cento e quarenta quilos de autoridade burocrática e intelectual, Pavese subiu pelas paredes ao saber que aquele espaço público reservado à ciência pura abrigara cenas de baixa gastronomia — regadas a cerveja, caipirinha e batucada, ainda por cima.


    E atenção: outra cortada do Mori que o Tota não consegue rebater. O Japa vibra:


    — Vinte e um a vinte pra mim! Mais um pontinho só e você estará falando com o campeão desta rodada, meu amigo.


    Mori saca forte. Mas Tota consegue devolver, rebatendo a bolinha para o alto, numa jogada estratosférica, sua especialidade. A esfera branca quica no teto e volta direto para dentro de um almofariz (“Pequeno pilão onde se trituram substâncias sólidas”, para quem tem preguiça de ir ao pai dos burros) cheio de um farelo branco que lhe amortece a queda. No mesmo instante, troa no ambiente a voz gorda e áspera de ex-fumante inveterado do dr. Pavese:


    — Avanti, scientisti! Morte à ciência! Viva o pingue-pongue!

  


  
    4


    — Professor Pavese?!... — exclama Morimoto, à falta do que mais exclamar.


    — Não, é a sua mãe — retruca o sábio, pouco inclinado a delicadezas.


    Com seus bastos cabelos brancos desgovernados à Villa-Lobos, óculos de aro e hastes grossas (uma delas remendada com durex) aboletados num narigão vermelho e batatudo de apreciador inveterado de chianti e encaixados num par de orelhões peludos, um deles portando um aparelhinho de surdez, Pavese dá passadas de grande inquisidor em torno da bancada central improvisada em mesa de pingue-pongue. Mãos engatadas às costas, pança generosa descambando para o chão, o pesado diretor estanca o passo e testa na ponta dos dedos o tecido sintético da rede feminina. Comenta:


    — Humm.


    — Professor Pavese, é o seguinte... — começa Tota.


    — É o seguinte uma ova! — corta Pavese. — Uma ova ao cubo, está me entendendo?


    O diretor rodeia a bancada do pingue-pongue, ombros encurvados por décadas de estudo e pesquisa em laboratórios e universidades mundo afora. Para outra vez, e dispara:


    — Isto aqui costumava ser um laboratório científico, se bem me lembro. Mas vejo que virou um centro acadêmico ginasiano.


    Tota espera uma ajuda do Mori, que espera o mesmo de Tota.


    — Gente — prossegue Pavese —, e se me entra um visitante aqui? Um estrangeiro, digamos, alguém disposto a financiar um projeto nosso? Como é que eu vou explicar esse pingue-pongue infantiloide? Ou então a feijoada nefanda que vocês fizeram aqui naquele sábado, com samba, caipirinha e sei lá mais o quê?


    — Olha que estrangeiro se amarra em feijoada, hein, professor — pondera Tota.


    — Com samba e capirinha então... — atalha Mori.


    — Feijoada, caipirinha e samba: taí um bom mote — brinca Tota — em lugar de sexo, drogas e rock’n’roll. O que vocês acham?


    Ninguém acha nada. Pavese abaixa e sacode a cabeçorra lentamente. Ergue-a de novo e muda o tom:


    — Estou falando sério, porca miséria! Eu sou o diretor desta joça. Ou não sou?


    Tota começa:


    — Professor Pavese, eu e o Morimoto aqui estamos realizando um teste de velocidade barra espaço barra tempo com esta pequena esfera, confeccionada em celuloide de seda pura, de procedência chinesa, pesando dois gramas e meio, tendo como variáveis principais a umidade relativa e a taxa de ozônio no ar, de modo que...


    — Tomás e Morimoto! — explode o professor Pavese: — Ciência é estudo e seriedade, meu Deus do céu! Ciência é pesquisa! Ciência é dedicação de toda uma vida!


    Ninguém ousaria discordar.


    — Sei que isso soa babaca pra vocês, não soa? Carolice acadêmica, não é?


    Tota torce a boca num cínico “nem tanto”. Pavese continua a catilinária:


    — Babaca ou não, é só com muita dedicação e disciplina que a gente consegue fazer ciência no Brasil, meus amigos. Sem recursos, com esses salários pornográficos que a gente recebe...


    — É broca — concorda Tota, introduzindo uma gíria da juventude do Pavese, numa adulação subliminar.


    — Deveras broca — reforça Mori, com sua melhor cara de seriedade institucional.


    Pavese olha para um, para outro. Ambos parecem esperar por um recrudescimento do esporro. Mas o velho professor apenas comanda:


    — Venham comigo.


    No lentíssimo elevador do Quibi, a caminho do térreo, Pavese dá explicações diante de mais dois ouvintes involuntários que já estavam a bordo: um estudante barbudo e uma funcionária de tailleurzinho decotado saboreando com lascívia comedida um Prestígio que já vai pela metade:


    — O Instituto Médico-Legal convocou a gente para avaliar oito casos de intoxicação alimentar que parecem relacionados. Três mulheres e cinco homens. O legista do IML achou vestígios semelhantes no bolo estomacal de todos eles. Mas não sabem ainda do que se trata. E tem mais: quase nenhum dos mortos conhecia os demais. Eram todos estranhos entre si.


    — Agora devem estar íntimos lá no IML — blagueia Tota, sem obter repercussão, à exceção do estudante e da funcionária, que acusam um leve mas perceptível mal-estar.


    — E quando foi isso? — indaga Mori.


    — Os cadáveres começaram a chegar à meia-noite de ontem, por aí — esclarece Pavese.


    — O que é que esses caras podem ter comido? — especula Morimoto.


    — O legista acha que deve ter sido algum tipo de víscera animal deteriorada. Ninguém tem certeza de nada.


    Tota encaixa:


    — Em matéria de víscera deteriorada não precisa ir muito longe, viu. Aqui perto da UPA tem o Morte Súbita, o senhor conhece? É um boteco lazarento que serve moela e fígado de galinha, testículo de galo, umas calabresas boiando em óleo rançoso, ovos coloridos de azul, essas coisas. Só de olhar, já provoca diarreia mórbida.


    O elevador para no primeiro andar. Um carinha vai entrar, mas é praticamente atropelado pelo estudante e pela funcionária em fuga panicada — a moça do Prestígio a um passo de vomitar. Tota pergunta, cândido:


    — Será que o povo ficou grilado com a nossa conversa?


    — Talvez você pudesse ter pulado a parte da diarreia mórbida — sugere Morimoto.


    Pavese resume:


    — Seguinte, senhores: o IML nos pede uma perícia urgente para identificar o tipo de toxina envolvida nessas mortes. É para lá que vamos agora. Preparem vossos estômagos.


    A porta do elevador se abre no térreo. Uma pequena multidão avança para entrar. Pavese peita o primeiro que lhe aparece pela frente, abrindo um vácuo atrás de si, onde se encaixam Tota e Morimoto. O chefe segue a passo militar pelo saguão central do Quibi, até quebrar à direita repentinamente, projetando-se contra a porta de mola do banheiro masculino — que volta rápida, deixando os dois de cara para ela.


    — Entendi que a gente ia ao necrotério — diz Mori.


    — Com uma breve escala no bostério, pelo visto — comenta Tota.


    Silêncio. Mori:


    — Você faz esses comentários cretinos pra sua namorada também?


    — Faço.


    — E ela ri?


    — Não.

  


  
    5


    O Belair embica com uma freada esganiçada na garagem do prédio de Juliana. “Onde está o seu Belmiro, que não abre logo essa droga?!”, ela se pergunta. E mete a mão na buzina.


    O portão basculante finalmente emite um lento zumbido elétrico. Juliana rastreia as redondezas, temendo uma nova aparição do fantasma da viela. Martela o volante com o punho.


    — Vai, diacho!


    Mal o diacho se abriu um pouquinho mais que a metade, ela já avança, impaciente, introduzindo o capô na abertura que vai aos poucos se ampliando de baixo para cima. A lona da capota raspa na base levantada do portão quando ela passa.


    Juliana cutuca o pneu velho que protege a parede em sua vaga. Só então relaxa — desaba — debruçada na direção, coração aos pinotes. Não repara num vulto que se aproxima pela direita. Testa encostada no antebraço sobre o volante, Juliana começa a relaxar. Mas pressente algo que a faz dar uma espiada à sua direita: vê mãos fortes e masculinas descansando na porta de passageiro do Belair. O berro lhe sai instantâneo, alto e agudo, de trincar os alicerces do universo.


    O vulto salta para trás e dá com as costas e a cabeça num alicerce, só que da garagem mesmo.


    — Do-dona Juliana!... — começa o vulto. — So-sou eu!...


    Só então Juliana percebe que as mãos e o vulto pertencem ao Antônio, garagista e Dom Juan oficial das domésticas do pedaço. Ela se deixa afundar no banco, num quase-desmaio. Antônio arrisca uma aproximação gaga de susto:


    — De-desculpe, do-dona Juliana. E-eu não queria assustar a-a senhora, e-eu só-só-só...


    — Tudo bem, Antônio. A culpa não foi sua. Eu é que tô uma pilha. Dá pra perceber, né?


    Antônio nota a cor de parafina na cara da “lindeza do 181”.


    — Assaltaram a senhora, foi? Na rua?


    Juliana desce do carro. Pernas bambas. Precisa se escorar no Belair para não cair. Explica:


    — Nem sei como escapei.


    — Só dá maluco e malaco por aí. Milico que é bom, na hora que a gente precisa, nada. Cada um que reze pra seu Deus.


    Juliana busca impor um ritmo normal à respiração. Antônio avalia o estado do Belair ladeando o rabo sem antena do carro.


    — O carro parece oquei. Vou dar uma lustradinha nele. Pra tirar o mau-olhado.


    — Valeu, Antônio — diz Juliana, tocando pro elevador.


    Antônio prossegue a inspeção em torno do Belair. A lindeza do 181 já está com um pé dentro do elevador, quando ele chama:


    — Dona Juliana!


    A contragosto, ela volta até sua vaga, pernas mais firmes agora. Antônio aponta o porta-malas. Juliana constata o arranhão fundo e irregular na pintura, que deixa à mostra a carne metálica da carroceria. Concentrados no pequeno estrago, nenhum dos dois nota o disquinho enganchado na base da antena, no rabo de bombordo do carrão.


    Juliana passa a mão nas bordas ásperas do arranhão. Arrepia-se até a medula dos ossos. Flash de terror: as lentes espelhadas correndo atrás do seu carro na viela, o gorro, a lâmina na mão, a brecada, o choque do corpo do perseguidor contra o porta-malas, a fuga aflita no trânsito.


    O mundo gira e a cabeça roda. Blackout.


    Juliana desaba no chão — desabaria, sem os braços do Antônio.


    — Dona Juliana!... — exclama o Antônio, amparando a carga preciosa. — A senhora... tá viva?...


    Viva, sim, mas imóvel. A lindeza do 181 no colo dele, que nunca ousou sequer sonhar com essa possibilidade!


    Antônio já não está mais conseguindo se impedir de desejar aquela belezura inanimada, quando a belezura abre de repente uns olhos arregalados.


    — Eu morri?!


    — A senhora apagou de repente, dona Juliana. Tá muito abaladinha, né? Tá conseguindo ficar de pé? Encoste aqui no carro que eu vou lhe pegar uma água com açúcar.


    Juliana já vai entrar neste belo apê em que estamos a esperá-la, eu que escrevo, você que me lê com benevolência.


    Cobertura na rua São Carlos do Pinhal, atrás da avenida Paulista, décimo oitavo andar, um dos pontos mais altos da cidade. Ampla sala com mais níveis e ambientes do que seria possível memorizar logo de cara. Decoração escassa, de um discreto bom gosto. Dois sofás, poucas poltronas. Quadros esparsos, com geometrias e borrões bizarros, se espalham pelas paredes. Tapetes persas pelo chão de tábuas enceradas. Mesa de jantar com cadeiras desparelhadas, como reza a cartilha dos elegantes descolados.


    Que mais? Um belo pôster de uma foto em preto e branco de Juliana, envidraçado, sem moldura, em destaque numa parede.


    Juliana instalou seus computadores de trabalho num recanto distante da sala, sua “infoficina”, como ela chama aquele espaço demarcado por um quilométrico biombo de laca com seis folhas, com um dragão dourado soltando labaredas chinesas, presente de sua mãe. Tão cafonamente extravagante pareceu-lhe o dragão — símbolo do ciclo da vida para os chineses — que ela se valeu dele para erguer sua muralha da China particular entre o mundo e seu mocó profissional, onde passa os dias desenhando programas de segurança de rede que têm dificultado muito a vida dos hackers do planeta e facilitado bastante a dela própria.


    Tudo começou de bobeira, há menos de cinco anos, com Juliana mal saída da adolescência e ainda morando na casa dos pais. No comando de um Pentium 100 expandido, então a grande novidade em matéria de processadores, a guria virava uma piratinha ávida por furar redes consideradas indevassáveis. Seu divertimento era deixar pegadas e mensagens cifradas por onde passava, tendo sido uma das pioneiras do grafitismo eletrônico. Não tinha muro virtual que resistisse ao spray da hacker nata.


    Juliana foi se tornando uma hacker de fato muito craque — uma cracker, como já foi chamada na internet. Um belo dia, ao mesmo tempo que os pequenos correntistas de um megabanco constatavam que vários zeros novos haviam se alinhado à direita de seus mirrados saldinhos, transformando tostões em bilhões, grandes fortunas se desmineralizavam no labirinto de chips da contabilidade bancária. Por trás do fenômeno estava Juliana, exercitando um rearranjo anarquista da ordem estabelecida, mais eficiente e veloz do que qualquer revolução conhecida na história. Juliana não embolsou nenhum dígito daquela dinheirama. Só a fez trocar de mãos, embora confesse ter tido um vislumbre do que se passa na cabeça dos grandes golpistas diante da possibilidade de acesso imediato ao cofre alheio.


    Depois do fartamente noticiado ataque ao banco, não demorou muito até Juliana ser localizada pela delegacia de infocrimes, já mais bem aparelhada de máquinas e cérebros àquela altura. Juliana foi convidada a passear de camburão. Os tiras só não tiveram coragem de algemá-la, impressionados com a estampa da “elementa”. Mas ela chegou a passar uma noite na carceragem do 14o DP, dividindo a cela com três prostitutas, uma das quais, usuária contumaz da hospedaria policial, propiciou-lhe bons conselhos de cela e uma prosa animada.


    O juiz concedeu-lhe habeas-corpus na manhã seguinte, impetrado pelo caríssimo advogado que seu pai contratara. Afinal, como logo se comprovou, ela mesma tinha providenciado o travamento automático de todas as contas com saldo trocado. Ninguém conseguia movimentar a grana, que só podia ser contemplada nos números mirabolantes dos extratos. Saques, descontos de cheques, transferências — tudo bloqueado.


    O e-happening bancário promovido por Juliana durou cerca de vinte e quatro horas, tempo suficiente para que ricos e pobres pudessem entrever como seria a pirâmide da riqueza subitamente invertida. Uma visão inesquecível para todos, ainda que pelos motivos inversos.


    O sufoco só acabou quando o próprio banco atacado propôs retirar a queixa, caso Juliana concordasse em desenhar um novo sistema de segurança para eles. Os executivos da vasta rede bancária estavam pasmos com o talento da piratinha. Juliana topou o acordo e ainda embolsou uma bela grana. Foi assim que a cracker anarquista virou guardiã do cofre capitalista, dando início a uma sólida e lucrativa reputação no mundo high-tech.


    A própria IBM é cliente dela hoje, e tão satisfeita que troca todos os anos o computador de Juliana por outro dez vezes mais potente, ainda longe de ser lançado na praça. Este último que ela ganhou, o NT 500, é tão avançado em sua nanotecnologia que já pode ser considerado um supercomputador científico pessoal. “Ele decifra todo o seu genoma enquanto você prepara um dry martini”, garante a dona.


    Hoje em dia, em dupla com um velho neurologista sonhador, Juliana trabalha no projeto mais ambicioso de sua carreira: o backup on-line de cérebros, vinte e quatro horas por dia. Juliana desenhou as bases teóricas de um sistema capaz de digitalizar em tempo real todo o conteúdo consciente e oculto da mente humana, arquivando-o instantaneamente nos confins da internet — inclusive emoções e sentimentos. Basta implantar um chip digitalizador e retransmissor no cérebro humano, conectado a uma rede de satélites especializados no espaço, capazes de captar os sinais enviados pelas almas “chipadas” na Terra. O corpo morrerá em paz, como de hábito; mas o espírito ficará arquivado em modo de espera no computador central do sistema, intacto, até que lhe providenciem novo invólucro de carne e osso, ou qualquer material menos perecível. Será a morte da morte, na prática.

  


  
    6


    Mal recuperada do desmaio na garagem, Juliana acaba de entrar em seu apartamento. Larga a pasta no chão. Dá todas as voltas possíveis na chave e nas trancas. Lança o chaveiro no aparador e apoia as costas na porta, olhos fechados, tentando acertar o passo do coração.


    “Ligo ou não ligo pra polícia?”, cogita. “Não, primeiro pro meu pai. Pro meu pai, não, ele vai ter um ataque. Nem pra minha mãe, que vai ter dois ataques. Pro Tota! Isso! Ele nunca sabe o que fazer, mas pelo menos eu desabafo.”


    Mais ou menos nesse ponto, seus ouvidos se fixam num murmúrio de voz humana que parece vir do recanto dos seus computadores, bem atrás do dragão dourado. O murmúrio vai se tornando estranhamente familiar aos ouvidos de Juliana, que se arranca do medo e ousa se aproximar de mansinho. Sobe numa banqueta de couro e espia por cima do biombo, que pode ser caríssimo, ridículo, kitsch a mais não poder, mas transparente é que não é.


    E o que ela vê, nós vemos agora: Creuzélia de peruca ruiva, dando goles numa Guinness em lata de 500 ml, largadona na bergère de leitura, pernas escanchadas, uma delas descansando sobre um braço da poltrona. Atrás dela, a bancada semicircular onde repousam os dois Macintosh e o NT 500 da patroa. Juliana logo constata que Creuzélia não está falando propriamente consigo mesma, mas com o Batman em pessoa e resina polida sentado ao lado dela numa privada amarelo-ovo a ler um gibi — do Batman, óbvio. Típica tralha pop, fragmento de um cenário teatral dos anos 1970, arranjado sabe-se lá onde, que ela ganhou de presente de aniversário do namorado e que sua mãe, em coro unânime com seus amigos e parentes, não se cansa de abominar.


    Mara, sua amiga número um, chegou a sugerir: “Por que você não compra também os quatro Beatles de cera do museu da Madame Tussaud?”. Juliana retrucou: “Será que eles vendem por unidade? Eu só queria o Lennon”.


    — Sabe de uma coisa, Morcegão — diz Creuzélia entre golinhos de Guinness —, se eu fosse a Juliana, metia logo uma aliança no dedo do Tota, viu. Na minha terra, mulher esbarrando nos vinte e cinco ou tá casada, ou é quenga de coroné, ou encalhou mesmo.


    Juliana repara nos adereços de Creuzélia: peruca ruiva-choque, inglesa, par de brincos feitos com chips de computador folheados a ouro, maquiagem pesada na cara e robe de seda transparente por cima do uniforme de empregada — itens “emprestados” à patroa. Creuzélia prossegue seu monodiálogo com a estátua:


    — Se bem que homem que é homem não vale mesmo é nada. É um atraso de vida atrás do outro. Acham que o mundo é deles só por causa daquele pingolim no meio das pernas. E tem uns pingolins que nem dizem ao que vieram na hora agá.


    Juliana desce da banqueta, contorna o biombo e intervém:


    — Epa! Pera aí.


    Creuzélia dá um pulo da poltrona. Deixa a arma do crime, a Guinness, em cima da mesa de centro em aço polido e brilhante.


    — O pingolim do meu namorado diz a que veio, sim senhora! — brada Juliana. — Diz e repete!


    — Sorte sua... — responde a outra.


    Ato contínuo, a patroa vai enumerando e recolhendo os itens que lhe pertencem:


    — Minha peruca Kanakelon legítima... Os brincos folheados a ouro que eu ganhei da Intel... Meu robe de Bali... — E, apontando a lata de cerveja: — A Guinness que o Tota gosta e, não sei por quê, nunca para na geladeira... Quer dizer, não sabia até hoje...


    — Deixa eu explicar, deixa eu explicar — começa Creuzélia. — Deixa eu explicar.


    — Explica logo.


    — Dona Juliana, eu tava arrumando o seu armário, certo?


    — Certo.


    — Daí, me passou pela ideia experimentar umas coisinhas da senhora. Só pra ver como eu ficaria se tivesse dado a sorte de ser a senhora na vida. Certo?


    — Errado. Você não vai conseguir me deixar culpada nem a pau, Creuzélia. Alguém me ligou?


    Mas Juliana não espera pela resposta. Cruza e recruza o ambiente, cabeça aparentemente em outro lugar, falando sem parar:


    — Você não sabe o que me aconteceu agorinha mesmo, menina! Um cara saiu correndo atrás de mim na rua! De faca na mão!


    — Gente! — faz Creuzélia, levando as mãos ao rosto. — Bonito pelo menos?


    — Não viaja, Creuzélia. Era eu, de carro, numa ruela do centro, e ele correndo a pé atrás de mim. Quase me pega, o desgraçado. Fez um tremendo risco na lataria do Belair. Fosse em mim, uma hora dessas você estava livre da sua patroa.


    Creuzélia pensa que uma hora dessas, por algum golpe de sorte, ela bem que podia se livrar de todas as patroas da vida. Essa hora há de chegar, sonha Creu. Enquanto não chega, dá um giro em torno da patroinha.


    — Desculpa falar, dona Juliana, mas da próxima vez que a senhora for à cidade, bota uma roupinha mais de acordo, né? Essa aí só chama encrenca. Os caras caem matando mesmo. Eu, que ando pelas ruas, sei disso muito bem. Outro dia, saí com uma minissaia e...


    — Alguém me ligou? — corta a outra, repetindo a pergunta.


    Creuzélia abre a boca para responder, mas cede a vez ao gorjeio eletrônico do videofone instalado no NT 500. Juliana corre para a frente do monitor de plasma com webcam acoplada.


    — O Tota?! Será...?


    Não. Na tela, surge a imagem de uma Juliana vinte e cinco anos mais velha.


    — Oi, filha! Liguei a tarde inteira e você não estava. No celular, só caixa postal. Você não para em casa, menina?


    Juliana bufa seu enfado. A mãe desata:


    — Estou ligando pra você não se esquecer do jantar aqui, na sexta. Já tinha esquecido, né? O francês vem com o filho dele, Ju.


    Dona Biba se refere a Monsieur de Vaudeville e seu filho, Jean-Michel, controladores de uma multinacional francesa hoteleira que pretende investir pesado no Brasil, começando por um resort estreladíssimo em alguma praia do Nordeste. O dr. Parker, pai da Juliana, advogado famoso, professor de direito comercial e fazendeiro nas horas vagas, está sendo sondado para comandar a parte jurídica do negócio.


    — Você vai adorar o francês, Juliana. O filho, digo. — E vai desenhando com as mãos a figura: — Alto, loiro, olhos azuis... um pão!


    — Pão francês, só com presunto e queijo, mãe. E sem miolo.


    — Sabia que eles têm sangue azul, os Vaudeville? Um barão lindão que ele é, o rapaz. Quer dizer, vai ser barão quando herdar o título do pai.


    — Você conhece o cara?


    — Ainda não. Mas francês nobre, jovem e rico tem, por lei, que ser alto, loiro e lindo. E de olhos azuis. Você não acha, filha? Não importa o que você acha. Você vai adorar o Jean-Michel, o jantar vai ser maravilhoso, e tá acabado.


    — Que papo é esse de loiro, olhos azuis? E se o cara for um mulatão da Martinica? Qual o problema? Muito mais bonito, aliás, do que uma barata descascada de olhos azuis.


    — Não amola, Juliana. Olha aqui: já pensou se você e o Jean-Michel de repente... se vocês se... Tira esse dedo do nariz, Juliana. Já imaginou se calha de vocês, assim, ahn...


    — Pó pará, mãe — diz Juliana, girando na ponta dos dedos uma melequinha recém-extraída de uma narina e logo catapultada para o ar pela unha do dedo médio em conluio com a almofada do polegar: flip.


    — Que “pó pará” o quê, Juliana! Sou sua mãe, menina. Tenho obrigação de pensar no seu futuro.


    Juliana tenta encurtar caminho:


    — Mãe, eu já tenho namorado. Sou maior de idade, lembra? Não me aluga.


    — Namorado? Que namorado? Aquele farmacêutico careca? Francamente!


    — Que farmacêutico, dona Biba? Bioquímico. Pesquisador e professor da UPA. Cientista. Gênio. Namoro o cara há quase dois anos já, e você ainda me vem com esse papo?


    — Gênio! Cientista! — Biba bufa seu desdém. — Lembra do dia que ele me apareceu aqui, no meio de uma reunião com as minhas amigas de bridge, de avental e bermudão florido?! Tive que apresentar a figurinha pra todo mundo: “Isso aqui é o meu futuro genrinho...”. Ai que vontade de matar!


    — Da próxima vez ele vai de fraque e cartola. E bermuda.


    — E quem precisa de cientista no Brasil, hein? Me diga. Eles já inventaram tudo lá fora.


    — Mãe, o Tota é o cara que eu amo, falou? Presta atenção: o cara que eu amo. É difícil entender isso? Com tanta novela lacrimogênea que você assiste na tevê. Além do mais, ele é gênio mesmo. Considerado a maior cabeça da bioquímica brasileira. Vai ganhar o Nobel algum dia. Você vai ver.


    — E o Oscar, não vai ganhar também? É parecido com ele: carequinha, com cara de nada...


    — Papai também é careca.


    — Mas é um careca rico! Digo, rico como pessoa...


    — Sei. Como pessoa... rica.


    — Bom, Juliana, eu não tenho todo o tempo do mundo pra perder com você. O jantar é aqui na sexta, você vem, e pronto. Sua presença é muito importante pro seu pai. E não me venha de calcinha aparecendo, nem com aquelas roupas de garota de programa, pelo amor de Deus.


    — Vou básica: só de calcinha e havaianas. Digo que é a moda-verão no Brasil. Pra degolar os caras de uma vez. Não é isso que você quer?


    Mão no mouse: clic terminal. Na janela eletrônica fica o último frame de dona Biba, como uma foto num porta-retratos.


    — Você fica tão melhor congelada, mãe — suspira Juliana.

  


  
    7


    Creuzélia, que tinha saído da sala para guardar os apetrechos da patroa, entra em cena de novo. Encontra Juliana diante do computador, flertando com um início de depressão:


    — E aí, Creuzélia? Alguém me ligou?


    — O Tota. Falou que o jantar na casa dele hoje tá de pé. Só que ele vai atrasar um pouquinho. Ele teve que ir lá no Instituto do Médico Legal...


    Juliana costumava se irritar com as patacoadas verbais da Creuzélia. Lembravam-lhe o abismo social que a separava da serviçal. Fazer o quê, se a coitada teve que parar de estudar ainda no ginásio para ajudar no sustento da família. Juliana insistiu para Creuzélia voltar à escola, disse que pagava as mensalidades. A mulher não quis saber. Só queria e quer saber de três coisas, fora o trabalho obrigatório: roupas, tevê e namorar.


    Em todo caso, Juliana corrige a empregada:


    — Você não ia achar nenhum médico legal naquele instituto, Creu. É Instituto Médico Legal que se fala. É onde eles abrem e examinam o corpo de gente que morreu assassinada, atropelada, acidentada, envenenada, ferrada e mal paga. Como quase aconteceu comigo hoje.


    — Mal paga a senhora não é.


    — Olha aqui, chega de papo. Vou cair numa banheira fervendo. Se me ligarem, diz que eu virei salsicha.


    — Melhor que presunto...


    — Gracinha... — retruca a patroa, com um esgar labial, já a caminho da ala dos quartos.


    Creuzélia vê a lata de Guinness sobre a mesa de centro, onde a deixou. Vai apanhá-la, dá um gole displicente. Nesse exato instante, Juliana retorna à cena. Creu vê a patroa e engasga feio, cuspindo um spray de cerveja irlandesa. Não consegue retomar a respiração. Juliana acode com uma surra de tapas nas costas da empregada, nem todos com fins exatamente terapêuticos. Num acesso estertorante de tosse, Creuzélia libera mais uma chuveirada de perdigotos negros, ao mesmo tempo que procura fugir dos tapas de Juliana.


    — Se era pra se afogar em cerveja, pelo menos escolhesse uma nacional, né, Creuzélia?


    Creuzélia deposita de novo a lata na mesinha e finalmente recupera o fôlego. Volta-se para Juliana, disposta a dar algum troco verbal. Mas agora o que lhe falta é imaginação.


    — Olha aqui, Creuzélia, assim que você acabar com todo o meu estoque de Guinness importada, a doze paus a lata, me faz um favorzinho, tá? Me separa duas daquelas latas de escargot, que eu vou levar no Tota agora à noite.


    — A lesma francesa?


    — Isso. Deixa no aparador, ao lado das chaves do meu carro, pra eu não esquecer.


    — Desculpe dizer, dona Juliana, mas aquilo mais parece despacho de macumba industrializado.


    — Se eu encontrar buchada de bode enlatada, compro pra você.


    — Fique a senhora sabendo que eu nunca comi buchada de bode na vida!


    Creuzélia veste a máscara da pobreza ofendida e se abala em direção à cozinha. Juliana suspira e bufa, desolada. Já há um ano ela vem se prometendo mandar Creuzélia embora amanhã mesmo. Não fez isso até hoje por preguiça. Ou então porque — e ela detesta reconhecer isso — talvez goste um pouco daquela figura atrevida e despachada.


    Momentos depois, Creuzélia enfia a cabeça pela porta da cozinha para espiar se a sala está livre de patroas. Dali pode ver a Guinness descansando na mesa de centro, no mocó dos computadores. Se apressa a apanhar a evidência do crime. Constata que sobrou um dedo de cerveja dentro. Mama mais um pouco a grande breja da terra de James Joyce. Arrota.


    Soa a campainha da área de serviço. Ela repõe distraidamente a lata de cerveja na mesinha e vai atender. É o Antônio, com um minicedê ou algo que o valha na mão.


    — Fala, Creu. Tudo em riba? — diz ele, abrindo um sorriso calculadamente sedutor.


    — Na mesma. Diz logo, que estou ocupada, Antônio — ela responde, talvez não tão desinteressada como quer parecer.


    — Vim entregar este negócio aqui, ó.


    Creuzélia pega o disquinho, examina o lado brilhante, depois o outro, tinto de negro, sem letras, símbolos, números, nada.


    — Onde você achou isto?


    — Na antena da sua patroa.


    — Na antena da minha patroa? Mas ela é a pessoa mais desantenada que eu conheço...


    — Do carro, né? Tava enganchado lá. Sujo com uma gosma seca que, sei não, parecia sangue.


    — Sangue?!


    Creuzélia segura o cedê na ponta dos dedos, enojada.


    — Parecia. Mas já lavei. Com cuidado, pra não riscar. Diz isso pra ela.


    — Isto aqui nem deve ser da Juliana. A mulher é biruta, mas não a ponto de pendurar cedê na antena do carro. Deixa que eu entrego.


    Creuzélia já vai fechando a porta, mas o sorridente Antônio não sai do lugar. Nem o sorriso sai do Antônio. Nem o pé dele da porta.


    — Tchau, Antônio.


    — Pe-pe-peraí, Creuzélia! Eu tava pensando se a gente não podia trocar umas ideias, eu e você, qualquer hora. Hoje, por exemplo. Tem um barzinho com música aqui perto que...


    — Não sei se eu tô a fim de trocar minhas ideias pelas tuas, Antônio. Vou pensar no assunto.


    Creuzélia empurra o pé do outro e fecha a porta quase literalmente na cara dele. Se encostasse o ouvido na madeira, ouviria o paraibano murmurar:


    — Inda te pego na curva do rio, mulé...


    Creuzélia retorna à infoficina, atrás do biombo chinês. Larga o disquinho sobre a mesinha de aço polido, lado gravado para cima. Espelho sobre espelho, o disquinho torna-se quase invisível sobre o tampo da mesa. Creu constata um fundinho derradeiro de cerveja na lata. Dá mais uma bicada e retoma o papo com seu amigo mitológico, sempre a postos na privada:


    — Sabe, Morcegão, até que esse Antônio não é de se jogar pros urubus, não. O que pega é que é um durango da peste. E tem mulher e filhos na Paraíba. Dizem.


    Creu mata o que resta da Guinness e, já tocada de leve pelo álcool, devolve a lata à mesa de centro — bem em cima do disquinho, transformado inadvertidamente em bolacha de chope. Exala então o suspiro mais longo de que é capaz.


    — Mas a Paraíba é tão longe, né...? E vai saber se a mulher dele também não tem outro?


    Creu solta sua contagiante gargalhada cervejeira, que a ninguém contagia na sala despovoada de seres vivos, se descontarmos os ácaros e um ou outro pernilongo.

  


  
    8


    Quando o funcionário de avental branco-encardido abre o gavetão e o cadáver nu de homem aflora na horizontal, ostentando uma incisão em Y no tórax toscamente suturada com grampos cirúrgicos, a sala do IML se enche de um fartum agripodre de formol e carne morta. Tota acusa o golpe dando um passo atrás.


    — Cianose — indica o professor Pavese. — Vejam a ponta dos dedos, a tonalidade da pele: tudo azul. Falta de oxigênio no sangue. Alguma coisa provocou paralisia respiratória no cidadão. Várias modalidades de intoxicação bacteriana podem provocar isso.


    — Mas o senhor não disse que o IML ainda não sabia a causa das mortes? — pergunta Morimoto.


    — Continuam na mesma. Foi mesmo intoxicação alimentar? Que foi que os caras comeram? Qual bactéria exatamente provocou a intoxicação? E o mais importante: qual o antídoto?


    Pavese folheia sem interesse o relatório preso ao clipe de sua prancheta:


    — Aqui só diz o que já sabemos: as outras sete vítimas apresentam os mesmos sinais. E, tirando um casal, ele sessenta e cinco, ela cinquenta e dois anos, ninguém mais se conhecia.


    — Quem é essa gente? Algum ponto em comum entre eles? — indaga Mori.


    Tota sugere, olhando para o cadáver:


    — Esse aí podia ser um bom engenheiro num dia ruim.


    — Tudo mais ou menos burguesia — responde Pavese. — Esse, particularmente, era cirurgião plástico. Tinha uma clínica nos Jardins. Uma das três vítimas mulheres é fazendeira. Era...


    — Intoxicação alimentar em restaurantes chiques. Ou qualquer coisa do tipo — conclui Morimoto sem nada concluir.


    Tota procura induzir telepaticamente o funcionário a fechar logo o gavetão corrediço. O homem é um quarentão, negro, de rosto grave e impassível, de quem não mais reage à presença da morte. Nem à da vida. De todo jeito, parece reagir ao pedido mental de Tota e pergunta ao mais velho do grupo:


    — Pode guardar, doutor?


    O diretor do Quibi faz que sim, e o morto — homem, branco, entre trinta e quarenta anos — é empurrado de volta à escuridão gelada de onde veio. O guarda-defunto se vira para o grupo:


    — Querem ver os outros? Três mulheres e quatro homens. Tudo azulzinho que nem esse.


    Tota dispara:


    — Não!


    Vendo que Pavese não aprovou aquela prontidão antiprofissional, justifica-se:


    — O relatório já não disse que os casos são todos iguais? Pra que perder tempo? Olha, acho que se fosse intoxicação alimentar, já teria afetado mais gente que se conhece entre si. É óbvio.


    Ninguém parece achar óbvio. O funcionário, que não acha nada, vai embora.


    — Por quê? — pergunta Morimoto.


    — Por que o quê?


    — Por que os mortos deveriam se conhecer, se fosse intoxicação alimentar?


    — Porque, ao contrário dos coiotes solitários das Montanhas Rochosas do Nebraska, os humanos gostam de comer juntos, mané. Em casa, no restaurante, nas festas.


    — Nesse caso — aparta Pavese —, eu sou um velho coiote solitário das Montanhas Rochosas do Nebraska. Minha mulher, que Deus a tenha, já se foi há mais de dez anos. Minhas duas filhas são casadas. Como sozinho todos os dias, em casa. E, muitas vezes, em restaurantes também.


    — E quem cozinha na sua casa, professor? — pergunta Morimoto.


    — A empregada. Mas cozinha só pra mim. A comidinha dela, a Joelma faz à parte. Posso muito bem me intoxicar com alguma porcaria que só eu mesmo tenha comido.


    — Sei não — especula Tota. — Ainda acho mais comum intoxicação nessa escala acontecer entre pessoas conhecidas ou, pelo menos, que comeram no mesmo lugar. Volta e meia um grupo de amigos e parentes baixa no pronto-socorro por causa de uma maionese de casamento rica em listeria ou escherichia coli, por exemplo.


    — A menos que fosse iguaria para raríssimos paladares — arrisca Morimoto. — Algo assim exótico, né?


    — Mas o quê? — pergunta o Tota. — Um daqueles petiscos do Morte Súbita não há de ser. Nenhum bacana entraria naquele boteco muquifento.


    — A polícia vai apurar isso — diz Pavese. — Mas só quando acabar a greve dos investigadores. Se é que vai acabar um dia...


    — Minha teoria é a seguinte... — começa Morimoto.


    A partir desses três pontinhos, a atenção e o olhar de Tota desgarram-se à deriva pela sala dos gavetões até pousar na figura de um velho conhecido seu que acaba de entrar em cena: o tenente Bandeira.


    Blusão de zíper fechado sobre o barrigão, uma galáxia de cicatrizes de espinhas, brotoejas e pelo menos uma canivetada na cara, queixo triplo e testa curta sob o cabelo grisalho cortado rente, o policial acompanha um cadáver ensacado em plástico preto que o mesmo funcionário negro empurra agora na maca rolante. Tota vê Bandeira assinar um papel estendido pelo funcionário. Discretamente, deixa Morimoto e Pavese enredados em hipóteses e teorias, e vai até o policial, estendendo-lhe a mão por cima do carrinho onde jaz o cadáver ensacado.


    O guarda-defunto sai com a papelada para iniciar uma novena de trâmites que terminará com o finado dando entrada na vida eterna dos arquivos mortos.


    — E aí, Bandeira? — começa Tota. — Virou babá de presunto agora?


    — Volta pro teu microscóbio, amigo. Isso aqui é assunto de gente grande — responde o policial no tom irritadiço de sempre.


    Esse é o Bandeira, pensa Tota. O pentelho do Bandeira. O Lab 7 é às vezes solicitado pela Homicídios para realizar análises patológicas e dar pareceres em casos criminais. Tota já ajudou a decifrar alguns dos mistérios que empacavam as investigações lideradas pelo tenente. Durante essas colaborações, mais de uma vez o cientista resolveu sair a campo por conta própria, metendo a mão na massa e, eventualmente, nela se atolando até o pescoço. E nem sempre a massa cheirava bem.


    — Você não tá em greve, Bandeira?


    — E por que eu deveria estar?


    — Ué? Os investigadores de polícia estão, não estão?


    — E eu com a Light? Sou chefe dos investigadores, amigo. Chefe não faz greve. Chefe manda prender grevista. Área.


    Tota percebe o quanto não estava com saudade do Bandeira, da gíria policialesca daquele tira, e o quanto é doce a vida sem ele por perto. Mas o fato é que em alguns dos casos envolvendo o Lab 7 foi o próprio Bandeira quem acabou matando a charada a pau, tiro e porradas, usando sua lógica de alto estudioso de Spirit, Dick Tracy, Mandrake, Sombra e X-9. Além disso, o policial pode dizer a quem quiser ouvir que salvou a pele do cientista abelhudo ao menos uma vez, sem sombra de dúvida — o que já está de bom tamanho, se a gente considerar que, em média, só se morre também uma vez na vida.


    É por isso que o cientista se obriga a engolir o passado do Bandeira como tira da polícia política da ditadura militar, onde ganhou fama de jovem e impetuoso interrogador, pouco dado à observância de certos artigos da declaração dos direitos humanos, sobretudo o “Não pendurarás teu semelhante no pau de arara para aplicar-lhe choques elétricos, seu pulha!”.


    — Oquei, Bandeira, tudo de bom pra você. E pro seu presunto também.


    Tota já vai dar meia-volta, quando Bandeira deixa escapar, num falso tom casual:


    — Retalharam o cara no meio da rua. Trabalho de cirurgião.


    — Onde?


    — Numa travessinha do centrão. Quer ver como ficou?


    Bandeira começa a abrir lentamente o zíper da mortalha de plástico. Tota gela. Bandeira percebe e se diverte com o pavor do outro. Puxa mais um pouco o zíper. O cientista joga a toalha:


    — Tá, Bandeira. Pode fechar. Tô bem de cadáver por hoje.


    Bandeira breca o zíper; torna a fechá-lo.


    — Uma das feridas abriu um sorriso na barriga do cara daqui até aqui, ó — faz o policial, riscando com os quatro dedos unidos um smile na própria barriga. — Ficou tudo de fora: tripas, miúdos, banha. Uma beleza. A outra ferida foi na garganta... sss! — ele faz, autodegolando-se com quatro dedos unidos.


    Bandeira solta uma risada grosseira antes de acender um cigarro bem debaixo de uma placa de Proibido fumar. Parece disposto a esticar a conversa. De modo que Tota agradece aos céus quando Pavese puxa o seu braço para irem embora. A seu lado, Morimoto segura um recipiente de isopor com certa solenidade, como se fosse uma oferenda para alguma divindade. Os dois cumprimentam secamente o chefe dos investigadores, que devolve o cumprimento com um aceno antipático de cabeça.


    — Vambora, Tomás — diz Pavese. — Você tem seus próprios defuntos para cuidar.


    A cada passo que dá, Tota sente aumentar em algum lugar de seu peito a inexplicável sensação de que tudo aquilo, os envenenados nos gavetões, o cadáver ensacado, o tenente Bandeira, o professor Pavese, Morimoto e até mesmo ele próprio, Tomás “Tota” Tavares — tudo se acha interligado por laços secretos. Tudo tem a ver com tudo o tempo todo. Sincronicidade.


    Na rua, diante do IML, debaixo de um chuvisco fúnebre, Pavese adverte:


    — Fique longe desse tenente Bandeira, Tomás. Você não é detetive, que eu saiba. — E, voltando-se para o trânsito: — Táxi!


    O táxi, vazio, passa reto. O motorista olha o grupo de pedestres com um sorrisinho desdenhoso. Mais um brasileiro satisfeito por deixar os outros na mão.


    — Até que eu sou, né, professor? Aliás, somos — diz Tota. — Veja...


    — Não quero discutir isso — corta Pavese. — TÁXI! — Outro táxi passa em brancas nuvens, esse com um passageiro que o diretor não tinha visto.


    — O que é um cientista senão um detetive tentando desvendar os segredos do universo? — continua Tota, meio teatral.


    — Que frase mais idiota, Tomás. Como é que você conseguiu se formar dizendo estultices desse quilate? — retruca o professor, estendendo o braço para outro táxi, agora vazio.


    O motorista só faz apagar o luminoso da capota enquanto passa olímpico por eles, sem conceder sequer o obséquio de um olhar.


    — Ma que catso! — esbraveja Pavese. — Os taxistas todos ganharam na loteria hoje?


    Morimoto oferece a Tota a caixa de isopor.


    — Que é isto? — diz ele, recebendo a caixa.


    — Amostras compartimentadas do bolo estomacal das vítimas — responde Morimoto.


    O Japa tripudia:


    — Se der fome lá no laboratório, o tira-gosto está garantido.


    Tota devolve o isopor ao Mori:


    — Tó. Tô de regime. — E para Pavese: — Eu levo o senhor.


    — Vou de táxi mesmo — anuncia Pavese. — Vocês tratem de ir direto pro laboratório. Não quero ver a cara dos dois enquanto não descobrirem a maldita toxina que derrubou aquela gente. E a droga do antídoto.


    Pavese vê Tota olhar para a rua e mover os lábios, sem som. Num ato reflexo, aumenta o volume do aparelhinho de surdez atrás da vasta orelha:


    — Quê?


    Tota berra, estendendo o braço:


    — TÁXI!


    O berro, hiperamplificado pelo aparelhinho, faz Pavese dar um pulo na calçada. Parece incrível, mas ele continua caindo nessa. O táxi encosta no meio-fio. Tota pisca para Mori e abre a porta de trás para o chefe. O velho cientista se apressa em abaixar o volume do aparelho:


    — Porca miséria! Ou vocês estão de sacanagem comigo, ou esta joça pifou de novo.


    Pavese se entala com certa dificuldade no táxi.


    — Pode ficar sossegado, professor — diz Tota. — A gente vai enquadrar numa boa o elemento tóxico, como diria o tenente Bandeira.


    — Tá com os dias contados — garante Morimoto, batucando na caixinha das amostras.


    — Pra isso vocês são pagos. Ridiculamente, mas pagos. Esse negócio de investigação de campo é com a polícia, entenderam? Eles também são suficientemente mal pagos para cuidar do assunto. Não me vão vocês dois se meter outra vez no inferno dos outros! — E pro motorista: — Toca pra Aclimação!

  


  
    9


    O líquido vermelho tomba dramático na louça branca do prato, liberando uma espessa fumaça aromática que Juliana aspira fundo.


    — Era muito sangue, Tota. Tinha uma trilha de sangue no chão — ela conta, enquanto Quitéria, a velha cabocla que trabalha para o namorado, serve-lhe a sopa de beterraba.


    Começa o jantar, aos goles do vinho de colecionador que Juliana subtraiu da adega de seu pai. O casal está na varanda dos fundos do velho casarão que foi do pai de Tota, professor universitário aposentado que mora com o outro filho numa fazenda no Mato Grosso do Sul. A varanda dá para uma minichácara interiorana, com horta, pomar e galinheiro, entre árvores centenárias que estendem suas copas por toda parte.


    Estamos nos cafundós do Butantã, num casarão a dois passos do instituto das cobras, lagartos, aranhas e escorpiões do dr. Vital Brasil, “os melhores vizinhos do homem”, segundo Tota. “Não fazem barulho, não reclamam de nada, e você só os vê quando quer — e com um fosso ou um vidro grosso entre vocês.” Os terrenos do Instituto Butantã, bem como os da casa do Tota e de mais alguns poucos vizinhos, são o último bastião de mata semipreservada numa região que vai aos poucos pipocando de prédios famintos de verde.


    E já que a Quitéria está aí, servindo a sopa, aproveito para apresentá-la. É a caseira, cozinheira, faxineira, mãe interina (a de verdade morreu faz algum tempo, desastre de carro, uma tragédia, esquece) e anjo da guarda do Tota. Já passou dos setenta anos, como o marido Quaresma, com quem é casada desde que se conhece por gente. Juliana ouviu dela uma vez: “Impressão que eu tenho é de conhecer o Quaresma desde sempre. Desde antes de eu nascer”.


    Seu Quaresma, que estava por perto, devolveu: “Também sou apegado demais na minha Quitéria. Se ela mudar pro cemitério antes de mim, me mudo depressa pra cova ao lado”. Quitéria pensou um pouco antes de replicar: “É, mas se você for primeiro, eu que não vou morar em cova nenhuma, sinto muito. Me arrepio de paúra de alma penada, sô!”.


    Sem essa dupla de sábios e diligentes matutos por perto, a vida prática já teria há muito tempo se demitido da casa do dr. Tomás “Tota” Tavares, que sabe mais sobre a vida íntima das bactérias e demais microrganismos do universo do que eles próprios, mas não tem a menor ideia de quanto custa um litro de leite, ou se já foi pago o IPTU da casa, e nem lhe ocorre perguntar a Quitéria ou Quaresma se está dando pro gasto o dinheiro que ele deixa todo início de mês na mesa da cozinha para reproduzir a realidade palpável e mastigável na casa. Essa é uma questão que nunca se colocou lá em Bruma Santa, Minas Gerais, onde Quitéria e Quaresma viviam, na fazenda que pertencera aos avós de Tota. Vive-se com o que se tem, e tá acabado.


    — Você viu se foi crime ou acidente, Juliana? Se era homem, mulher?


    — Você já me perguntou isso, Tota. E eu já disse que não vi. Não fiquei com vontade de ver cadáver nenhum, dá licença?


    — É impressionante, Ju. No computador você bota pra quebrar. Até banco já assaltou. Mas, saiu da realidade virtual, não quer ver nem a cor da vida como ela é.


    Contra a luz, Juliana examina o rubro translúcido do vinho em sua taça, aspira o buquê, dá um gole curto, deixa o vinho rodar na boca antes de engolir, degustando.


    — Maravilhoso. Castelo Novo do Papa, safra 83 — diz, deixando claro o quão pouco está interessada em cadáveres. Conclui: — Cor perfeita. Aroma frutado, do jeito que eu gosto.


    Esta é a Juliana, pensa Tota: sempre dando um jeito de fugir das tragédias do mundo a golpes de luxo e frivolidade. Uma artista.


    — Pensando bem, você tem razão, Ju. Não tinha mesmo nada que fuçar a desgraça alheia. Eu é que sou um enxerido compulsivo crônico duma figa.


    — Ainda bem que reconhece.


    — Mas veja só: se você tivesse ido lá ver o que se passava, estaria junto de outras pessoas, inclusive da polícia. Era o lugar mais seguro da Terra naquela hora.


    — Em vez de ficar aí me dizendo o que eu devia ou não devia ter feito, por que você não me agradece de joelhos pelo vinho divino do Alentejo que eu te trouxe? Oferta do meu pai, embora ele ainda não saiba disso.


    — O Castelo Novo do Papai?


    — Sente o buquê. Fora a entrada celestial que você vai degustar daqui a pouco — diz Juliana, erguendo um brinde.


    Tota brinda, distraído. Os dois bebericam. Mas é Juliana quem acaba retomando o assunto:


    — Foi dose, cara. Aquele maluco veio atrás de mim a fim de sei lá o quê. No mínimo arrancar minha pele.


    — O lado bom é que você não ia mais precisar de depilação.


    Juliana se vira para a caseira, que passa por ali:


    — Quitéria, será que já não tá no ponto?


    — Tá começando a estalar. Quer que tire?


    — Tira, senão resseca.


    — O que é que tá estalando? — quer saber Tota.


    — Surpresa. Direto de la France para o Butantã.


    — Vai se preparando — cochicha Quitéria ao patrão antes de sair.


    Mas Tota rumina outros pensamentos. Mais uma vez, experimenta aquele formigamento nos fundos da consciência que sugere relações sincrônicas entre fatos, coisas e pessoas sem conexão aparente entre si. Como se a mente trabalhasse sozinha, tirando suas próprias conclusões sobre o universo, sem a participação do proprietário.


    — Ju, pera aí! Que rua era aquela mesmo?


    — Nem era rua direito. Só uma travessinha cheia das curvas, no centrão.


    — No centrão...


    — Nos fundos da Tecnosoft. Eu sempre paro o carro na garagem deles, mas dessa vez estava alagada, por causa do temporal de hoje de manhã. Foi aí que eu topei com aquela vaga caída do céu.


    — Quase virava uma vaga no céu.


    — Vira essa boca pra lá. Não era a minha hora, xará.


    — Você não lembra o nome da travessa?


    — Araçá Lachaise, acho. Desembargador, comendador, uma coisa assim.


    — Dois nomes de cemitério, hein — Tota comenta, todo ligado. — O Araçá, aqui de São Paulo, e o Pére Lachaise, de Paris. Com cadáver e tudo. Tremenda sincronia.


    — Chega desse assunto.


    Juliana passa manteiga numa torrada, restaurando a banalidade do mundo. Empurra a faca com muita força, a torrada quebra e se esfarela em sua mão.


    — Acabei de encontrar o tenente Bandeira no IML — começa Tota.


    — Aquele escroto.


    — Aquele escroto. Estava escoltando o cadáver de um sujeito assassinado justamente numa travessa do centro. Só pode ser nessa tal de Araçá Lachaise.


    — Escoltando por quê? — pergunta Juliana. — O cadáver estava ameaçado de morte? Era algum fugitivo recapturado?


    — Não tem graça, Ju. Você ainda não sacou? Aquele cadáver que eu vi com o Bandeira no IML era o mesmo presunto que você viu naquela travessa! Ou não viu, tanto faz.


    Juliana se endireita na cadeira.


    — Será?


    — E o cara que te perseguiu só pode ser o assassino!


    Pausa para a ficha cair.


    — Geeeente! Era o assassino voltando à cena do crime!


    — Esse nem deve ter saído de cena, na verdade. Ficou ali por algum motivo. Juju... eu podia ter encontrado dois presuntos com o Bandeira.


    — Pô, Totinha! Não fala assim que eu fico nervosa.


    — Você teve uma tremenda sorte — diz ele, apertando a mão da namorada.


    Silêncio, se descontarmos os fragmentos de torrada craqueando na boca de Juliana. Ela engole tudo com o auxílio de um gole de vinho. Depois:


    — Meu santo devia estar de plantão hoje. A ele!


    Tota ergue sua taça e brinda:


    — Pronto, passou. Vamos comer que dá mais certo.


    — É isso aí. Passou. Não tenho, não tive, não terei mais nada a ver com essa história.


    Mas Tota mergulha numa súbita introspecção, como se escutasse mensagens transmitidas de muito longe.


    — Que cara é essa?


    — Tive um pressentimento — diz ele.


    — Daqueles?


    — Daqueles.


    — Vai, diz logo.


    — Eu acho que você tem, teve e terá muito a ver com essa história. Não depende de querer ou não querer. Você se envolveu numa teia de eventos sincrônicos. Não depende mais de você.


    — Você não vai me dar outra aula sobre sincronicidade, vai?


    — Ju, todos os fatos que ocorrem simultaneamente no universo estão direta ou indiretamente relacionados, goste você ou não. Quando acontecem no mesmo dia, nos mesmos lugares, no mesmo segmento de tempo, envolvendo os mesmos personagens, então...


    — Você acha que eu devia ter procurado a polícia? — diz ela, de novo preocupada.


    — Depois eu ligo pro Bandeira e vejo o que ele acha. Hum! A sopa da Quitéria tá um arraso, fala a verdade. Chato é que beterraba dá gases.


    — É mais informação do que eu preciso no momento, querido — comenta Juliana com ligeiro desprezo aristocrático. E noutro tom: — Vem cá, Totinha, e o tal caso de intoxicação que você foi ver no IML? Era maionese de casamento?


    — Gozado. Eu também lembrei de maionese de casamento hoje. Deve ser algum toque sincrônico do destino, pra quem sabe decifrar — diz ele, todo lânguido, lançando um olhar nupcial à namorada.


    — Não viaja na maionese, Tota.


    — Não — diz ele, voltando à pergunta —, acho que não foi nada tão simples quanto maionese. O Morimoto seguiu direto pro Quibi com amostras da última ceia de cada vítima. A gente vai se revezar nas pesquisas.


    — Ele de noite, você de manhã, espero.


    — Negativo, amor. O Mori pegou agora às nove da noite e vai até as três da madruga. Eu vou das duas às dez da manhã. Aí ele...


    — Sacanagem! Você não tinha combinado de sair comigo depois do jantar? Não disse que ia me levar pra dançar no Bom Bolero?


    — Disse? Mas isso foi antes dessa emergência...


    Juliana arma o primeiro estágio de um muxoxo.


    — Ju, tem gente morrendo intoxicada por aí neste exato instante, e ninguém sabe a causa, nem como curar a intoxicação.


    Juliana leva a colher de sopa até a boca fechada. Deixa pingos vermelhos caírem redundantes sobre a sopa encarnada que descansa na louça branca do prato. Leve calafrio dedilha suas vértebras. Ela abandona a colher no prato e toma a mão do namorado:


    — Não vai pro Quibi hoje, Totinha! Olha, você liga lá pro Japa e inventa uma história. Diz que grudou em mim com Super Bonder. Fabrica um motivo de força maior.


    — De folga maior, você quer dizer...


    — Melhor ainda. Vamos dormir juntinhos, vamos? Esquece o Bom Bolero. Hoje foi um dia muito pesado pra mim. Quero paz e amor. Muuuito amor.


    Olho no olho. Mão aqui, mão ali. Mas Tota adverte:


    — Dormir não dá. Mas uma dormidinha rápida rola, na boa...


    — Não senhor — faz Juliana, cruzando os braços. — Ou dorme direito ou não tem dormidinha na boa nenhuma.


    — Não dá, amor. É sacanagem com o Mori, com o Pavese, com as pessoas que estão por aí se envenenando. É inegociável.


    Juliana bufa de contrariedade. Argumentos “inegociáveis” são os que ela mais odeia na vida, especialmente quando se contrapõem a seus desejos imediatos.


    O telefone toca na sala de almoço, que se abre em portas e janelas para a varanda dos fundos, onde estão agora. Tota vê apreensivo que Juliana fechou a cara para balanço. Por que as mulheres não entendem certas coisas?, pergunta-se. Porque não, responde a velha sabedoria machista dentro dele.


    — Amor, vem cá — diz ele, tentando em vão capturar a mão fugitiva da namorada. — Até eu sair tem tempo de sobra pra gente se divertir um bocado... Um bombocado...


    — Tota! Telefone! — vem interromper Quaresma. Tira o chapéu de palha ao ver Juliana.


    — Noite!


    — Boa noite, seu Quaresma. Tudo bom?


    — Tudo — diz Quaresma, balançando lentamente a cabeça, como a querer dizer: mais ou menos, mais ou menos...


    Juliana deixa escapar um sorriso de sua carranca. Ela adora seu Quaresma. Admira a vida de caboclo mineiro que o homem consegue levar em plena São Paulo. Quando não está consertando alguma calha ou remexendo no jardim e no pomar, seu Quaresma pode ser encontrado numa rede debaixo das árvores, pitando seu cigarrinho de palha, a cabeça a cismar na morte da bezerra e outros temas correlatos. Isso, se não estiver simplesmente cochilando na santa paz de uma sombrinha.


    Tota entra e, a caminho do telefone, cruza com Quitéria e sua bandeja de escargots recém-egressos do forno — a tal iguaria celestial anunciada por Juliana. Tota aspira deliciado o perfume de alho e ervas aromáticas. Os moluscos, dentro dos casulos, nadam na manteiga ainda borbulhante.


    — O cheirinho é bom — diz ele.


    Quitéria sussurra:


    — Acá: já comi rã, calango, bunda de içá frita. Mas lesma?! Cruz-credo!


    — É da França, Quitéria. Coisa fina. Não é pro nosso bico — ele pisca, buscando uma espécie de cumplicidade nacionalista com a mulher. Quitéria arma careta de nojo e segue para a varanda, onde aterrissa a bandeja na mesa, diante de Juliana.


    Tota atende o telefone, de olho no perfil da amada enquadrado por uma janela aberta.


    — Alô? ... Fala Morimoto. ... Sei. ... Hum. ... O quê? ... Hã-hã. ... Hã-hã. ... É mesmo? ... Hum-hum. ... Sei. ... Sei, sei. ...


    Do seu ponto de observação, Tota flagra Juliana apanhando uma espécie de alicate de mola para prender o caracol, enquanto espeta e retira o escargot assado lá de dentro com uma pequena forquilha. Deposita a lustrosa lesminha na língua. Antes de mastigar, sorve uma golfada de ar para esfriar o petisco pelando em sua boca. Demora-se, então, numa lenta e delicada mastigação, como se temesse machucar o bichinho.


    Quem diria que ele, modesto pesquisador universitário, acabaria se apaixonando por uma garota que come lesminhas francesas aos goles de um vinho que custa uma porcentagem nada desprezível do seu holerite na UPA? Até hoje Tota não acabou de acreditar que aquela supergata é sua namorada. Houve ali um claro equívoco do destino, ele pondera, que fez com que viesse a cair em seu colo a diva destinada a um yuppie qualquer. Emocionado, ele voyeuriza Juliana em seu pretinho básico sem mangas, o bronze suave dos braços longos à mostra, sem outras joias além das pérolas solitárias espetadas no lóbulo das orelhas. Nada a ver, diria você, com a popozuda de conga que vimos ao cair da tarde. Como pode uma mulher mudar tanto assim?


    É o que Tota não se cansa de perguntar; é o que Juliana não se cansa de fazer: mudar e mudar, por fora e por dentro, todos os dias. Tota aprendeu a pegar pelo rabo a ciumeira danada que o acomete às vezes, antes que ela faça muito estrago. No que lhe bate o ciúme, ele prontamente se põe a repetir a si mesmo, até se convencer, que a imagem da menina pode ser de todos os olhos; mas é só dele a menina dos olhos dos outros. Por ora, pelo menos.


    Enquanto isso, do outro lado da linha, Morimoto continua sua longa digressão introdutória para comunicar a primeira revelação importante da pesquisa: o que, afinal de contas, as vítimas comeram. Antes que o Japa chegue finalmente ao ponto, Tota arruma tempo de se perguntar até quando vai durar aquele equívoco do destino. Um dia, o verdadeiro príncipe proprietário aparecerá cavalgando sua possante Harley-Davidson de mil cilindradas para arrebatar aquela camaleoa de volta ao reino dos Kenzos e Armanis, das Mercedes, uísque 50 years old, clubes hípicos fechadíssimos e férias em montanhas nevadas no Colorado, ao qual ela geneticamente pertence.


    No telefone, Morimoto não consegue encerrar os preâmbulos da grande notícia. Tota perde a paciência:


    — Ô, doutor Morimoto, não querendo interromper, mas já interrompendo, será que não dá pra ir direto ao assunto? O que foi que os caras comeram, afinal, cara? ... Jura?! Não brinca! Então é por isso que as vítimas não se conheciam. Taí, você e o Pavese é que tinham razão: realmente, não é todo mundo, num mesmo jantar, que se aventura a comer escar...


    Só agora Tota junta o que seus olhos veem — Juliana mascando lentamente seu primeiro escargot — com a revelação de Morimoto. Larga o fone e dispara aos berros para ela:


    — JUUUUU!!!! PARA!!!!


    O coração de Juliana dá um coice no peito. Ato contínuo, Tota agarra a cabeça dela por trás, abre sua boca e, feito um dentista alucinado, mete um dedo na goela da namorada. Seu indicador em gancho consegue fisgar o escargot recém-mastigado, mas ainda relativamente compacto, que já ia deslizando para o esôfago de sua próxima vítima.


    Juliana engasga, sufoca e tosse convulsivamente até estar em condições de beber a água que Tota lhe oferece.


    — Tó. Gargareja bem. Cospe ali na grama.


    Alguns gargarejos e cuspidas depois:


    — Você ficou lou... cof cof...?!


    Quitéria e Quaresma, que ouviram o fuzuê, vêm acudir, com abanos e invocações a todos os santos.


    — Nossa Senhora do Rosário de Itapetininga! Que foi que deu na menina?!


    Tota aponta um dedo acusativo para a travessa de escargots.


    — O Morimoto acabou de descobrir o que foi que as vítimas de intoxicação comeram! Adivinha?!


    Mas não aguenta sustentar nem um segundo o suspense:


    — Escargots, Juliana! Escargots de la patrie em conserva!


    Juliana sente que vai virar do avesso. Melhor acabar o capítulo por aqui mesmo, viu.

  


  
    10


    Agora, paz. O jantar prosseguiu sem os caracóis. Na verdade, Juliana, depois de vomitar, praticamente só bebeu vinho, mal tocando no pururuca da Quitéria, os pedaços de leitão baby devidamente sapecados no álcool, como só ela sabe fazer. Foi demais para Juliana: pela segunda vez no mesmo dia viu a morte de perto, pois as lesminhas estavam de fato contaminadas, como Tota apuraria logo depois no Lab 7, se você me permite um ligeiro avanço na história. Também ele, Tota, podia ter morrido, e por delicadeza, o que é pior, pois só iria comer as lesminhas para não frustrar sua doce Juju.


    É mais ou menos nisso tudo que Juliana está pensando agora, o corpo nu colado ao do namorado, que se entrega a uma funda soneca pós-amorosa. Uma aragem fresca entra pela janela aberta.


    Os dois se aninham na velha cama de mogno escuro que pertenceu aos bisavós do Tota. A luz é a que vem de fora, das estrelas, da cidade. Há livros por todo canto, nas estantes e prateleiras chumbadas nas paredes, em pilhas pelo chão, na cômoda, nas cadeiras, nos armários, no meio das roupas. Além de outros itens de antiquário eclético: microscópio do tempo do avô do Pasteur; sextante dos tempos em que Vasco da Gama ainda soltava barquinhos de papel na enxurrada; um garrafão bojudo de vidro transparente pela metade com pinga azulada de mandioca, do Maranhão; um casco de tatu, outro de tartaruga marinha; um velho relógio de cuco quebrado, com o cuco de bico vermelho para fora da portinhola, esquecido de voltar para casa; um cabideiro com uma coleção de chapéus de palha e um cocar indígena. E mais outros tantos trecos e troços e trastes e badulaques.


    Uma buzina disparada acerta a noite em cheio: Pén! Pén! Pén! Pén!


    Juliana pula da cama:


    — TOTAAA!!! Tão roubando o Belair!


    O cientista se levanta num desnorteio sonado, sem saber para onde ir, o que fazer, quem é, onde está, que país é este. Juliana, veloz, enrola sua beleza in natura num pano kadiwéu colorido e azula para fora da casa. Tota corre atrás dela, enrolando uma toalha de banho na cintura.


    Em menos de um minuto estão na rua deserta, diante do Belair de capota levantada, limpíssimo e reluzente, por obra e cera do Antônio garagista. A porta do passageiro está escancarada.


    — Meu! Arrombaram o meu carro! — grita Juliana, cerrando os punhos de raiva.


    Tota examina e experimenta a maçaneta:


    — Não parece arrombada. Nem rasgaram a lona da capota. Só abriram. Profissionais.


    — Santo alarme.


    — Acho alarme um grande porre, se você quiser saber — diz Tota, mal-humorado, rodeando a barcaça americana. — Devia ser proibido. Só serve pra empatar o sono dos outros. A bandidagem não tá nem aí.


    — Você diz isso porque é o feliz proprietário daquele jiponga ridículo que nem ferro-velho quer de graça. — Juliana checa o interior do carro: — Rádio... câmera digital... óculos escuros... documentos... Não levaram nada. Santo alarme, viu.


    — Ou simplesmente o cara não achou o que procurava — diz Tota com uma ruga dedutiva na testa.


    Ele continua rodeando o carro. Acha o arranhão no porta-malas.


    — Esse é o arranhão que você falou?


    — É. Imagina isso no corpo de uma pessoa.


    — Gozado... — diz Tota, sentindo com o dedo o machucado na lataria. — Muito fino pra uma faca ou estilete... Aposto que foi um bisturi antigo, daqueles inteiriços, lâmina e cabo num corpo só, saca?


    Juliana o enlaça por trás.


    — Corpo. Você falou a palavra certa.


    Tota se vira de frente para ela, mas antes que possa dizer “beijo” já toma um na boca, certeiro.


    — Vem! — diz ela, puxando o namorado pela mão.


    — Que horas são? Tenho que render o Mori lá no Quibi.


    — Bundão!


    Ela arranca a toalha da cintura de Tota, pondo a ciência moderna a nu, e dispara portão adentro.


    O bundão sai correndo atrás dela pelo gramado em frente à casa, quase atropelando um anão de jardim que fumava tranquilamente seu cachimbo de gesso.


    — Ju! Dá aqui essa toalha! Ju!


    Tota consegue agarrar uma ponta do vestido improvisado de Juliana. Ela dá duas piruetas, desenrolando-se do pano, e cai de bunda na grama. Tota estende a mão à namorada, que sobe do chão para o abraço do amado, numa cena que começa no pasteurizado romantismo telenovelesco para logo descambar numa esfregação de pornochanchada. O verdadeiro erotismo sempre perde a compostura, como diz o outro.


    A rua continua deserta. Só um gato, do telhado vizinho, parece se interessar um breve instante pela cena antes de avistar o próximo rato. A lua não tá nem aí — tá ali, crescente e indiferente. À sombra de uma árvore, a meia distância, o abraço nudista se duplica nas lentes de um binóculo.

  


  
    11


    Se isto aqui fosse um filme, você estaria agora vendo a frente do edifício Von Kehl. Não seria preciso dizer que é um dia chuvoso, nem que nossa heroína aponta neste instante na entrada da garagem com seu Belair, numa repetição menos intempestiva da abertura do capítulo 5, e com outra diferença essencial: sob a chuva os olhos de Juliana mudaram do verde para o cinza, fato que não passaria despercebido a um diretor de fotografia — se isto, repito, fosse um filme.


    Juliana dormiu na casa de Tota, sem o namoradão, que, depois de mais um enrosco amoroso com ela, saiu ali pelas duas e meia da madrugada para render o Mori no Quibi.


    Depois de colher o sorriso sempre a postos do Antônio na garagem, ela sobe e abre a porta:


    — Creuzélia? Creu?...


    Juliana chapa, panoramizando o ambiente. Um tufão de mãos desvairadas passou por ali: móveis, objetos, tapetes, quadros, tudo revirado, amontoado, derrubado, aberto, escancarado... CDs e DVDs espalhados por toda parte...


    Fecha a porta. Inspira. Um assalto, calcula. Expira, já se conformando: chegou sua vez de ser assaltada. Estava demorando. Mas cadê a Creuzélia?


    Gemidos. Humanos? Vêm de trás do biombo. E se o tufão ainda estiver no apartamento? Ela abre de novo a porta de entrada, preparando uma eventual saída estratégica. Vê com apreensão que o elevador já foi embora. Aperta o botão, pensando que até ele subir de volta, estará presa ali.


    — Quem está aí?! — ela brada, impondo-se coragem.


    Os gemidos aumentam de intensidade, alvoroçados pelo chamado, como bichos famintos reagindo à chegada do dono. Juliana nota um sotaque familiar naquela gemedeira.


    Deixa a porta da frente aberta e vai a passo medido até o biombo. Pede forças ao dragão dourado, que responde de bate-pronto com seu bafo em chamas. Lentamente, contorna dragão e biombo para topar com uma cena indescritível, mas que vou precisar descrever, pois para isso estou aqui: Creuzélia, sentada num tamborete de acrílico, do qual só se vê a base redonda e larga apoiada no chão, grunhindo através da mordaça de fita adesiva cinza-brilhante, de banda-larga, a mesma que enlaça seu corpo todo ao do Batman na privada, costas contra costas, até o pescoço. Juliana contempla boquiaberta aquele totem bicéfalo, cabeças olhando em direções opostas.


    Sem dúvida, o encenador que passou por ali quis se assegurar de que nenhum de seus personagens deixaria a cena até a chegada do público. E o único membro do público explode agora numa gargalhada nervosa, seca de humor. A gargalhada logo morre:


    — Creuzélia, pelo amor de Deus. Me explica. Isso é alguma tara sua? Estou atrapalhando alguma coisa?


    Creuzélia, amordaçada, devolve-lhe um típico olhar de Cala essa boca e me tira daqui, panaca!


    — Quem fez isso, Creuzélia? Fala, criatura!


    — Mmmm! Hummmmññññmmff! — faz Creuzélia, o suor luzindo na cara redonda.


    Juliana caminha pela terra devastada em que se transformou sua oficina de trabalho — a famosa infoficina —, com cuidado para não pisar nos discos digitais de música e de dados que decoram o chão. Constata que os computadores estão intactos, apenas com as bandejas dos drives ejetadas. Ao menos isso, ela pensa. O resto, tudo mexido. Poucas coisas quebradas, nada roubado. Creu quase desatarracha a cabeça do pescoço para acompanhar a movimentação da patroa pelo ambiente. Vê quando Juliana desaparece por trás do biombo.


    Creuzélia chora de desolação. Por que a patroa não lhe tirou a mordaça? Deve estar em estado de choque, sem saber que providência tomar primeiro. Mas choque toma ela, quando Juliana volta, estilete na mão, e avança resoluta em sua direção.


    Creuzélia aperta os olhos, enterra a cabeça nos ombros e se prepara para ser fatiada viva por uma patroa louca e virar manchete de todos os jornais do dia seguinte.


    — Creuzélia! Pô, Creuzélia... — diz Juliana, começando a cortar o aglomerado de laçadas adesivas que a une ao Batman.


    — Mnruff! Affturgh!


    — Foi um cara só? Dois caras? Três? Como é que eles entraram aqui? Pela área de serviço? Pela janela? Com cordas? Como foi isso?


    — Nññ! Nññ! Um hômm ffofiñ!


    — Um homem? Fofinho?!


    Creu faz que não com a cabeça, energicamente.


    — Sozinho? Um homem sozinho?!


    Creu faz que sim. Juliana bota as mãos na cintura:


    — Sozinho, e fez essa zorra toda? Debaixo do seu nariz?!


    Creuzélia geme, desesperada. Só então Juliana se lembra de tirar a mordaça da empregada, num repuxão que quase lhe arranca os lábios junto. Vai continuar o esporro, mas a outra berra primeiro:


    — Me solta! Quero fazer xixi! Não aguento mais!


    Juliana volta a trabalhar com o estilete, no mesmo ritmo de antes.


    — Diz logo o que foi que aconteceu, criatura!


    — Dona Juliana, eu vou acabar mijando aqui mesmo.


    Juliana parece acordar e, frip zip tchac, liberta Creuzélia.


    Enquanto a empregada dispara para o lavabo, Juliana recolhe CDs e DVDs do assento da bergère e ali desaba.


    — Fali — comunica a si mesma.


    Quando Creu volta à sala, bamba de alívio, topa com Juliana passando da depressão para a raiva, sem escala:


    — Agora conta, Creuzélia. Quem foi o desgraçado que fez isso?


    — A senhora dá licença? — ela começa, abrindo espaço no sofá, onde se senta, debilitada. — Apertaram a campainha, né? Fui abrir...


    — Mas o seu Belmiro não avisou pelo interfone que ia subir alguém?


    — Aí é que tá. Quando tocam a campainha da porta sem avisar antes pelo interfone, é sempre o Antônio, ou o seu Belmiro, ou alguma colega aqui do prédio. É o costume.


    — E aí, mulher?!


    — Aí eu fui abrir. Nem deu pra ver a cara do sujeito. Ele já foi empurrando a porta, me jogando pra trás. Daí, eu caí no chão, né? Só lembro dele montado na minha barriga, tacando um pano com um cheiro forte na minha cara.


    — Clorofórmio?


    — Não tenho a menor ideia. Sei que o mundo girou e eu... pá-pumba. Apaguei.


    — Deu pra ver a cara dele?


    Ela tenta, tenta, mas só encontra enormes clareiras negras na memória.


    — Acho que ele usava óculos. Esquisitos...


    — Esquisitos como?


    — As lentes...


    — Que tem as lentes?!


    — Pareciam espelhos...


    Juliana é varada por um flash: o homem da travessa e suas lentes espelhadas no retrovisor do Belair.


    — Quando dei por mim, estava aí nesse bundalelê com o Morcegão.


    As duas, cada qual de seu lado, logo constatam que o apartamento todo, salas, quartos, banheiros, cozinha, lavanderia; armários, gavetas, caixas — tudo foi completa e meticulosamente mexido e virado do avesso.


    As duas se topam de novo na infoficina.


    — É isso que dá, Creuzélia. Você passa o dia inteiro mamando a minha cerveja, fica birutinha da silva e me deixa entrar o primeiro bandido que aperta a campainha. Nem pra perguntar quem era antes de abrir a porta, Creu?


    — Eu não tava mamando porcaria de cerveja nenhuma. E eu perguntei quem era. Agora lembrei.


    — Não diga. E quem ele disse que era? O Robin?


    — O Ibope. Pesquisa. Disse que eu ia ganhar um troquinho respondendo umas perguntas. Daí eu abri, né?


    — Claro. É só ouvir falar em troco, já sai abanando o rabo.


    — Com essa miséria que eu ganho...


    — Isso não é hora pra luta de classes, Creuzélia. Conta mais. Você abriu a porta para o pesquisador do Ibope. E aí?


    — Aí já contei: fui pro chão, pano na cara, saí do ar.


    Juliana sacode a cabeça. O que fazer com essa mulher?


    Em meio à confusão reinante, Creuzélia nota a lata de Guinness do dia anterior esquecida sobre a mesinha de aço reluzente. Mais precisamente sobre a face gravada do minidisco que o Antônio achou enganchado na antena do Belair. Mas isso ela não percebe; só a lata preta fisga seu olhar. E antes que a patroa flagre aquela evidência comprometedora, achando que é uma segunda lata, decide escondê-la. Mas onde? Dentro da privada do Batman, claro, entre suas pernas abertas, com o disquinho grudado na base. Faz isso sem que Juliana perceba, como se estivesse dando início à arrumação do lugar. Em seguida, cobre o colo do Morcegão com uma das pontas da capa negra.


    Juliana, que estava agachada, de costas para Creuzélia, catando CDs e DVDs pelo chão, vira-se de repente e começa:


    — Sabe que você podia ter morrido, Creuzélia? Numa boa?


    — Numa boa, né? Que bom. Meu sonho é morrer numa boa.


    — Sério. Eu podia ter encontrado você morta, fria, sangrada como um porco.


    Creuzélia tem um choque. Juliana se levanta. Não para:


    — Se é quem eu estou pensando, e só pode ser, esse cara é um estripador profissional. Sabe o que é um estripador, Creuzélia?


    — É o homem que faz linguiça? — Creu tenta brincar.


    — Mais ou menos. Só que ele usa as tripas do próprio freguês pra fazer a linguiça.


    Creuzélia bambeia de novo. Juliana vê que passou do ponto:


    — Desculpe, Creu, eu não queria... — Mas logo quebra o tom: — Desculpe uma pinoia! Rrrr! Saco! Saco!! Saco!!!


    Juliana bate o pé no chão, esmagando sem querer uma caixa de CD da Mônica Salmaso, um dos seus prediletos, o que não melhora em nada o seu humor. Ela se abaixa para recolher a caixa plástica pisoteada; ao se erguer de novo, não encontra mais Creuzélia para ouvir o suculento palavrão que pronuncia para as paredes.

  


  
    12


    Um escargot petit-gris, a espécie mais apreciada pelos comedores desse simpático inquilino de seu próprio exoesqueleto, deambula sobre o mármore pálido da bancada central do Lab 7, não longe do posto de trabalho do Tota. Trata-se de Gaston, mascote da dupla de cientistas desde que os escargots entraram na pauta de pesquisas do Quibi. Gaston passeia como se deve passear: sem pressa, com suas quatro anteninhas curiosas se agitando em todas as direções, sem se deter em nada — flânerie.


    Tota levanta a cabeça do microscópio, boceja, esfrega o sono das pálpebras. Trabalhou duro a noite inteira em companhia daquelas bactérias assassinas que resolveram sentar praça no corpo dos escargots.


    Saúda a chegada de Mori com um novo bocejo. Vê que ele vem embalando duas caixinhas de papelão com furos redondos e ideogramas estampados.


    — Salve, ilustríssimo professor Tota, honorante colega, bocejável amigo! Ops... ou seria o contrário?


    Tota responde com outro bocejo, que também ele, a exemplo do silêncio, em certas horas vale mais que mil palavras.


    — Matou a charada, Tota-san? Já temos DNA, RG e CPF das nossas queridas toxinas? — indaga o oriental.


    — Quase. Não aguento mais ver lesma na minha frente.


    Gaston se detém ao ouvir isso. Escargots não gostam de ser chamados de lesma, especialmente os sensíveis e gastronômicos petit-gris franceses. Tota prossegue:


    — Sei tudo sobre esses gastrópodes da ordem dos pulmonados, gênero helix pomatia, de concha relativamente globulosa, que dispõem de quatro tentáculos frontais e olhos nas extremidades dos tentáculos anteriores.


    — Jura? E como é a vida sexual dos gastrópodes pulmonados, se mal pergunto?


    — Lenta e visgosa.


    Mori, como sempre, não move um músculo da face diante das gagues abomináveis do amigo. Tota desabotoa e tira o avental, lentamente, como faria o próprio Gaston. Morimoto destampa a caixinha de papelão, repleta de sashimis dispostos em duas fileiras sobre uma bandejinha de isopor forrada com nabo ralado. Tira da caixa o hashi de madeira acomodado na bainha de papel. Os pauzinhos logo se tornam extensões naturais de seus dedos hábeis. Abre com os dentes um saquinho plástico de shoyu, que também veio na caixa, e despeja o molho escuro sobre os filezinhos de peixe cru. Oferece ao colega:


    — Servido? Fresquinho.


    — Obrigado, Mori. Tô mais para um feijãozinho com arroz da Quitéria, viu. — Depois de outro bocejo: — Não é por nada, mas... é mais seguro.


    Com um filezinho branco de robalo na ponta dos pauzinhos, já a caminho da boca, Mori não parece incomodado com o comentário. Mas, por via das dúvidas, cheira o peixe antes de se decidir a mastigar sua carne cediça. E é mastigando que ele se põe a examinar as mais recentes anotações de Tota:


    — Hm!... Certo... Hm-hm!... Quer dizer que a bactéria é a shigella mesmo, né? Nunca tinha visto uma cepa com tamanha virulência.


    — É uma cepa raríssima. Batizei de shigella caracolensis. Resiste a todas as famílias de antibióticos que você puder nomear, fluorquinolonas incluídas. Agora é partir pra cópia reversa do DNA da bicha e, pronto, habemus antídotum, meu chapa. Espero.


    — Sabe o que mais? — se liga Morimoto. — Acho que vale a pena refazer os testes no espectógrafo de chama. Estou achando que tem mercúrio na parada.


    — Pode ser. Escargots são como moluscos e peixes, umas esponjas de mercúrio — diz Tota, fazendo uma cara desconfiada na direção da bandeja de sashimis do outro. — Especialmente peixes de carne branca.


    Mori segue mastigando seu robalinho.


    — Não sinto gosto de mercúrio nenhum.


    — Nem de coliformes fecais? — provoca Tota.


    Mori passa a mastigar mais devagar. O paladar do peixe em sua boca se decupa em dezenas de elementos, alguns dos quais já não lhe parecendo tão confiáveis.


    Não vê que Gaston, l’escargot, acaba de escalar a bandejinha de sashimis que descansa sobre a bancada e passeia todo animado sobre as lâminas imbricadas das diversas variedades de peixe, do branco translúcido do robalo ao vermelho alaranjado do salmão, passando pelo branco azulado do polvo. Por onde passa, Gaston deixa um rastro de gosma brilhante.


    Lá fora, no corredor, um tropel de tênis apressados freia bem na porta do Lab 7. Antes de entrar, Juliana confere seu reflexo na janelinha de vidro da porta. Retoca o batom, ajeita o cabelo. E irrompe como uma diva estabanada no último ato da ópera:


    — Tota! Você não imagina o que aconteceu!


    Nesse instante, Morimoto percebe a presença gosmenta de Gaston sobre a sua comida:


    — Gaston babou no meu sashimi!


    Por um instante, Tota não sabe em quem prestar atenção.


    — Quê!? — exclama Juliana, perdendo o rebolado.


    Tota abraça a namorada. Ela costuma aparecer sem avisar quando alguma coisa dá errado, o que, em geral, significa mão de obra e preocupação extras para ele.


    Morimoto, com o indicador e o dedão formando uma tenaz, pinça Gaston pela concha, guindando-o para fora da bandeja de sashimi, e o deposita na bancada. Os filezinhos de peixe ao molho de gosma de caracol vão direto para o lixo.


    — Que foi, Ju? Te seguiram na rua de novo? — pergunta Tota, com medo da resposta.


    Juliana despeja tudo, num jorro só: o estranho assalto sem furto em seu apartamento, a imobilização de Creuzélia pelo invasor de lentes espelhadas, a tremenda geral que ele deu no apê, em especial na sua infoficina.


    — Não dá pra entender: o cara desprezou até o NT 500. Só aquela máquina vale o mesmo que um carro médio zero-quilômetro.


    Tota sente o alerta nos cafundós do hipotálamo:


    — Esse cara é fera, Ju. O que ele quer deve valer muito mais que qualquer supercomputador.


    — Mas o que eu tenho a ver com isso?!


    Tota repousa suavemente as duas mãos nos ombros da namorada.


    — Você deve estar com alguma coisa que esse cara tá querendo muito. Ou pelo menos ele pensa que você está.


    — Que coisa!?


    — É o que falta descobrir. E, se ele não encontrou hoje, vai procurar de novo amanhã. Pode ter certeza.


    — Mas eu não estou com coisa nenhuma de ninguém, pô!


    — Uma coisa que pode estar bem debaixo do seu nariz e você não vê...? — palpita Morimoto, bicando a conversa.


    — Debaixo do meu nariz, só a boca. Mas ela é minha há muito tempo.


    — Minha também — diz Tota, arrependendo-se imediatamente do galanteio barato, mas ganhando um beijo por causa dele.


    — Droga — diz Juliana, logo ao sair do beijo, dando a impressão de que se referia a ele. — Bem agora que eu tô cheia de trabalho! Onde é que eu vou arranjar cabeça pra me concentrar?


    — Vou ligar pro Bandeira e pedir proteção policial. Ele me deve mais de um favor, o canalha. Agora, relaxa, Juju.


    — Ah, sim. Vou relaxar. Muito. Com esse maluco à solta, querendo a minha pele pra tamborim, vai ser fácil. E quando a polícia do Bandeira estiver no meu pé, dia e noite, mais ainda. Situação mais relaxante não há.


    Morimoto acaba de abrir a outra caixa de papelão com ideogramas, desta vez exibindo uma variedade menor dos mesmos filés de peixe da primeira caixa, com o acréscimo do rosa-pálido dos camarões, todos descansando sobre bolinhos de arroz cozido. Oferece a Juliana e Tota:


    — Sushi?


    — Obrigada, Mori — diz Juliana. — Acabei de ouvir no rádio do carro que a Vigilância Sanitária está alertando para um novo surto de cólera na cidade. Não é pra comer nada cru. Ainda mais peixe.


    Morimoto suspira fundo. Dá uma última e deprimida olhada para a sua porção de sushi antes de atirá-la no lixo, onde vai fazer companhia ao sashimi. Depois, instala-se diante do microscópio, sem dizer nada.


    — Pô, Mori... — começa Juliana, constrangida. — Era brincadeirinha...


    Tota segura a risada. Gaston interrompe novamente seu percurso na bancada, aponta as quatro anteninhas e fulmina o trio com seu silêncio gosmento.

  


  
    13


    Enter, insert, enter, delete, page up, page down, home, caps lock, end, print screen, escape, home, end, shift, control+alt+y, alt, number lock, enter, enter, enter...


    Como eu, pensa Juliana, o mundo inteiro pressiona todos os dias essas palavrinhas impressas nas teclas do computador. Ela acabou de ler um articulista no jornal defendendo uma ideia que a surpreendeu. Basicamente, o cara se perguntava como enfrentar a força de uma língua que você não só é obrigado a conhecer como também a tocar com a ponta dos dedos, como um braile universal que vai nos tornando cegos à nossa própria cultura. Juliana não se sentia propriamente “cega à sua própria cultura” só por apertar umas teclas de computador. E que cultura era essa? O bumba meu boi? O rock-pop dos Titãs?


    Com dificuldade para se concentrar no trabalho, Juliana recolhe ar nos pulmões para uma longa baforada de tédio. O sopro sai num quase-assobio. Vem-lhe a ideia de bolar um supervírus associado a um programa de tradução que fizesse a versão automática para o português de todas as palavras em inglês armazenadas na internet e nos arquivos dos internautas pelo mundo afora. Ia ser gozado. Se fosse descoberta, a brincadeira iria lhe valer, no mínimo, o degredo da Terra, decretado por algum tribunal internacional. Teria que viver por dez anos numa estação orbital, sem acesso a computadores. Mas que ia ser gozado, ia.


    Revirando-se de cá para lá na cadeira giratória, Juliana confere nos monitores as telas finais do novo software que está acabando de desenhar para uma emissora de rádio internética. Trata-se de um programador interativo, totalmente automático. Os ouvintes mandam e-mails dizendo o que querem ouvir. O computador da rádio seleciona as músicas mais pedidas e as coloca no ar. Se a música não está no arquivo da rádio, o próprio programa se encarrega de vasculhar a rede até achar e baixar a faixa pedida. Tudo com os devidos breaks comerciais pré-gravados, mais hora certa e resumo das principais notícias do dia, enviadas por um serviço noticioso eletrônico com o texto já gravado por vozes digitais. Todos os locutores, aliás, são virtuais, e um único operador coloca e mantém a rádio no ar — de um laptop no Havaí, se quiser. Pura inteligência artificial. Pura Juliana de Almeida Parker.


    A noite acabou de cair, mas as estrelas continuam grudadas no céu, junto com a lua e os satélites artificiais. Creuzélia se movimenta em relativo silêncio pela sala. Essa mania da patroa de trabalhar em casa, e na sala ainda por cima, é o que mais irrita a empregada. Creu segue dando os últimos retoques na arrumação, tarefa que parecia impossível hoje de manhã, depois da passagem do vasculhador maluco. Vai até o janelão espiar o mundo lá fora.


    — A polícia continua lá embaixo — anuncia. — O que tá fora do carro até que é bonitinho. O de dentro é aquele que parece um brucutu com dor de dente. Já viu a cara dele?


    — Creuzélia, eu tô tentando trabalhar, percebeu? Não quero saber se o tira é bonitinho, se tem cara de sirene desligada. Já chega o tempo que eu perdi na delegacia fazendo b.o. e sendo interrogada por aquele cretino do Bandeira.


    Irritada, dá uma série de cliques no mouse integrado que controla as três máquinas e vai se jogar no sofá da sala, longe do dragão e dos seus chips. Entre duas almofadas, acha um CD de música fora da caixinha:


    — Você não disse que tinha arrumado tudo, Creuzélia? Olha o que eu achei aqui. Cantigas de ninar, da Sandra Peres e do Paulo Tatit. Tô precisando mesmo disso, cantigas de ninar — e fecha os olhos, com o CD na mão.


    Creuzélia olha o CD na mão da patroa. Dispara a sirene da memória.


    — Dona Juliana!


    A outra pula do sofá:


    — Quê?!


    — Acabei de lembrar! O Antônio da garagem veio ontem entregar um cedezinho como esse aí. Só que menor.


    — Como é que é?!


    — Ele disse que achou enganchado na antena do seu carro.


    Juliana pula do sofá:


    — Na antena do meu Belair?!


    Juliana recorda-se do homem das lentes espelhadas correndo atrás do seu carro naquela travessa.


    — Taí! O cara devia estar de olho era no disquinho, ali, enganchado na antena do Belair!


    Ela contempla o CD que tem na mão como se fosse a caveira do Hamlet.


    — Era isso então... Se era um pouco menor que um cedê, só podia ser um superdevedê. É menor e cabe muito mais informação. Coisa de última geração.


    Juliana salta sobre Creuzélia:


    — Cadê?


    Creu recua, assustada.


    — Cadê o quê?


    — O superdevedê que o Antônio achou no meu carro. Onde você botou?


    — O... o... ahn... Eu botei na... nu... — faz ela, olhando em volta, angustiada, até pousar o foco no biombo:


    — Ali!


    — No biombo?!


    — Atrás, na mesinha de centro.


    As duas correm até lá. Mas nada de superDVD, nem de meio CD, nem de coisa nenhuma sobre a mesinha ou debaixo dela, nem em nenhum outro lugar visível. Nada.


    — Droga! Será que o cara achou?


    — Procurar ele procurou, né? Até demais. Só pode ter achado.


    Juliana se atira sobre os arquivos de CDs e DVDs de todos os tamanhos que tinha acabado de reorganizar. Confere uma ampla amostra deles. O surto dura meia hora. São todos seus. Consulta o relógio, aflita.


    — Tá na hora de acordar o Tota.


    Voa para a porta. Antes de sair:


    — Creuzélia, posso saber por que a senhora não me avisou que o Antônio tinha vindo entregar o devedê?


    — A senhora tava no banho, e eu... esqueci, ué. Ia saber que era importante?


    Juliana retém nos dentes algo de impublicável.


    — Zzng! Oquei, relax, já foi — diz, convocando um suspiro de resignação forçada. — Bom, vou lá no Tota, Creuzélia. E você não me abra esta porta nem pra Deus em pessoa, tá me ouvindo?


    Sai, batendo a porta.


    Creuzélia gira sobre os calcanhares e se dirige à cozinha, movida por uma ideia espumante, gelada e, a seu modo, divina: cerveja.


    Enquanto o Belair de Juliana, de capota arriada, zune sob os holofotes do túnel Airton Senna, os cabelos da motorista imitando rabo de cometa sob o neon da prefeitura, peço licença para pisar ainda mais fundo no acelerador da narrativa e chegar um pouco antes dela a seu destino: a casa do namorado, no Butantã.


    No quarto, Tota dorme de barriga para cima, esparramado na cama, como se tivesse caído ali de um décimo andar. Detalhe: o garotão usa a pior cueca da literatura brasileira, uma Zorba verde-muco desbotada, com uma coleção de furos de tamanhos variados. Juliana, que já lhe deu uma dúzia de cuecas finas, algumas de seda pura, não se conforma com aqueles trapos obscenos (segundo ela) que o namorado insiste em vestir. Já chegou a ameaçá-lo de greve sexual por causa disso, o que levou o cientista a desenvolver a técnica de despir diante dela calça e cueca num único gesto descendente, para evitar polêmicas desnecessárias sobre as condições de sua roupa íntima.


    Ao lado da cama, perto da janela aberta, uma rede balança na penumbra, mas não ao sabor da brisa, como seria mais poético, até por se tratar de uma rede do Ceará. A noite está quieta, imóvel, reverberando o calor do dia. Na verdade, alguém esbarrou na rede ao se esgueirar para dentro do quarto pela janela aberta: um ventanista.


    É possível que você não saiba o que é um ventanista, palavra há muito caída em desuso. Trata-se de uma gíria inventada nos idos de 1900 e pouco em São Paulo para designar o larápio que entra na casa de suas vítimas pela ventana — janela em castelhano. Apesar da origem espanhola da palavra, o maior ventanista paulistano foi um italiano, o lendário Meneghetti, o rei dos telhados noturnos — pormenor irrelevante, eu sei, que cito apenas para aliviar um pouco a tensão do momento.


    Sentado ao lado da cama sobre os calcanhares das botinas de montanhista, o ventanista despe rapidamente suas luvas de couro negro.


    Uma luz se acende na testa do homem, ofuscando a visão de quem tentasse agora identificar suas feições. A luz emana de um fotóforo, palavra que jamais se deve pronunciar com a boca cheia de farofa. Espeleólogos e mineradores estão entre os maiores usuários do fotóforo, sob cuja luz o visitante noturno quebra o pescoço de uma ampola contendo um líquido transparente. Uma pequena seringa de 20 cc suga rapidamente o conteúdo da ampola. Tota resmunga e se mexe na cama, dando sinais de que pode acordar a qualquer instante.


    Com gestos coordenados, o homem desliga a luz do fotóforo, recua e puxa de algum lugar uma lâmina que reflete a luz rala vinda da janela aberta. Costurado à sombra, o predador aguarda as reações da presa. Mas o sonho puxa Tota de volta à sua trama insondável. O ventanista religa a testa luminosa, guarda o bisturi, saca da jaqueta um pequeno e fino tubinho de spray. Lança dois jatos nas costas da mão direita do belo adormecido, onde protubera uma veia pálido-azulada, que uma agulha logo invade, certeira. O êmbolo puxa um pouco de sangue para dentro da câmara da seringa e desce, a seguir, com vagar. Segundos depois, respiração ligeiramente acelerada, Tota entreabre os olhos. Sente a língua seca como se tivesse feito gargarejo com talco. Consegue perceber que está vivo, que é aquele a quem chamam de Tota, mas sua mente estranhamente não mais lhe pertence.


    Depois de recobrir a agulha da seringa com a capinha azul e guardá-la no bolso do blusão, o invasor senta-se no chão, cara a cara com o cientista deitado na cama. Começa, voz baixa, pausada:


    — Doutor Tomás...


    — Hum?... — faz Tota.


    — Fale baixo, por favor.


    — Hum-hum — Tota concorda, baixando a voz.


    — Erga a mão direita.


    Ele ergue a mão, pesadíssima agora, como se enfiada em luva de chumbo.


    — Muito bem. Pode baixar — comanda o sussurro. — Agora, responda à pergunta que vou lhe fazer. Quero apenas a verdade. Nada mais, nada menos que a verdade. Entendido?


    — En... ten... dido — diz Tota com voz robotizada e olhos vitrificados, um fio de baba escorrendo-lhe do canto da boca.


    — A pergunta é simples. Preste atenção. Onde está o meu superdevedê?


    — Super... devvve...? — faz Tota, pastoso.


    O intruso tem um lampejo de impaciência:


    — Sim, o superdevedê que estava na antena do carro da sua namorada. Você sabe muito bem do que eu estou falando, meu jovem.


    Sob o foco luminoso, Tota mastiga a língua seca. Sente que tem o dom da palavra, mas não tem nada a dizer. Simplesmente não consegue obedecer ao comando.


    — Doutor Tavares, eu ordeno que responda: onde está ele? Vocês tentaram acessar o programa? Repito: vocês tentaram...


    Tota interrompe seu inquisidor com um largo e longo bocejo, sem levar a mão à boca, já que a voz dominante não mandou.


    — Já vi que a sua consciência tem um fortíssimo ponto vigilante, caro amigo. Pessoas muito inteligentes costumam apresentar essa resistência. As muito burras também.


    — Também...


    — Continue falando baixo. E apague esse maldito ponto vigilante!


    — Ponto vigi...?


    — Shshshsh! Onde está o disco?! No apartamento da sua namorada não estava. E olha que procurei bem. Só faltou derrubar as paredes.


    — Paredes... — continua a ecoar Tota, sem conseguir manter o tom cochichante.


    — Shsh! Não tenho tempo nem paciência para revistar a sua casa, doutor Tomás. Se eu sair daqui sem informações concretas sobre o objeto que estou procurando... você sairá logo depois, sem a sua vida. Compreendeu?


    — Com...


    O homem respira fundo e pergunta de novo:


    — Onde está o superdevedê?!


    — Não tem registro — faz Tota, imitando a voz microfônica e idiota daquele robô de Perdidos no espaço.


    O ar passa com dificuldade pelos dentes cerrados do invasor. Enquanto estuda o que fazer, estala os dedos das mãos, um por um, engatilhando ruindades.


    Mais alguém ouve aquele estrépito ósseo: Quitéria, que escutou vozes no quarto de Tota e resolveu encostar o ouvido na porta. Uma das vozes é de Tota, meio bêbada; a outra, mais grave, masculina, lhe é desconhecida.


    Quitéria aplica o olho ao buraco da fechadura. A chave, do lado de dentro, barra-lhe a visão.


    De andar normalmente arrastado no dia a dia, por causa do reumatismo, Quitéria chispa atlética em direção ao quintal, onde Quaresma jaz na rede, tão apagado quanto seu cigarrinho de palha atrás da orelha.


    — Quaresma, acorda! — ela cochicha. — Tem gente no quarto do Tota!


    Quaresma não dá sinal de estar ouvindo. O que não quer dizer que não esteja.


    — Quaresma! — sussurra num tom mais alto Quitéria, dando um repelão na rede para reforçar o chamado.


    — Que diabo, Quitéria! — resmunga por fim o velho, abrindo um olho mal-humorado. — Um cristão não pode mais cochilar em paz?


    — Shshshsh!


    — Que shi-shi-shi o quê! Vai chiar pra lá, muié.


    — Tem alguém lá no quarto do Tota, Quaresma. Ouvi uns cochichos.


    Quaresma se liga:


    — Vai ver o menino deu de falar dormindo. Tchau.


    — Tem uma voz de outra pessoa lá com ele.


    Quaresma reflete, esfregando longamente um olho. Boceja. Decide:


    — Quer saber? Deixa quieto, Quitéria. O menino é de maior, vacinado, formado, empregado, solteiro. Ele que sabe da vida dele.


    — Mas é voz de homem, Quaresma!


    Quaresma senta-se na rede, num ímpeto:


    — Quê!? Vamos ver isso já.


    Dentro do quarto, Tota delira à vontade, fugindo ao controle do inquisidor:


    — Allons escargots de la patri-i-ie, le jour de gloire est arrivé... — entoa ele ou, antes, sua mente, numa semiconsciência drogada.


    — Muito bem — vem a ameaça. — Já que o seu ponto vigilante não cede pela química...


    De novo com o bisturi na mão, o homem atrás da luz parece disposto a endurecer o jogo. A lâmina se aproxima de um olho semi-aberto do chapado bioquímico, banhado em suor, respiração acelerada. A lâmina gelada encosta em sua pálpebra.


    A voz no comando cai para uma região grave:


    — Vamos fazer um trato. Você me diz onde está o que procuro. E eu deixo seu olho no lugar em que está agora. Do contrário...


    A lâmina pressiona a pálpebra, pouco abaixo da sobrancelha do cientista.


    — Pela última vez: onde está?


    — ... sssstá...


    — Oquei. Você pediu, doutor. A dor só virá quando eu mandar, entendido?


    — En...


    O fio da lâmina começa a fazer pressão sobre a fina pele da pálpebra semicerrada.


    — Dou-lhe uma... — Mais pressão. — Dou-lhe duas... — Mais pressão. — Dou-lhe...


    — Quem taí?! — soa a voz de Quaresma por trás da porta. A maçaneta sobe e desce, frenética. — Tota! Abre isso!


    A maçaneta sacoleja, frágil. A velha porta começa a bailar nos gonzos.


    — Abre! — grita Quaresma, esmurrando a porta.


    — Xô, urubu! — ulula Quitéria, aos chutes contra a porta, que, pelo visto, não vai resistir por muito tempo. Os parafusos das dobradiças vão sendo aos poucos arrancados do batente de madeira. Até que a porta vem abaixo num estrondo, levantando poeira.


    As silhuetas de Quaresma e Quitéria avançam na contraluz, ele com uma pica-pau apontada para o que der e vier, ela erguendo um rolo de massa no ar feito uma guerreira bárbara. A guerreira estapeia o comutador no mesmo instante em que um vulto escapa pela janela, antes que a luz possa alcançá-lo.


    — Pega ladrão! — grita Quaresma, enquanto Quitéria corre até a cama para acudir um Tota em transe, os dois olhos vagando pelo teto, um ao lado do outro, como de hábito.


    Quaresma se entrincheira na janela, apontando a pica-pau pra todo lado, feito um defensor de Canudos enfrentando as tropas federais. Esbraveja:


    — Aparece, vagabundo! Que é pra eu meter chumbo n’ocê!


    A resposta, estridente, vem da cachorrada do quarteirão, em coro. Quaresma não parece se incomodar com o fato de ter nas mãos uma arma de um só tiro, emperrada há meio século e sem bala. De olho na mira, levanta mais o corpo e confere a paisagem: as árvores continuam de sentinela no quintal, inclusive a tipuana reluzente de luzinhas chinesas para iluminar o Natal. Os muros, os telhados e antenas dos vizinhos, tudo no devido lugar.


    De repente, guinchos de pneus e a aceleração forte e contínua de um motor repleto de cilindradas passando pela frente da casa e sumindo à distância. Da janela do quarto, Quaresma não tem ângulo para ver nem carro nem motorista.


    Sentada na cama, Quitéria sente a testa do patrão:


    — Ardendo!


    — Meu olho!... Cadê?... — ele balbucia.


    Quaresma se aproxima, coçando o cavanhaque:


    — Será que ele tá sonhando que perdeu um olho? Tá variando, coitado.


    — É da febre.


    — Ou será que o menino deu de se meter com droga, Quitéria? Vai saber se o caboclo que estava aqui agora há pouco não era um traficante. Tem tantos que até já tão entrando pela janela, que nem mosquito.


    — Que droga que nada, Quaresma. O menino não é disso. Alguma aprontaram com ele. Ó: você fica aqui que eu vou fazer um chá de carqueja com catuaba pra ele.


    Sozinho com Tota, Quaresma se agacha no melhor estilo matuto, apoiado na espingardinha decorativa. Tira o cigarro de palha pela metade de trás da orelha e o acende, com a binga em forma de obus. O quarto se enche com o espírito pungente do tabaco negro.


    — Vem cá, Totinha, você andou coisando alguma coisa diferente aí, fala a verdade. Se abre comigo, filho. Sou mudo feito um caracol.


    — Escargot envenenado!... — murmura Tota.


    — Como é que é?


    — Superdevvv...


    É neste momento que Juliana adentra o gramado, como gostavam de dizer os locutores futebolísticos d’antanho:


    — Tota?! Meu Deus! Que foi que...


    Ela tropeça na porta tombada e, num desequilíbrio trôpego e descontrolado, chega à cama do namorado, caindo em cima dele. Mas Tota parece atuar em outro filme, invisível para os demais. Com a barra do lençol, Juliana enxuga a careca do amado:


    — Totinha?! Que foi que deu nele, seu Quaresma?


    — Sei não. Ficou assim depois que aquele homem entrou aqui... — começa o velho.


    — Que homem?!


    — Deu pra ver, não, Juliana. No que nós chegamos, o cujo escapuliu pela janela feito raposa.


    Juliana aproxima o nariz da boca do outro:


    — Que cheiro é esse?


    — Desculpe — diz o velhinho, esmagando a brasa do cigarro no solado de pneu da botina.


    — Não, é outro cheiro, seu Quaresma. Vem do Tota.


    — Venceu o desodorante dele, será?


    — Tota! Fala comigo! — As narinas de Juliana testam o ar novamente. — É um cheiro de farmácia...


    Com um olhar nebuloso de bebum ou de louco, Tota ergue um pouco o tronco, fincando um cotovelo na cama. Faz um gesto diante do rosto, afastando teias hipotéticas.


    — Gente! Ele não tá legal. Vou chamar uma ambulância! — se alarma Juliana.


    — Primeiro o chazinho — diz Quitéria ao entrar assoprando uma caneca fumegante.


    Numa operação conjunta, as duas ajudam Tota a se sentar na beira da cama com os pés no chão, espinha derreada, todo molenga. Elas o forçam a tomar uns goles da infusão.


    Juliana nota a cueca do namorado:


    — De novo com esse trapo, Tota? Cadê as cuecas novas que eu te dei?


    A referência prosaica parece ajudá-lo a despertar. Tota bebe mais chá, agora segurando ele mesmo a caneca com as duas mãos. Pousa um olhar ainda vago naquelas mulheres à sua frente, uma delas muito ansiosa por jogar a grande bomba:


    — Tota! Acorda logo, vai. Eu descobri o que aquele sujeito procurava! O garagista do meu prédio achou um superdevedê na antena do meu Belair!


    Nenhuma reação do outro, que olha fixo entre os próprios pés.


    — Você ouviu o que eu disse, Tota?


    Sem resposta. Tota foca uma pequena ampola vazia no chão, entre seus pés. Apanha o vidrinho de bico serrilhado, examina, cheira longamente.


    Alheia ao achado do outro, Juliana continua:


    — Acontece que o Antônio foi entregar o devedê pra Creuzélia, e a dona Creuzélia, aquela anta de avental, esqueceu de me avisar. E o negócio acabou sumindo! Ou seja, o cara já achou o que queria. Deve ter achado. — Impaciente: — Que é isso aí, Tota?


    — Pentotal... — diz ele, contemplando a ampola decapitada, como se ela fosse o elo perdido capaz de explicar a evolução da espécie humana.


    Pisca várias vezes em slow motion, tentando realinhar os neurônios.


    — O soro da verdade... — Tota continua. — “A verdade, nada mais que a verdade”...


    Num gesto automático, acaricia as costas da mão direita.


    — Ele não tá legal mesmo — conclui Juliana.


    Ela tenta de novo trazê-lo à realidade:


    — Amor, ouve só: o cara estava atrás de um superdevedê. Não sei o que tinha lá dentro. Mas era isso que o cara queria. Não faço ideia de como essa coisa foi parar na antena do meu carro. Vai ver, jogaram de uma janela e o negócio enganchou lá por acaso, vai saber.


    Tota ergue o tronco, respira fundo. Lampejos de consciência se sucedem a galope em sua mente. Sente a lucidez invadindo seu espírito.


    — Aquele sujeito veio aqui me aplicar Pentotal... — começa Tota. — Queria saber alguma coisa de mim. E eu não lembro de nada...


    — E eu não estou entendendo mais nada. Se ele não achou, é porque a Creuzélia botou o disco em algum superlugar, e não lembra onde. Isso, aliás, é típico dela.


    — Vamos já pra sua casa! — comanda o Tota.


    — Eu mato a Creuzélia!... Se o nosso amigo não matar a gente antes.


    Quitéria faz o sinal da cruz.

  


  
    14


    Espichada no sofá maior da sala, Juliana assiste ao namorado rastrear o ambiente com uma forquilha de árvore quase do tamanho de um guidom de bicicleta, em busca do superDVD perdido. Cada mão numa haste da forquilha, olhos fechados, haste em riste, Tota gira lentamente o corpo, como um cinegrafista em lenta panorâmica, captando móveis, paredes, objetos, tudo em volta.


    — Totinha, meu amor — diz Juliana entediada —, você aprendeu essa técnica da varinha em Harvard, foi?


    Imperturbável, ele segue rastreando as vibrações do ambiente, até que a haste ponteira da vareta se posiciona diante de Juliana. A haste começa uma lenta ereção. Juliana cai na gargalhada. Joga uma almofada na “ereção”.


    — Seu besta! Bocó de mola!


    Tota abre os olhos, larga a forquilha e se atira sobre Juliana. Beijo na boca, língua no pescoço...


    — Você tá linda.


    — E você ridículo com essa vara na mão. Parece pajé de desenho animado.


    — Isto aqui é uma técnica adivinhatória muito antiga — diz Tota exibindo a forquilha. — Chama-se rabdomancia, entre outros nomes.


    — Prazer, Juliana de Almeida Parker, meu único nome.


    — Quem primeiro me ensinou sobre isso foi meu pai. Ele aprendeu no Peru, numa pesquisa de campo, com tribos descendentes diretas dos incas e de toda civilização pré-colombiana dos Andes.


    — Quer dizer, a bobagem vem de longe.


    Zen até dizer chega, Tota continua:


    — O que eu fiz foi juntar as técnicas incas com os exercícios de concentração relaxada zen que aprendi com mestre Wong no tai-chi-chuan da Liberdade.


    — Tudo bem, vamos mudar de assunto, já entendi. Tai-chi-chuan, incas, rabdomancia, beleza. Mas cadê o superdevedê?


    — Olha aqui, Juliana, você não precisa acreditar nisso, tá legal? Não precisa acreditar em nada. É só dar alguma ideia melhor.


    — Qualquer ideia é melhor que essa. Nenhuma ideia é melhor que essa.


    Tota se põe de pé e empunha de novo a vareta em posição de rastreamento. Diz:


    — É perda de tempo querer que você acredite em qualquer coisa que não precise ligar na tomada.


    Juliana se sente meio estranha de repente:


    — Vem cá, Totinha. Me bateu um medão...


    Tota senta-se ao lado dela de novo. Abraço.


    — Relaxa, Juju. Os tiras estão lá embaixo. E o nosso amigo secreto já fez o que tinha que fazer por aqui, não fez?


    Juliana beija Tota, que beija Juliana. Quando os dois emergem da troca de saliva amorosa, Tota recomeça:


    — A rabdomancia, como você sabe, tenta captar a interação subconsciente entre pensamento e objeto procurado.


    — Não diga — diz Juliana, os lábios recém-beijados bufando.


    — A coisa toda passa pelos reflexos neuromusculares, que liberam uma determinada carga de eletricidade no âmago do cerebelo.


    Juliana bufa com mais força ainda. Tota não desiste:


    — O importante é isolar o pensamento das influências externas, entende? Deixar a sensibilidade fluir, compreende? De modo que ela possa captar as vibrações do objeto procurado, percebe?


    — Entendo. Compreendo. Percebo. Cago. E ando.


    Tota deixa-se levar pela vareta, tentando abstrair o ceticismo da namorada. Ela, por sua vez, apenas puxa os cabelos para o alto e para trás, soltando-o aos poucos sobre os ombros, em câmera lenta.


    — E se a gente torturasse um pouco a Creuzélia, hein? O seu amigo Bandeira é especialista nisso, não é? Garanto que ela lembrava onde botou o negócio... Tô brincando. Quer dizer... Não, tô brincando, tô brincando.


    Mas Tota segue em silêncio com a vareta, a caminho da infoficina de Juliana. Desaparece atrás do biombo. Depois de um minuto, ela resolve ir lá conferir. Do outro lado do dragão, topa com o namorado diante do Batman, haste da forquilha levemente trêmula apontada para o super-herói. Se é encenação, pensa Juliana, o ator achou o tom do personagem; o transe parece bem convincente agora.


    Você que me lê e que, com certeza, possui boa memória, deve se lembrar que no capítulo 11 Creuzélia escondeu a lata de cerveja vazia, com o disquinho grudado na base, como uma bolacha de chope, na privada do Batman, cobrindo tudo com a capa negra do super-herói. Assim, você deve estar se indagando, como eu, se a lata e o disquinho ainda estão no lugar em que foram deixados. Outros gostariam de saber logo de uma vez que tremendos segredos digitalizados se abrigariam naquele disquinho. A cura da aids? A formulação de uma bomba química terrivelmente destrutiva? Denúncias políticas? O esquema definitivo da clonagem humana? Um método infalível de eliminar, numa só tacada, caspa, celulite e dor de cotovelo?


    Mas ali parada, contemplando o namorado, Juliana pensa em outra coisa, inundada por súbita marola de ternura. Sua mente entrega-se a um autêntico flashback sentimental, que focaliza o primeiro encontro com seu rabdomante amante, dois anos atrás.

  


  
    15


    Está provado: o amor tanto pode começar num café parisiense, no elegante outono europeu, com plátanos esmaecendo em ouro ao fundo e um violoncelista desempregado tocando Bach na calçada, quanto num posto de gasolina Petrobrás na avenida Vital Brasil, Butantã, São Paulo, em meio à pauleira do trânsito e de um solo de britadeira da companhia de águas e esgotos na esquina.


    Um frentista cravava a mangueira na lateral traseira do Belair azul e branco de capota arriada. Não conseguia tirar os olhos da bela garota ao volante, cabelos apanhados num rabo de cavalo sedoso, braço direito descansando na direção, o esquerdo na porta do carro. Óculos escuros erguidos à guisa de tiara sobre a testa, a moça gastava o tempo de espera olhando fixo para o nada à sua frente, a pensar sabe-se lá no quê, quando vê uma cena inquietante: um velho jipe Willys entrando no posto, empurrado por dois tipos. Um deles, ao lado da porta aberta do motorista, se encarregava ao mesmo tempo de controlar a direção; o outro empurrava a traseira, ambos de braços tendidos e cabeça baixa, no esforço de vencer a inclinação ascendente da calçada.


    Juliana antevê que o jipe entrará no posto em rota de colisão com a frente de seu Belair. Solta um berro — Ei!!!!! —, quebrando o doce enleio do frentista, bem na hora em que a gasolina já começava a transbordar do bocal do tanque. Outra consequência do berro foi que, assustados, os dois empurradores largaram instintivamente o jipe para ver de onde partia aquele apelo desesperado. Uma ligeira inclinação do piso, agora descendente, do lado do posto, fez o resto: solto, o jipe seguiu num doce embalo ao encontro do para-choque do Belair, como Juliana previra. Crash!


    A moça saltou do carro, aperreada. Depois de verificar o estrago no cromado até então impecável do para-choque — uns arranhões feios mas não dramáticos —, virou-se para a dupla, que em vão tentara deter o jipe durante a descida: um rapaz magro e careca — e interessante, ela não deixou de notar, apesar de metido numa camiseta desbotada da UPA e dos gambitos branquelos enfiados num bermudão florido —, tendo ao lado um japonês magriço e topetudo de óculos, sumido numa bermuda bem mais havaiana que a do amigo e envergando uma camiseta preta do Sepultura. O careca calçava sandálias de velcro; o japonês, tênis de cano alto, sem meias. Antes que um deles pudesse sequer articular mentalmente suas desculpas, Juliana começou:


    — Cadê o terceiro?


    — Que terceiro? — perguntou o careca.


    — O terceiro pateta! Dois estão aqui na minha frente... — E, sem dar tempo a ninguém de abrir a boca: — Pô, meu! Como é que vocês conseguiram não ver o meu carro aqui, num dia de sol como este, bem na fuça de vocês?!


    Juliana tentou esgotar o auge de sua raiva numa tremenda bufada, mas isso só começou a acontecer quando ela desferiu um vigoroso chute no pneu dianteiro do surrado utilitário. Os dois patetas continuaram buscando palavras, enquanto ela prosseguia, só um pouco mais calma:


    — É inacreditável! Na verdade, vocês nem precisam do terceiro pateta. Os dois já valem por três, quatro, cinco patetas descerebrados.


    — Olha... — começa Tota, achando a outra surpreendentemente divertida para alguém tão estupidamente linda.


    Mas Juliana não lhe dá tempo:


    — Gato, pode me dizer quem é que vai pagar o preju? Você ou o ghost-driver de vocês?


    Aí pegou. Pra que Juliana foi chamar o Tota de gato? A primeira reação do felino foi corar do pescoço à careca, e tanto que o frentista temeu que o vermelhão na cara do outro ateasse fogo na gasolina empoçada no chão, fazendo explodir o posto. Ofuscada, talvez, pelo rubor do “gato”, Juliana baixou os óculos escuros da testa para os olhos, como uma estrela de cinema surpreendida por um paparazzo.


    Foi Morimoto quem fez a primeira tentativa de acalmar a vítima do sinistro, para usar o linguajar poético das seguradoras:


    — Belair, né? Conversível! Duas cores! Pneu faixa branca! Esse carro é uma lenda, né?!


    Imune à bajulação, Juliana retrucou:


    — E vocês acabaram de detonar o para-choque da lenda. Algum dos dois patetas aqui tem ideia de quanto vai sair pra arrumar isso? Só existe um funileiro especializado em Belair 56 em São Paulo. Tem outro em Buenos Aires.


    — Cinquenta e seis, é? Que barato!... Tremenda coincidência... — começou o Tota, tentando ingenuamente fazer a conversa mudar de trilho.


    — Coincidência?! — replicou Juliana, na lata. — Barbeiragem debiloide agora mudou de nome?


    — É que o meu jipe também é 56 — mentiu Tota, confiando que a menina não haveria de ser nenhuma jipeira diplomada, capaz de reconhecer o seu Willys 69. — Fora que os dois são conversíveis. Não deixa de ser uma coincidência, vai...


    — Tremenda coincidência. Chocante coincidência.


    Não sei o que você faria naquela situação, mas o Tota só riu, encantado com as ironias da aparente patricinha, sinal evidente de atividade mental num corpo sobrenatural de tão belo. Como nenhum dos dois estava com os documentos do veículo, resolveram trocar telefones para proceder às formalidades do seguro — o dela, pois o dele nunca chegou a existir, que ele se lembrasse.


    — Então tá — resumiu Juliana, mais conformada. — A gente se liga.


    — A gente se liga — concordou Tota, num duplo sentido apaixonado.


    E o Tota ligou, naquela noite mesmo. Depois da recitação de números e dados de documentos, Juliana ouviu dele um inesperado convite para uma pizza no dia seguinte, uma sexta-feira. Obnubilada talvez pela surpresa, ela aceitou, sem ver que, do outro lado da linha, Tota flambava de rubor.


    A caminho da pizzaria, Juliana deu várias tossidas em protesto contra a fumaça que entrava por baixo do painel do Willys caquético do careca, soterrando seu Chanel no 5 num nauseante blend de gasolina com óleo 40 queimado. Sem contar a suspensão inexistente, que captava, amplificava e até antecipava cada buraco, lombada ou desnível da pista.


    Nenhum desses desconfortos, porém, se igualou à pizza propriamente dita que lhe foi servida na sorumbática Pizzaria Nova Pompeia. O disco de massa parecia uma tampa de boca de lobo recoberta por algum resíduo petroquímico que se fazia precariamente passar por muçarela. E as azeitonas, enrugadas e tristes, lembravam a cara do único garçom do estabelecimento, que passava seu amplo tempo ocioso vendo novela na tevê, junto com a mulher obesa da caixa.


    Mas a cerveja veio gelada e o papo destravou fácil, cada qual dando corda na sua própria máquina mental de fazer gracinhas e encantar pessoas. Vinte minutos depois, os dois nem prestavam mais atenção na pizza grudenta nem na tagarelice exaltada do telefolhetim. Para eles, o mundo se resumia agora à mesa em que estavam — um mundo em que o tempo passava despercebido.


    Esparsos pingos de uma tempestade iminente, acompanhados de uma bateria de trovões, tornaram a volta mais emocionante que a ida, ainda mais num conversível inconversível, uma vez que desprovido de capota. Tota achou uma vaga bem na porta do edifício de Juliana, balizando com tal desenvoltura para ganhar da chuva incipiente, que fez Juliana temer pela estabilidade da pizza, ou o que quer que fosse aquilo em seu estômago.


    — Dou a maior sorte com vagas, sabia? Sempre tem uma me esperando na porta dos lugares — gabou-se o motorista.


    O que aquele sujeitinho queria dizer com aquilo?, pensou Juliana. Quem disse que ele deixaria o carro estacionado ali?


    Tota arriscou, antes que ela se despedisse:


    — Você não quer ir comigo ao Ibirapuera, amanhã, ver o show do Gil?


    — Sim, talvez, provavelmente não — brincou Juliana. — A gente se fala, tá?


    — Oquei. Te telefono?... Ou te cutuco?


    Fulminada pela cantada à queima-roupa, ela retrucou:


    — Sobe.


    E o Tota subiu, em dívida com a socialite e cronista carioca Danusa Leão, que contara sobre aquela cantada do “Te telefono ou te cutuco?” numa revista que ele folheara na sala de espera do dentista.


    O primeiro beijo eclodiu no elevador, tão selvagem e bolinante que, ao sair, estavam os dois arrumando as roupas, constrangidos. Afinal, mal se conheciam. No apartamento de Juliana várias coisas aconteceram. A primeira foi que uma súbita inibição tomou conta do casal, temperando a voracidade no elevador. A segunda foi que o Tota entornou sobre a calça e a camiseta a taça de vinho tinto que a anfitriã acabara de servir “pra tirar da boca este gosto de plástico derretido”.


    Ju surpreendeu Tota ao lhe ordenar que tirasse imediatamente aquela roupa encharcada de vinho. Anunciou que ia colocar tudo nas máquinas de lavar e secar, era só tempo de eles tomarem o vinho. “Só passar é que não passo, doutor. O senhor não faz questão, né?” E ficou de braços cruzados, esperando o cientista se despir, imaginando que tipo de cueca aquele tímido-atrevido usaria.


    Mas o que o outro fez, abrindo um sorrisinho esquálido, foi perguntar pelo lavabo e correr para lá, a fim de executar seu strip-tease en privé. Voltou com uma toalha de rosto enrolada na cintura. Aquele paninho felpudo mal dava para esconder sua velha companheira de aventuras, a Zorba verdolenga e furada, preferida entre as três que possuía por ainda estar com o elástico da cintura em bom estado. Contra todas as apostas, Juliana achou excitante aquela magreza de saiote. “Um fofo”, confessaria depois, derretida, à amiga Mara.


    Outras coisas aconteceram naquela noite. Sim, sexo. Curioso o sexo. (Tola a frase.) Cada um faz o que pode em matéria de sexo. Alguns têm a sorte de fazer também o que querem. Uns e outros usam a mesma matéria-prima para fazer seu próprio sexo: corpo e desejo. E alguma imaginação. Por isso, deixo a você a tarefa de desenhar a transa inaugural entre Juliana e Tota. Tórrido-sacana, lírico-pudica, pornô-carnavalesca, básico-convencional, atlético-criativa, rápido-rasteira ou lenta e tecida de arabescos e sutilezas — você decide, podendo adicionar à vontade outras possíveis e surpreendentes variações.


    No dia seguinte, ao entrar pela janela aberta do quarto de Juliana, a luz quente da manhã de verão deu com os novos amantes na cama, pranchados como dois pugilistas que se levaram mutuamente à lona. Daí, o que acordou primeiro mexeu de mansinho com o que estava dormindo e, com mais algumas horas de apalpos e carinhos, sussurros e beijinhos, completou-se o serviço da noite. Quando, enfim, puderam se lembrar do Gil no Ibirapuera, as notas do artista genial já tinham se dispersado na abóbada de nuvens que encobria o parque.


    Difícil foi administrar o dia-a-dia da paixão. Tota não passou muito bem pela goela dos amigos de Juliana. E a recíproca foi verdadeira, pelos motivos opostos. Ele cutucava que na turma da namorada eram todos lindos, simpáticos, engraçados, educados, elegantes, mas que para entrar no mundinho daquele “bando de pleibas descolados” era preciso ter torrado ao menos duzentos mil dólares nos últimos seis meses em vida-boa pelos quatro cantos do mundo e em produtos supérfluos. Era um tal de lancha em Ilhabela, excursões gastronômicas ao sul da França, esqui no Colorado, vinhos de cem dólares a garrafa, não dava para encarar. “Pra sua turma, mais vale uma aparência na mão que meia essência voando”, sentenciava Tota em seus ataques de rabujice ideológica, dos quais sempre se arrependia com beijos e flores.


    Mas a verdade é que, teleguiada pela paixão novinha em folha, Juliana foi se afastando aos poucos dos amigos, e eles dela. A exceção foi Mara, que, faminta de novidades, achou o novo namorado da melhor amiga “simplesmente o máximo”. Cientista maneiro, quase um mano acadêmico. Mara nunca vira um espécime desses de perto. Não se parecia em nada com o padrão Einstein-língua-de-fora de cientista instalado em sua cabeça.


    Tota também se encantou com Mara, a única gordinha do círculo de amigos malhados de Juliana, pois se recusava terminantemente a botar os pés em academias ou a se torturar com regimes e adoçantes artificiais. Ele rachava o bico de rir ouvindo Mara exercitar seu humor fugaz e saboroso diante de quem lhe aparecesse pela frente com um papo diet: “O problema é que eu gosto tanto de mim, mas tanto, que dupliquei de tamanho só pra ter mais de mim em mim mesma, compreende?”.


    Ia esquecendo de contar o que a Mara faz na vida: nada. A avó é rica e segura as pontas da vida “independente” que ela leva à revelia dos pais. Simples, não?


    A mãe de Juliana, dona Biba, implicou com o “farmacêutico” no mesmo segundo em que bateu os olhos nele. Não conseguia disfarçar. No mesmo dia, comentou com a filha única pelo telefone: “Achei bonitinho, ele. Naquele estilo assim despojado, né? Pra não dizer pobretão logo de uma vez”.


    A filha retrucou que de pobre a mãe entendia bem. Pois não era ela neta de um imigrante italiano semi-analfabeto que suara nas fábricas da Mooca para sustentar a família no começo do século XX?


    Biba desconversou como sempre: “Pense grande, minha filha, ame grande!”.


    Tota se esforçava para ignorar a relativamente bem-educada má vontade da sogrinha nos jantares, festas e reuniões familiares a que era obrigado a comparecer. Compensava o fato de ser sempre muito bem recebido pelo sogrão, o bigodudo dr. Parker, quatrocentão paulista (“Quase emplacando um quinhentão”, como ele gostava de dizer) por parte da avó paterna, uma sinhazinha da aristocracia cafeicultora da terra que se casara com um comissário de café inglês, sediado em Santos, no início do século XX.


    Por coincidência, o dr. Parker tinha lido, anos antes, um livro escrito pelo pai de Tota, o professor Aristodemo Tavares, sobre a cerimônia do Quarup no Xingu. “Um clássico da antropologia brasileira”, elogiou o sogrão logo no primeiro encontro, satisfeito por poder demonstrar erudição e, ao mesmo tempo, deixar o novo amigo da filha surpreso e comovido.


    Parker defendia Tota junto à esposa: “Pelo menos não é nenhum cafajeste, Biba. Tem emprego, domicílio fixo, altíssimo nível intelectual. E sabe deixar a Juliana feliz. Isso você não pode negar. Vá implicar com outra coisa, mulher... desde que não seja comigo”.


    Biba contra-atacava, lembrando que “o funcionário público não sabe nem distinguir um champanhe Taittinger de uma Fanta-Uva!”.


    — Sorte dele — encerrava o dr. Parker, tentando ler em paz seu jornal.

  


  
    16


    Agora que você já se refez desse imenso flashback, voltamos a focar o Tota onde o deixamos no fim do capítulo 14, com a haste da forquilha vibrando diante do Batman, sob o olhar enternecido da namorada. Eis que ele emerge de repente do transe radiestésico. A vareta para de tremer. Batman e Tota se encaram, olho no olho. Num gesto teatral, Tota dá um puxão na capa que cobre o colo do super-herói, sentado na privada sem tirar o uniforme, capacidade que certamente deve-se incluir entre seus superpoderes.


    Solene decepção, partilhada por Juliana: no colo do bravo defensor de Gotham City não há nada digno, nem indigno, de nota.


    Mas é Tota quem tem o impulso heroico de meter a mão dentro da privada, entre as virilhas abertas do Morcegão. Juliana vê o namorado puxar para fora uma reles lata de Guinness de 500 ml. Vazia, como constata o morubixaba desenxabido de forquilha na outra mão. Nem ele nem Juliana se dão conta do superDVD colado na base da lata, apenas um pouco menor que o disquinho.


    — Grande porcaria — diz Tota, espetando a forquilha numa cesta de lixo ao lado dos computadores. — Dou a mão à palmatória: isso aí não serve nem pra catar jabuticaba no pé.


    Juliana sente o corpo enferrujado, faz uma vagarosa flexão de espinha, encostando com facilidade as palmas das mãos no chão.


    — Isso é obra da Creuzélia — diz, erguendo-se lentamente: — Ela acaba com toda a cerveja irlandesa que eu compro pra vo...


    Ju interrompe a frase quando, com a espinha a noventa graus, enxerga enfim o disquinho grudado na lata.


    — Ali! — aponta.


    — Babá! — devolve Tota, desgrudando o disquinho da base da lata.


    Resgata a forquilha do lixo. Ergue-a como um troféu:


    — A minha vara funciona!


    — É reconfortante saber que a sua vara funciona, amor — diz Juliana, dando um beijo na bochecha do namorado, já com o disquinho na mão, a caminho do NT 500.


    Instalada em seu posto de trabalho, limpa meticulosamente o disquinho com um pedaço de veludo borrifado com um spray restaurador. Do lado negro, não gravado, nenhuma indicação. Juliana não demora a encaixar o disquinho no drive de superDVD da máquina. Seus cliques a conduzem pelos meandros de um programa de função ignorada, até desembocar numa sucessão de tabelas e diagramas.


    — Cara! — exclama Tota, olhando por cima do ombro de Juliana. — Olha só pra isso!


    — É a parte introdutória de algum sistema operacional. — Depois de mais uns cliques: — Cabreiro. Não é pra amador, não.


    — Dá uma olhada neste diagrama aqui — aponta Tota. — Não parece a ogiva de um míssil?


    — Pode ser. Mas acho que não é, não. O certo é que a gente se meteu em briga de cachorro grande, meu filho.


    Juliana digita, excitada. Novos leques de decisões se abrem na tela. Ela esbarra no próprio medo:


    — E agora?


    — Pois é...


    — O que a gente faz com isso? Você viu no jornal, não viu, Tota? Deram só que a vítima na travessa era um rapaz de trinta anos. Mais nada. Nem o nome do cara. Tá com pinta de que estão abafando o caso.


    — Batata, como diria o Quaresma.


    — Você acha mesmo que foi o sujeito assassinado quem colocou esse negócio na minha antena?


    — Óbvio, né, Ju? O Antônio não disse pra Creuzélia que o disquinho estava sujo de sangue? Eu bem que estranhei quando vi o Bandeira escoltando aquele presunto lá no IML. O Bandeira é o chefão da Homicídios. Não botaria a mão na massa se não fosse um caso muito especial.


    — Vamos entregar isso pra polícia e passar esse mico pra frente. Combinado?


    — Antes vou ligar pro Bandeira. Ele deve saber quem era a vítima.


    — E você acha que o Bandeira vai te dizer, Tota? Vamos devolver o disquinho, e pronto. Não interessa quem morreu, quem matou...


    Tota parece ponderar as sábias palavras da amada. De repente, corre para o sem-fio, puxa a carteira, tira um cartão, digita um número:


    — Alô? Homicídios? Tenente Bandeira, por favor.


    Juliana sacode a cabeça, desaprovando. Na tela surgem mais diagramas e mensagens em linguagem de máquina. Tudo parece anunciar: Encrenca! Encrenca! Encrenca!


    Numa sala da Delegacia Geral de Homicídios, com uma janela aberta para o Mercado Municipal, sombrio e silencioso dentro da noite, vemos agora um entediado Bandeira com seu par de Vulcabrás 757, número 44, em cima da mesa, paletó no encosto da cadeira, Taurus 38 preto no coldre atado ao peito, palito Gina dançando de um canto a outro da boca e um gibi do Spirit nas mãos.


    Toca um telefone preto de ebonite, da época em que se chamava polícia de justa, grana de gaita e uma jovem atraente de brotinho.


    Bandeira vira a página do gibi, o olhar saltitando pelos quadrinhos. O telefone continua tocando. Nova página do Spirit é virada. Novo toque. Outra página. Mais toques. Mais páginas — até a última. Só então o tenente se dispõe a atender, sem a menor pressa:


    — Fala. ... Ahn? ... Tudo. ... Claro que eu tô ocupado. Cê acha que eu fico até esta hora fazendo o quê, Tota? Lendo gibi? ... Informação pra me dar? Você? ... Quê?! Tá doido. De onde você tirou isso, rapaz?


    Bandeira ri com o que ouve ao telefone.


    — Que terrorista saudita do Al Qaeda, que nada. Viajou forte, hein, amigo. ... Se eu tenho certeza? Claro que tenho certeza. O elemento era daqui mesmo de São Paulo, engenheiro, trabalhava na Brastélite, negócio de telecomunicações. ... Certeza, absoluta. Quem foi que te bateu essa cascata de terrorismo aí? ... Como não pode dizer? Que tchau, o quê! Alô? Alô!?!?


    Bandeira repõe o fone no gancho ao mesmo tempo que a ficha cai pesada em seu entendimento. Só agora o calejado policial se dá conta de que seu não-amigo Tota conseguiu arrancar dele uma informação altamente confidencial, sem nenhum esforço. Teria sido mais difícil roubar um pirulito de um bebê.


    Bandeira diz a meia-voz, para as paredes, coçando a coronha do treisoitão:


    — Tu me paga, vagabundo. — E repete, sepulcral: — Tu me paga...


    As paredes descascadas da sala não parecem duvidar.


    — Brastélite? — diz Juliana, depois que o Tota lhe passa a informação, e dispara: — Voilá! Isso aqui é um sistema de navegação de satélite. Quer apostar quanto?


    Tota puxa uma cadeira, ao lado da namorada.


    — Taí: espionagem industrial — conclui ele. — Só pode ser. Você não acha?


    — Se for, os caras estão pegando pesado, hein? Matar um cara só por causa de um sisteminha de computador...


    — Vai saber quanto vale o sisteminha aí. Me diz uma coisa, Ju: dá para se controlar a órbita de um satélite com esse disquinho aí?


    — Se a pessoa tiver o código de acesso, basta uma linha telefônica, acho. Você tem que saber operar o programa, também, óbvio. Mas isso é o de menos. Pra quem é do ramo, todo programa se autoexplica.


    Tota sente o liquor se espessando na medula.


    — Imagina um negócio desses nas mãos de um terrorista, Ju. Um cara sozinho provocando uma chuva de satélites sobre Nova York, cara!


    — Sabe o que eu lembrei? Li no jornal que rolou aí uma concorrência para colocar em órbita um novo satélite brasileiro. Um ou dois. E, se não me engano, foi essa Brastélite que ganhou. Coisa de milhões de dólares, um treco assim.


    Tota junta os cacos para compor a história:


    — Elementar, minha cara Juliana: tudo começou quando o carinha que foi assassinado roubou esse superdevedê da Brastélite.


    — Lá vem...


    — Pra fazer algum tipo de chantagem, provavelmente, — prossegue Tota, numa vertigem dedutiva. — Só que deve ter topado com um boi na linha. Um boi assassino. Só que o boi não conseguiu recuperar o disquinho. Antes de morrer, a vítima dele tinha conseguido enganchar o negócio no primeiro lugar enganchável que viu pela frente: a antena do seu carro. E o assassino só viu isso depois, com você dentro do Belair em movimento.


    — Mais um motivo pra gente devolver logo esse disco.


    — Faz uma cópia.


    — Imagina. Isso aqui é protegidíssimo contra cópias. Olha só: a partir desse ponto, você precisa entrar com o código de acesso. Tá vendo? Ó, quer saber, amor? Chega. Esgotei minha cota de presepadas nessa área. Vamos devolver e tchau, um abraço, tudo de bom.


    Juliana sai do programa, tira o superDVD do drive e, enquanto procura uma caixinha para ele, deposita-o, com o lado espelhado para cima, sobre um mouse-pad da Amazon que estampa a famosa frase de Groucho Marx: Outside of a dog, a book is a man’s best friend. Inside of a dog is too dark to read. (“Afora o cão, o livro é o melhor amigo do homem. Cão adentro, é muito escuro pra se ler.”)


    As esmeraldas redondas dos olhos de Juliana se fixam nas calotas castanhas dos olhos de Tota. Um abraço. Mãos e lábios vão e vêm. Deixa rolar.

  


  
    17


    Pôster na parede com uma foto de satélite em órbita. E o letreiro: BRASTÉLITE II. Se você abaixar um pouco o olhar, enquadrará um executivo de cabelo inteiramente branco, embora farto e brilhante de bons xampus, sentado à mesa de trabalho, bem debaixo do pôster.


    E o que faz ele? Preenche um cheque diante de uma freira sentada à sua frente.


    — O senhor é um homem de coração generoso, doutor Schultz. Caritas, a caridade, é a mais bela virtude cristã — diz a freira com seu sorriso de beatitude padrão.


    O dr. Schultz assina o cheque com mão impaciente e o coração frio. Nem um traço do orgulho pela ação caridosa que a freirinha se acostumou a ver na cara dos executivos das grandes corporações que contribuem com seu orfanato na época do Natal. Para ela, pouco importam as motivações ocultas na alma daquele filho de Deus, desde que o cheque tenha fundos.


    Na ante-sala do gabinete do dr. Schultz, diretor operacional da Brastélite, estão instaladas suas duas secretárias pré-eletrônicas, Bete e Bel, papeando de mesa a mesa, quando a porta da sala do chefe se abre:


    — Olha a freira! — sussurra Bel a Bete.


    Schultz está conduzindo a madre até a porta. Trocam um aperto de mão.


    — Em nome das Antoninas Fiduciárias do Santo Sepulcro, e de todas as nossas criancinhas órfãs, peço a Deus que o abençoe, irmão Schultz — despede-se a freira, numa solenidade decorada.


    O executivo responde com um meneio de cabeça e uma hipótese de sorriso, soltando logo a mão da freira. Observa quando ela passa pelas secretárias, distribuindo e recebendo sorrisos devotos, até atravessar a porta pneumática de vidro em direção ao hall dos elevadores. Antes que o chefe se tranque de novo em sua sala, Bel pergunta:


    — De onde era mesmo a freirinha, doutor Schultz?


    Puxando um e depois outro punho da camisa sob as mangas do paletó, dr. Schultz responde, com enfado:


    — A freira? Era do... da... Associação Cristã de... de Combate à Infância — lembra-se vagamente o executivo. — Fizemos uma pequena doação de Natal.


    — Combate à infância, doutor? — espanta-se Bel, trocando um olhar com Bete, que tenta a custo conter uma gargalhada.


    — Combate, auxílio, apoio, extermínio, sei lá. É tudo a mesma empulhação. Essas freiras querem é dinheiro para ir a Roma paquerar o papa.


    Mal o chefe se fecha de novo em sua sala, entra em cena Gilvan, o boy do Quibi, que estamos tendo o prazer de conhecer agora. Ele chega num passo hip-hop de mano superproduzido, batucando distraído um samba-funk numa pastinha de plástico. A duas secretárias cravam nele olhares interrogativos.


    Gilvan desenlaça os elásticos da pasta, flip-flap, de onde tira um envelope de papel pardo com o timbre da UPA.


    Bete atende um telefonema ao primeiro toque. Bel recepciona o boy:


    — Fala, bem.


    Gilvan recita o sobrescrito do envelope:


    — “Mensagem pessoal do doutor Tomás Tavares, do Instituto de Pesquisas Quimiobiológicas da Universidade Paulista Autônoma, ao ilustríssimo senhor diretor operacional da Brastélite S.A. Em mãos. O portador deve esperar pela resposta.”


    Minutos mais tarde, Schultz lê a mensagem contida no envelope e instrui Bel, que espera pela resposta:


    — Diga ao boy, ou melhor, escreva aqui, embaixo da própria mensagem, que tudo bem. De minha parte, o encontro está marcado, no local e horário sugeridos. — Puxa uma gaveta e tira um cartão de visita: — Grampeie isto no papel.


    — O senhor não vai assinar?


    — Não há necessidade.


    Bel nota uma ruga extra na testa do diretor operacional, antes de deixar a sala para escrever a resposta: o encontro está marcado, nos termos propostos. Gilvan apanha o envelope que a outra lhe estende, recoloca-o na pasta e dá uma pirueta em torno de si mesmo, antes de se mandar trauteando um rap que fala em meninos de rua chacinados por PMs numa quebrada da periferia: “Era mano que morria, era mano que sentia, o chumbo desumano, do PM de alma fria...”.


    Bel comenta com Bete sobre aquele estranho convite enviado por um portador. Mais estranho foi o dr. Schultz, dono de uma agenda pouco disponível para a humanidade, ter aceito tão prontamente o convite. Que encontro seria aquele com o tal pesquisador da UPA? E por que aquele segredo todo, com emissário esperando pela resposta e tudo o mais, como nas novelas de época? Schultz fizera um comentário evasivo: “É um pesquisador aí que quer falar comigo. Assunto científico”.


    Gaston, o mascote do Lab 7, bordeja a beira da bancada de trabalho, não muito distante do lugar em que o dr. Morimoto contempla no microscópio uma linda cepa da recém-descoberta shigella caracolensis, superbactéria capaz de proporcionar graves dissabores a quem saboreá-la. Até há pouco, Gaston esteve deambulando pelo mármore branco da bancada, deixando um rastro cintilante à sua passagem, como um cometa, que, imenso, fulgurante, espacial, é o antípoda do terrestre e rastejante caracol, embora obedeça à órbita inscrita no exoesqueleto do molusco: uma espiral que sai do centro de si mesma e vai dar em parte alguma.


    Eis que Gaston toma uma decisão radical, lançando-se no abismo, na tentativa, quem sabe, de abreviar sua chegada ao nada terminal. Mas, graças à viscosidade de sua barriga andarilha, adere ao ressalto do tampo de mármore e o contorna de cabeça para baixo, descendo verticalmente pela base revestida de azulejos da bancada até o chão, ao mesmo tempo que o dr. Tomás Tavares, de banho tomado e com um assobio otimista nos lábios, irrompe no recinto para render Morimoto.


    — E aí, grande Mori? Tá na mão esse antídoto?


    — Você tinha razão, colega. Os criadores desses caracóis devem estar injetando antibióticos nos bichos, que é pra eles cresceram mais rápido, como se faz com o gado e as aves de corte.


    — Aí é a tal história: as bactérias que sobrevivem aos antibióticos desenvolvem uma tremenda resistência a eles. É um crime, isso.


    Tota e Morimoto seguem engatando outro assunto. Mas o Japa percebe que a cabeça do amigo está bem longe dali.


    — Que foi, colega? Tá com cara de quem pulou a cerca. Ou vai pular.


    Tota abre o jogo:


    — Mori, sabe a história do superdevedê que eu te contei pelo telefone? O que estava na antena do carro da Ju?


    — O que vocês acharam na privada do Batman?


    — O próprio. Antes de vir pra cá, passei um fio pro Administrativo e mandei o Gilvan levar uma mensagem minha na Brastélite. Convidei o diretor operacional deles pra um jantar hoje à noite.


    — E por que não usou telefone, e-mail? Não seria, talvez, mais rápido e econômico?


    — Um portador impressiona muito mais que telefone ou e-mail. Além do mais, foi uma intuição que eu tive.


    — Se o Pavese souber que você andou usando o único boy do Quibi para dar baixa nas suas intuições e impressionar executivos de multinacionais em proveito próprio...


    — Vou entregar o disquinho em mãos, pessoalmente, depois do jantar.


    — Vocês vão oferecer um jantar para um desconhecido só para entregar um disquinho digital? Que absurdo. Por que não mandou o Gilvan mesmo entregar? Ou foi você mesmo levar?


    — Com vinho, comida e um ambiente doméstico, as pessoas se abrem mais.


    — Viajou, colega.


    — Quero saber que apito tocava aquele funcionário assassinado da Brastélite. Por que apagaram o cara? O que ele queria com aquele sistema de navegação de satélite?


    — Você esqueceu a pergunta principal: o que é que você tem a ver com isso, colega?


    — Cara, por causa desse devedê um assassino correu atrás da Juliana na rua com uma faca na mão. Depois de degolar um homem.


    — Tô sabendo.


    — Depois invadiu o apartamento dela, sedou e amarrou a empregada, revirou tudo de pernas pro ar.


    — Sei.


    — Aí, foi até a minha casa, entrou no meu quarto, me aplicou Pentotal na veia. Não fosse a Quitéria e o Quaresma, sei lá o que teria acontecido comigo. E você ainda acha que eu não tenho nada a ver com isso?


    — Deixa essa treta na mão do Bandeira, cara. Polícia para quem precisa de polícia.


    De novo soa a voz de barítono aposentado do professor Pavese, que entrou sem ser notado:


    — Que história é essa de polícia? Isso aqui virou delegacia novamente?


    Antes que alguém responda, Pavese confronta Tota, cara a cara:


    — Fiquei sabendo que o senhor mandou nosso único boy até a Brastélite. Está querendo botar um caracol em órbita, ou o quê, doutor Tavares?


    Mori joga um olhar de “Eu não disse?” ao colega, que tenta se safar:


    — Olha que a ideia não é má, hein, professor? Observar como se comportam as bactérias dos caracóis sob gravidade zero podia nos levar a...


    — Responda à minha questão, Tomás!


    — Não sei se o senhor sabe, mas a Brastélite é um consórcio aeroespacial que...


    — Eu sei o que é a Brastélite, doutor Tomás. Mas o que é que nós temos a ver com satélites, em primeiro lugar?


    — Bom, satélites transmitem e recebem informações, e a ciência moderna é essencialmente troca de informações. De modo que tomei a liberdade de...


    — De trabalhar duro aqui no Lab 7 até chegarem, vocês dois, ao nosso antídoto! — explode o chefão do Quibi. — Estão me cobrando isso a cada cinco minutos, porca miséria!


    — Eu sei, eu sei, mas...


    — Os caracóis matando a torto e a direito e vocês aqui ocupados com satélites?!


    — A imprensa foi alertada, doutor Pavese? — pergunta Mori.


    — Foi — responde Pavese, mal-humorado. — Vai dar nos jornais e nos telenoticiários. Até lá, mais gente pode estar encomendando a alma a Deus. Ou ao Diabo.


    — Também, que ideia de comer lesma enlatada, né doutor Pavese? — começa Tota, tentando desguiar o assunto. — Tivessem comido o feijãozinho com tranqueira da Quitéria, tava todo mundo vivo e forte agora.


    Casmurro, Pavese começa a circular a grande bancada com seu melhor olhar inquisitorial. Nesse curto trajeto esmaga Gaston — croc-clof —, que passeava em silêncio pelo chão de ladrilhos do Lab 7. Pavese se apoia na bancada para conferir a sola do sapato:


    — Que inhaca é esta?


    — Gaston, l’escargot — informa Mori em tom fúnebre. — Nosso finado mascote.


    Pavese, insensível ao óbito do molusco, raspa a sola do sapato na beira da cesta de lixo, ao mesmo tempo que despeja sobre Tota:


    — Olha aqui, Tomás, já falei mil vezes. Vou falar pela milésima primeira: não se meta onde não é chamado. Se há ou não intenções criminosas no caso dos escargots, isso é com a polícia. A menos que você queira trocar a sua carreira científica por um posto de investigador numa delegacia de Sapopemba.


    — Onde fica Sapopemba? — pergunta Tota.


    — Na casa da mãe Joana! — explode o diretor do Quibi. — Desculpe. O que eu quis dizer é: trabalhem, senhores, trabalhem, pelo amor à ciência e ao serviço público.


    Pavese faz uma pausa dramática.


    — Fui claro?


    Tota move os lábios em silêncio. Morimoto, apesar de acabrunhado pela perda do ente querido, percebe a velha manobra. Pavese aumenta instintivamente o volume do Vienatone:


    — Quê?


    Tota e Morimoto em uníssono:


    — FOI!!!


    Crispado de dor nas aurículas, Pavese vocifera sua palavra de ordem:


    — Porca miséria!


    Morimoto observa os despojos de Gaston no chão do laboratório.


    — A vida não vale nada — diz, soturno.


    Tota deposita a mão no ombro vergado do oriental:


    — Vai dormir, Morimoto.


    Mas Mori não desgruda o olho do ponto em que se produziu o mais recente cadáver desta história.


    — Sayonará, Gaston... — suspira.

  


  
    18


    O Pé-Pra-Fora é um superboteco da avenida Pompeia com mesas na calçada e um amplo terraço onde se pode matar a fome, a sede e o tempo à vontade, como fazem agora Mário e Mateus numa mesa central do terraço, de olho nas duas garotas sentadas três mesas adiante: uma gordinha sexy e uma top-model de dimensões reduzidas que acabam de almoçar a três mesas do ponto de observação e paquera deles.


    Quem são esses dois tipos de óculos? Digo só que um tem mais de quarenta e outro já dobrou faz tempo os cinquenta. Quanto ao resto, ouçam meu conselho, amável leitora, paciente leitor: não se preocupem com isso. Vão ouvindo só a conversa dos dois:


    — A tua é meia gordinha, mas dá pro gasto — comenta Mateus, referindo-se às duas garotas, e já demarcando terreno com o amigo.


    — Meio gordinha. E a amiga dela tá dando mole é pra mim, bicho — retruca Mário, molhando os beiços na cerveja.


    — É meio gordinha que se fala?


    — É.


    — Meia ou meio, eu bem que encarava a gordinha, viu? Bonitinha ela. Dez quilos a menos, e seria o maior páreo pra outra.


    — É toda sua... — balbucia Mário, devorando a beleza daquela diva ao lado da bonitinha rechonchuda. — Meu médico me proibiu gordinhas por causa do colesterol...


    — Falando nisso, você viu só? Enquanto a gordinha traçou um bistecão com fritas, a gata ficou só ali, no peixinho com legumes. E ainda deixou metade no prato — observa Mateus.


    — A inanição é o grande segredo da beleza feminina — diz Mário, visivelmente contente com a frase que acabou de fabricar.


    Ambos matam a cerveja de seus copos, enquanto, na outra mesa, as duas amigas confabulam, registrando vagamente a presença dos paqueras.


    — Ju, você devia contratar um segurança — diz Mara, depois de um gole de guaraná diet. — Saradão, gostosão. Tipo aqueles da Madonna.


    — Pra você ficar dando em cima dele?


    — Dou em cima, embaixo, do jeito que ele quiser.


    Juliana ri. Mara insiste, em outro tom:


    — Sério. Você não tá com medo, não? Eu estou, por você. Esse carinha que atacou vocês, quem te garante que ele não vai atacar de novo? Hoje, por exemplo.


    — Tem polícia de guarda no meu prédio e na casa do Tota. Vinte e quatro horas por dia. E eu não estou mais andando sozinha na rua.


    — Sei não. Acho que você devia era cair fora por uns tempos. Viajar pra longe.


    Juliana ouve a amiga, controlando os paqueras com o rabo do olho. Ela tem a vaga sensação de já ter visto um deles, o dentuço, em algum lugar. Talvez na tevê, nos jornais...


    — New York, New York! — brada Mara. — Vou com você, de secretária particular.


    — Não vou a lugar nenhum, Mareca. Vou é providenciar o jantar que o Tota vai dar lá em casa pro tal diretor da Brastélite.


    — E desde quando você sabe cozinhar?


    — Comida congelada.


    — Ué? E a Creuzélia?


    — Dei folga pra ela hoje, a pedido do Tota.


    — Você vai dar um jantar na sua casa, para um alto executivo, servindo comida congelada e sem empregada?


    Juliana solta um suspiro mal-humorado:


    — Nem vou estar lá. Tenho um jantar na casa dos velhos, pra outros executivos, uns franceses que estão aqui. Tremendo aluguel.


    — Como é que você sabe? Vai que são uns gatos... Des chats français.


    — Uns chatos, é o que eles devem ser. Business people. Eu queria era jantar na minha própria casa com o Tota e o cara da Brastélite. Mas o Tota diz que prefere ficar sozinho com o homem dos satélites, no mesmo ambiente em que foi achado o superdevedê. Saca? Vibrações. Sincronicidade. Saca? Saca? Saca?


    — Faz bem ele. E se o cara for o assassino?


    — Quem? O diretor da Brastélite?


    — Vai saber.


    — Cê acha? Um cara chamado Schultz, executivo de uma multinacional de alta tecnologia? Não faz muito o gênero Comando Vermelho.


    Mara olha em volta. Detém-se um pouco nos dois paqueras. Um deles desvia o olhar, por timidez ou por não estar ainda suficientemente bêbado.


    — E se o assassino estiver aqui, agora, neste bar? — diz ela. — Aqueles dois panacas, por exemplo. Não desgrudam o olho da gente. Um deles pode muito bem ser The killer...


    — Para... — pede Juliana, sentindo um desconforto psíquico que ela evita chamar de medo.


    Mara escrutina de novo os dois cervejeiros galantes.


    Na mesa deles:


    — Cê viu, Marião? — diz Mateus, o de quarenta e poucos anos, se lhe interessar saber. — A gordinha não para de olhar pra gente. Aí tem. É só chegar.


    Nesse ponto, Mário acaba de rabiscar umas palavras num guardanapo de papel. Mateus entende a manobra e chama Everaldo, um dos garçons, a quem Mário encarrega de levar o bilhete às moças.


    Juliana percebe com aflição que os dois urubus femeeiros estão intensamente concentrados nelas. Sente um sopro gelado no coração, apesar do sol forte que frita o asfalto em frente ao bar e enche com seu bafo até a sombra do toldo que cobre as mesas do terraço. E se a Mara tiver razão? E se um daqueles sujeitos for mesmo o homem das lentes espelhadas? O mais velho talvez...


    — Os rapazes daquela mesa mandaram entregar isto aqui — diz Everaldo, jogando o guardanapo de papel dobrado diante das moças.


    — “O destino colocou a gente no mesmo ponto do universo. Vamos junto erguer um brinde ao destino?” — lê Juliana, entre divertida e atônita.


    Mara explode numa gargalhada:


    — Que fofo! “Vamos junto” é demais. Cadê os plural, mano?


    — Shshsh! — ordena Juliana, vendo que os dois se animaram mais ainda com a reação da Mara, que devem ter entendido como de alegre aprovação. E chama o outro garçom: — Gomes! Manda a nossa conta? Rapidinho, falou?


    Enquanto esperam, Mara e Juliana se distraem imaginando qual daqueles dois velhos e malhados felinos cada uma escolheria, fossem eles, por algum trágico motivo, os últimos exemplares masculinos do planeta. Conclusão unânime: nenhum — se é possível confiar no que uma mulher afirma à outra e até a si mesma a esse respeito.


    Quando Gomes chega com a nota, Juliana apanha o bilhete dos paqueras da mão da amiga.


    — Vem cá — diz ela ao garçom, entregando-lhe discretamente o guardanapo dobrado. — Leva isto para aquelas duas fulanas ali daquela mesa no fundo. Tá vendo?


    — Aquela mesa com a nariguda de óculos e aparelho nos dentes e a amiguinha dela que é a cara da Erundina? — pergunta Gomes com uma mordacidade ligeiramente gay.


    — Isso. Diz que foram aqueles dois caras ali, ó, que mandaram. Aqueles dois coroas de óculos...


    Gomes e Mara riem, entendendo a jogada.


    — Diz pras duas que eles esperam por elas na mesa deles para um drinque. É só chegar. Mas disfarça, hein! Não me deixa os caras verem você entregando o bilhete pra elas — instrui Juliana, escorregando uma nota de dez dobrada para o Gomes, além do dinheiro da conta plus dez por cento.


    Juliana e Mara se levantam, bolsas a tiracolo, e vão embora sem um olhar sequer de misericórdia para a dupla de casanovas frustrados.


    Mário e Mateus decidem afogar a frustração em mais cerveja.


    — Lésbicas — sentencia Mateus, lacônico, acendendo um cigarro.


    Mário adere depois de algum tempo:


    — De carteirinha.


    Por falta do que fazer, Mário tira os óculos e se põe a limpar demoradamente uma das lentes na fralda da camisa.


    É quando duas mulheres abordam a mesa deles com sorrisinhos falsamente envergonhados. A mais jovem, uma nariguda de óculos e aparelho nos dentes, começa, com o bilhete galante na mão:


    — O garçom entregou isto pra gente. Adoramos o bilhete! E o convite também!


    As duas parecem bem animadinhas. A malsinada dupla de paqueras deixa os queixos caírem alguns centímetros, entreolhando-se, em busca de uma vaga ideia sobre o que está acontecendo.


    — Podemos sentar? — diz “Erundina”, de fato parecidíssima com a ex-prefeita de São Paulo.


    As duas se sentam, antes de ouvir a resposta.


    Mateus é o primeiro a entender a pegadinha em que acabaram de cair. E não segura a gargalhada. Quando a ficha do Mário cai, ele prontamente se levanta, dirigindo-se calorosamente às moças:


    — Fiquem à vontade aí com o meu amigo Mateus. Ele é um gentleman. Vou até ali o dentista fazer um canal e já volto. Tchau, tchau.


    Traído pelo amigo, Mateus breca um palavrão na boca, vendo o outro se esgueirar ágil por entre as mesas até ganhar a rua — e ainda por cima sem pagar sua parte na conta.


    A do aparelho fica séria:


    — Atrapalhamos alguma coisa?


    Mateus não sabe o que fazer. Eu sei: encerro o capítulo por aqui mesmo, com um adeus definitivo ao simpático trio recém-formado nessa mesa de bar.

  


  
    19


    — Como o senhor disse mesmo que se chama essa pessoa?


    — Tavares. Doutor Tomás Tavares. É o nome que o elemento tem usado ultimamente. Estelionatário, falsário e punguista fichado. Ultimamente se faz passar por cientista e professor universitário.


    O dr. Schultz, que acabou de receber — e aceitar — o convite do dr. Tomás Tavares, renomado cientista e professor universitário, liga seus sensores ao máximo.


    — E por que o senhor acha que essa pessoa viria me procurar?


    — Um dos meus homens viu a figura na travessa Araçá Lachaise, no dia do crime, fazendo perguntas — mente Bandeira. — Esperto como é, deve ter descoberto que a vítima trabalhava na Brastélite. E pode aparecer por aqui para dar um aplique.


    — Cientista, o senhor disse?... — rumina Schultz.


    — O elemento se apresenta às suas vítimas como bio... bi...


    — Bioquímico — completa o outro.


    — Isso. Bioquímico. O senhor conhece ele?


    — Claro que não.


    — Bom, aproveitei minha visita aqui pra dar esse toque pro senhor.


    — Fez bem, capitão. Obrigado — diz Schultz em tom neutro.


    — Tenente.


    — Tenente — retifica Schultz.


    Pelos cálculos do Bandeira, Tota cedo ou tarde dará as caras por ali, por algum motivo que ele ainda desconhece. O diretor da Brastélite telefonará avisando e ele enviará seus homens para dar voz de prisão ao elemento. Acusação: ingerência não autorizada em trabalho policial sigiloso. Em outras palavras: espionagem. Cana para o canalha. Até o desgraçado provar que galo não é peru, vai amargar uns maus bocados. E ele estará vingado pelo golpe baixo que o geniozinho metido a besta lhe aplicou para fazê-lo cantar uma informação confidencial. A polícia sempre ri por último.


    Bandeira explica:


    — Se esse Tomás Tavares aparecer por aqui, o senhor mande o elemento esperar na recepção e me ligue imediatamente — diz, passando um cartão ao executivo.


    — Combinado, sargento.


    — Tenente. Tá no cartão — replica o tira, sem esconder um traço de irritação.


    — Vou ficar de sobreaviso, tenente. O senhor conseguiu alguma informação relevante?


    — Interrogamos todo mundo — responde Bandeira, se esquivando à pergunta.


    — Algum suspeito?


    — Vamos cruzar os dados para ver que bicho dá. Por enquanto, são todos suspeitos. Todos nascem suspeitos, aliás.


    — E o motivo? A polícia trabalha com alguma hipótese? O senhor, o que acha? Pela selvageria, parece obra de um maníaco.


    — Veremos.


    — Bom, qualquer notícia, por favor, me avise o quanto antes. E olhe: é da maior importância que não vaze nada para a imprensa. Estamos lidando com segurança nacional aqui.


    — Positivo operante.


    — É fundamental capturar o assassino no mais absoluto sigilo. Precisamos saber as motivações dessa pessoa, ou pessoas, antes que o assunto caia na rua.


    — Achando o cara, é só me deixar meia horinha com ele que o senhor vai saber tudo o que quiser. E o que não quiser também.


    — Torço e rezo para que não demore. Precisamos saber rapidamente se há algum tipo de complô em curso contra a Brastélite.


    — Entendo.


    — Além disso ficamos todos muito abalados com essa barbaridade. Como eu lhe disse, o Gustavinho trabalhava há cinco anos com a gente. Fazia parte da família Brastélite.


    Seguindo sua rotina de chefe, Schultz se levanta para encerrar a reunião.


    — Sendo assim... — começa.


    Só então se dá conta de que a prerrogativa de encerrar a conversa é da autoridade ali presente, o tenente da Civil. Senta-se de novo:


    — Desculpe, levantei-me por hábito. E por ansiedade também.


    — Não esquenta — responde Bandeira, se levantando sem pressa. O outro faz o mesmo. — Qualquer novidade, a gente bate um fio pro senhor. Modéstia à parte, somos a melhor equipe de homicídios da América Latina.


    — Obrigado, tenente — cumprimenta Schultz com uma continência automática.


    — O senhor foi militar? — pergunta o tira.


    — Perdão?


    — Serviu o Exército?


    — Sim, o alemão. No fim da Segunda Guerra Mundial. Tristes memórias.


    — Mas o senhor devia ser um menino na época.


    — Catorze anos. O exército do Reich estava arrasado. Alistavam qualquer guri capaz de se equilibrar nas pernas e segurar um fuzil.


    — O senhor pegou em armas aos catorze anos?!


    — E fui pego por elas também. Fui atingido por dois tiros de metralhadora, um de fuzil e por vários estilhaços de shrapnell. Isso em três meses de trincheira. Acho que Deus se esqueceu de me levar para o céu.


    — E os oficiais? Quem mandava na creche? — pergunta Bandeira, tirando um cigarro do maço.


    — Os mais velhos. E não era creche. Era um exército de desesperados.


    — Desculpe, eu não quis...


    — Tinha sargento e capitão de quinze, dezesseis anos — continua Schultz levemente inflamado. — Mas ninguém estava muito preocupado com dragonas àquela altura.


    O alemão olha com reprovação para o cigarro na mão do outro.


    — Com dezoito anos, então, o piá virava general — Bandeira arrisca a pilhéria.


    Schultz endurece:


    — Ninguém na linha de frente chegou aos dezoito anos.


    Fica um silêncio incômodo no ar.


    — Falei por falar — diz Bandeira. — Não tive a intenção de desmerecer o...


    — Tudo bem. Não faltará oportunidade para uma boa conversa entre velhos militares, não é mesmo cap... tenente?


    Bandeira recoloca o cigarro no maço e o maço no bolso. Devolve uma continência mole ao outro:


    — Até mais... cabo Schultz.


    Schultz sente o sangue pulsando forte dentro da cabeça. Quando o tira se vai, caminha até uma das janelas de vidro fumê do gabinete, esfregando as mãos nervosas atrás das costas. O coração dá passos em falso e aumenta a frequência de batimentos, como um tambor chamando para a guerra. Um suor frio mina de cada poro de seu corpo. Falta ar nos pulmões.


    De repente, uma espiral de pânico nasce dentro dele, como um filhote de tornado. Daquele décimo andar da avenida Faria Lima, o diretor contempla o verde do Jardim Paulistano, que emenda com o verde do Jardim Europa e se esparrama galgando a encosta do espigão da avenida Paulista, onde começa a ser barrado por uma erupção contínua de prédios.


    Percebe-se um tremor em sua figura, como se Schultz viajasse sessenta anos para trás numa velha máquina do tempo.


    De repente, vê-se nos arredores de Berlim em 1945. Uma gigantesca esquadrilha de B-17s e B-25s aponta no horizonte, num ronco crescente, e é logo assediada pelo que sobrou da artilharia antiaérea, impotente para deter o avanço maciço das asas de aço a verter um dilúvio de bombas sobre ruas, trincheiras, prédios, pessoas, animais. Assobios retalham o ar prenunciando brutais explosões — dezenas em seguida sobre o mesmo pedaço de solo. Morte e destruição em escala industrial. Em poucas horas, séculos inteiros são soterrados sob escombros e poeira, em meio à carne humana queimada e destroçada. O mal absoluto em ação.


    Schultz se abraça com força, tentando controlar um surto de espasmos involuntários que o sacodem como descargas de mil volts. Com imensa dificuldade, consegue sacar do bolso interno do paletó uma caixinha minúscula, que ele ergue sobre a boca, deixando cair na língua uma pílula cinzenta.


    O suor é intenso agora, e cada vez mais gelado, como se o seu corpo fosse incapaz de gerar calor e se desidratasse a frio. Paralisado, Schultz se embaralha numa multidão de impulsos contraditórios. Depois de lentos e pesados minutos, o bombardeio virtual vai arrefecendo. Velhas neuroses de guerra afundam de novo nas sombras da mente. O coração volta aos poucos a pulsar em tempo de paz.


    Retornando a seu trono giratório atrás da grande mesa tecnocrática, Schultz reflete sobre o que o tenente Bandeira acabou de lhe dizer a respeito do cientista Tomás Tavares, autor do amável convite para o jantar daquela noite. Um impostor? Impossível. Que motivos pantanosos teria tido aquele tira estúpido para sacar uma intriga absurda daquelas?


    Na ante-sala, Bel e Bete levam um susto quando a porta do chefe se abre de supetão:


    — Dona Bete! Onde é que estão os papéis da nova licitação?! Estavam em cima da minha mesa e não estão mais! Quem foi que tirou de lá?


    Bete se apressa a entrar no gabinete do chefe, com Schultz atrás dela em plena crise de irritabilidade que costuma se seguir a seus ataques de pânico bélico.


    — Assim não é possível, dona Bete! É muita negligência! É muita falta de organização! Por isso é que essa plantação de bananas que vocês chamam de país não vai pra frente!


    Bete, de lábios apertados, encontra facilmente a papelada em cima da mesa, dentro da respectiva pasta, onde sempre esteve e deveria estar. Estende a pasta para Schultz, que a apanha maquinalmente, sem parar de esbravejar:


    — Eu não posso perder tempo procurando coisas neste escritório. Para isso as senhoras são pagas. É muito difícil entender as minhas ordens? Estou falando alemão por acaso? Grego arcaico?


    — Não. O senhor só está nervoso, doutor Schultz. Olha o coração... — diz Bete, saindo do gabinete do diretor e completando mentalmente: — Se é que o senhor tem um.


    Schultz, enquadrado pelo batente da porta, esbraveja:


    — E avisem o Célio que eu quero aquele cronograma dos motores auxiliares ainda hoje na minha mão. Entendido?


    Bel, de sua mesa, replica:


    — Mas hoje é sexta-feira, doutor Schultz. Cinco da tarde...


    — E daí que é sexta-feira, cinco da tarde? Mania que brasileiro tem de deixar tudo para segunda-feira! E ainda reclamam por viver num país de segunda!


    Schultz se tranca com estrondo no gabinete, mas sai em seguida, brandindo o indicador:


    — E saibam que eu só digo isso por amor ao Brasil. Quero que este país tome vergonha e faça jus ao lema de sua bandeira: Ordem e lucro!


    Schultz se tranca de novo, batendo a porta com igual veemência. Mas logo volta a aparecer para retificar:


    — E progresso, digo.


    Blam!


    Bete e Bel se levantam e mandam uma saudação nazista na direção da porta do gabinete. Os dois braços esticados logo se dobram, coordenados, em duas solenes bananas. É então que ouvem um pigarro anunciando um novo personagem.


    Um sujeito metido num terno cinza-escuro com séculos de uso, brilhante nos cotovelos e joelhos, com uma cruz dourada na lapela, camisa branca abotoada no pescoço, sem gravata, um par de Vulcabrás, velho e detonado nos pés. A típica deselegância evangélica.


    As duas secretárias já conhecem o padre Piva, o “enviado do cardeal-arcebispo de São Paulo”, como ele gosta de se apresentar. Com seus óculos de fundo de garrafa, uma Bíblia debaixo do sovaco e de braço dado com o cabo de um guarda-chuva que aparenta ter enfrentado furacões no Caribe, o padre tem aparecido na Brastélite todo fim de ano para extorquir o tradicional auxílio natalino em prol das genéricas “obras e missões de caridade da Cúria Metropolitana”.


    Bel veste um tom confidencial para dizer:


    — Padre Piva, é melhor o senhor estar voltando na segunda-feira, viu? O doutor Schultz não está num bom dia hoje.


    — Mas eu avisei que vinha, minha filha. Marquei hora e tudo.


    — É — insiste Bel —, mas segunda vai estar sendo mais propício. Vai por mim, padre. Eu mesma vou estar lembrando o doutor Schultz, pode deixar.


    — Carpe diem, minha filha! Aproveite o dia, como diz a Bíblia. Enquanto espero aqui sentadinho vou rezar por vocês duas. Ou vou estar rezando, se preferirem.


    O padre se aboleta na poltrona, folheando a Bíblia. Começa:


    — “E disse Jesus aos seus discípulos: ‘Orai, irmãos, que o deserto tem menos grãos de areia do que as sementes que a fé dissemina pela terra santa’. E Pedro pediu então ao Senhor que lhe desse a paciência necessária para orar no deserto de ouvidos da raça humana...”


    — Tá bom, padre, tá bom — desiste Bel. — Eu vou anunciar o senhor. E seja o que Deus quiser.


    — Amém — devolve o padre, junto com seu mais seráfico sorriso. Bel aciona o interfone:


    — Doutor Schultz? O padre Piva está aqui.


    No gabinete, Schultz procura aplacar sua animosidade contra o universo e suas ridículas e falíveis criaturas rasgando e amassando dezenas de cartões de boas-festas, que vão parar na lata do lixo. É o que continua a fazer enquanto responde:


    — Quem?


    — O padre Piva, doutor Schultz. Ele veio dar uma palavrinha com o senhor... — continua a voz interfônica de Bel.


    — Que padre Piva? — replica Schultz, áspero.


    — O enviado do arcebispo. O mesmo do ano passado. O da contribuição natalina.


    — Não tem contribuição nenhuma! Que contribuição o quê! Manda esse padre pro inf... Espera aí. Dê um pulo aqui, dona Bel. Já!


    Ao entrar na sala de Schultz, Bel percebe fragmentos de cartões natalinos em torno da cesta de lixo. Schultz pergunta:


    — Como é esse padre Piva? Como é que ele está vestido?


    Bel descreve o humilde pastor de almas, dos óculos de cegueta ao guarda-chuva capenga, passando pelo Vulcabrás detonado e pela Bíblia eterna.


    — Dona Bel, ouça bem e não me faça perguntas. Esse padre é um impostor. Se a polícia aparecer aqui para levar o homem preso, não se assuste. Nem precisa me avisar. Agora, volte à sua sala e vá cozinhando o sujeito.


    — Mas, doutor Schultz, o senhor tem certeza? Se não me engano, é o terceiro ou quarto ano que o homem vem aqui... — argumenta Bel.


    — Não discuta comigo, dona Bel. Faça o padre esperar.


    Sozinho de novo, Schultz esfrega as mãos de satisfação. “Caridade! Há! Religião! Hô! Pois sim! Onde estavam os padres, onde estava Jesus Cristo e sua trupe, onde estavam os apóstolos quando as bombas caíam sobre a minha cabeça em Berlim? Onde? E a pombinha branca da paz, onde estava? No chão, carbonizada por um lança-chamas soviético, esmagada por um tanque Sherman americano! Natal? Que se dane o Natal e todas essas manjedouras de vitrine e luzinhas idiotas por toda parte, e as barbas brancas de algodão na cara de gordos e falsos gordos vestidos de vermelho nas portas das lojas, e esses intragáveis cartões de boas-festas com suas falsas mensagens estereotipadas!”, blasfema Schultz consigo mesmo.


    Com o cartão do tenente Bandeira na mão, liga para o celular do tira:


    — Alô? Tenente Bandeira? Werner Friedrich Schultz, da Brastélite. ... Tudo bem, obrigado. Estou ligando porque o senhor acabou de mencionar uma certa figura que poderia vir nos visitar, está lembrado? Um certo doutor Tomás Tavares. ... Pois é, ele está aqui, na minha recepção. ... De terno, óculos, guarda-chuva e Bíblia na mão. ... Isso mesmo, uma Bíblia. Ele se anunciou como “padre Tomás Piva Tavares”. Deve ter desistido da carreira científica. ... Sim, sim, pode mandar seus homens.

  


  
    20


    O Le Monde, massudo diário parisiense que o dr. Parker se obrigou a ler antes do encontro com os franceses, jaz no chão, ao lado da poltrona onde ele se põe a analisar, em O Pangaré, a lista de cavalos inscritos nos nove páreos do dia seguinte em Cidade Jardim. Com uma esferográfica, vai anotando seus favoritos: Brás Cubas Jr. no primeiro páreo, Lord Jim no segundo, Lolita no terceiro, Quincas Borba no quarto, Raskolnikoff no quinto...


    — Almeidinha, você ainda está aí, de roupão e chinelo, querido?! — diz Biba, irrompendo na sala de televisão. — Os franceses estão para chegar a qualquer momento, meu santinho!


    O dr. Parker abaixa os estreitos óculos de leitura atados à nuca por uma correntinha prateada, repousa O Pangaré sobre a perna dobrada e suspira.


    — Calma, Biba. Só falta o sapato e o paletó.


    — E a gravata? Cadê a gravata? E o cabelo, não vai pentear? — se agita Biba, enquanto vai dando pequenos e desnecessários retoques no ambiente: livros, enfeites da árvore de Natal, quadros, estatuetas, cinzeiros, almofadas e pernilongos importados do rio Pinheiros especialmente para a ocasião.


    — Às oito e meia vou estar prontinho para consumo, fique tranquila. E deixe os franceses comigo que eu me entendo com eles. Francês gosta é de assunto sério. É tirar um bom assunto da algibeira que o bonde anda sozinho.


    — E a Juliana, que não chegou ainda? Não está na casa dela, não atende o celular... Eu mato a sua filha se ela me aprontar uma falseta.


    Parker apanha cachimbo e isqueiro na mesinha do abajur e se dedica calmamente a produzir as primeiras baforadas. O perfume agridoce do tabaco holandês toma conta do ambiente. A voz do advogado sai deformada pela boqueira do cachimbo.


    — Sossega o facho, mulher. Você por acaso acha que a Juliana está lá interessada em algum francês? Ela já tem sarna pra se coçar.


    — O Tota? Aquele farmacêutico pobretão? Ah, não, Almeidinha. A Juliana só quer me provocar.


    — E você acha que a Juliana ia namorar um sujeito só pra te provocar, Biba?


    — Acho. Namorar aquele sarnento? Só pode ser provocação.


    — O Tota é um bom rapaz. Cientista de prestígio. Pelo menos não é como aquele pelintra metido a pecuarista que a Ju namorava. Como era mesmo o nome dele? Kiko? Cuco?


    — Caco. E era um perfeito cavalheiro. Sempre vinha com rosas pra mim. Cada vez de uma cor diferente. Bonitão, bem de vida, família boa. Mas a Juliana tinha que trocar o Caco por esse cuco depenado. A burra!


    — Ah, sim, grandissíssimo cavalheiro. Teve o descaro de vir aqui me pedir trezentos mil dólares pra enfiar numa fazenda de búfalos na Austrália. E ainda saiu de cara amarrada porque eu disse que não tinha o dinheiro. Olha, prefiro o cientista, viu, que não me pede nem conselho.


    A campainha da casa soa ao fundo, em meio ao clangor de louça e talheres sendo postos na mesa da sala de jantar. Biba não presta atenção, empolgada com seu discurso.


    — Ma che cientista! Funcionário público, isso sim. Com cara de farmacêutico da esquina.


    — De onde vem essa sua implicância com farmacêutico e funcionário público, hein, Biba? Você já contou isso pro seu analista?


    Entra a copeira de uniforme impecável para avisar:


    — Desculpe, dona Biba. Os franceses chegaram.


    Se fosse um desenho animado, veríamos o cabelo de madame se arrepiar todo em direção ao teto.


    — Madonna mia! Chegaram uma hora antes!


    — Não é à toa que o europeu é um povo adiantado —graceja Parker.


    — Pardon! — Soa uma voz cevada no vinho e no camembert. — Est-ce qu’on peut entrer?


    Eis que um homem gordinho e careca — sim, mais um careca —, de faces rosadas como as uvas d’Anjou e um ar pimpão de monge vinhateiro, secundado por um jovem igualmente gordinho e, pasmem, igualmente careca, adentram a cena. Dr. Parker vai recepcioná-los.


    — Monsieur de Vaudeville! Jean-Michel! Comment-allez vous? Vamos entrando. Que prazer! Não reparem nos trajes. É que...


    — O senhor fala português? — balbucia Biba, tateando o pescoço para disfarçar o colar que ainda não está lá. Ela oferece a mão ao beijo do gordinho-pai.


    — Oui, madame — diz Monsieur de Vaudeville, depois do ósculo formal. — Um poquinhô, n’est-ce pas? É um grand plaisir conhecer a senhôrra. Monsieur Parkérr me falou muito de “sua querrida Bibá” quando o encontrrrei da última fez en France.


    — Esse é o seu... ? — pergunta Biba, apontando para o filho do francês, claramente desanimada com a entrada de mais dois carecas em sua vida, além do marido e do namorado da filha.


    — Oui, oui, c’est Jean-Michel, mon fils!


    O jovem Jean-Michel deposita uns lábios gordos e molhados nas costas da mão perfumada que Biba lhe oferece, provocando em madame uma onda de mal-estar. Dr. Parker flagra a mulher esfregando discretamente as costas da mão no vestido. E não deixa de sentir pena de sua Biba pela profunda e evidente decepção da mulher diante dos franceses palpáveis que tem pela frente, tão distantes dos galhardos gauleses que ela idealizara.


    — Os senhores nos dão licença um minutinho? Ainda estamos praticamente nus, eu e meu marido. Pardon. Fiquem à vontade... — diz Biba, puxando o marido pelo braço.


    Enquanto os sonhos primeiro-mundistas de dona Biba se esboroam lá no Brooklin em companhia de três carecas, na Cidade Universitária Tomás “Tota” Tavares, um quarto carequinha, faz suas últimas anotações no Caracol’s Book, como ele e Morimoto chamam o relatório diário das pesquisas sobre o caracol assassino. O caminho para o antídoto está traçado. Se o Lab 7 contasse com equipamento de última geração, como o de qualquer laboratoriozinho de fundo de quintal na Bélgica ou no Canadá, as ampolas do bloqueador antibiocianótico, nome provisório do antídoto contra as supertoxinas do escargot, já estariam prontas e à disposição dos temerários apreciadores do molusco francês. Só um computador um pouco mais potente já quebraria um grande galho.


    O cientista consulta o relógio — quase oito da noite — e abre os braços para uma espreguiçada de urso preparando-se para a hibernação, quando sente uns braços a enlaçar seu tronco por trás e uma boca úmida e quente colar-se como ventosa em sua nuca, em meio a uma nuvem translúcida de Chanel no 5 que domina o ambiente. A vítima tenta puxar a agressora para o colo. Mas Juliana se desgarra e dá um giro exibicionista na própria elegância, envolta num longo de seda preta com um véu transparente de peitoril, que deixa entrever o sutiã negro, e um decote abismal nas costas. Um discreto colar de pérolas pequenas e um escarpim de meio salto completam o modelito. Elegância básica.


    — Pra quem é esse chiquê todo, Juju? Pros franceses, né? Canalha...


    Juliana solta um riso debochado e praticamente se joga no colo de Tota. Faz o gênero frivoletta cocotensis, cabeça e cabelos jogados para trás, pezinhos se agitando no ar.


    — É só um michezinho rápido, meu bem. Pra ajudar meu pai a ganhar os franceses. Dois clientes de uma só vez: pai e filho. Pá-pimba.


    — Como é que se fala corno em francês?


    — Querido: você marcou esse jantar com o seu Brastélite na minha casa, com a minha comida congelada, para devolver o devedê encontrado no meu Belair, que eu consegui abrir no meu IBM NT 500, que aliás deu pau hoje de manhã, sabia? Já foi pro conserto nos Estados Unidos. Que saco. Quando você se acostuma com um computador de última geração, os antigos ficam parecendo ferros de passar a carvão.


    — Ju...


    Ela conclui a frase:


    — Mas, como não fui convidada, vou me consolar com os franceses, fazer o quê...


    — Juju...


    — Você não pode reclamar de nada.


    — Ju, eu já te falei. Quero ficar sozinho com o cara. Só eu, ele e o devedê. E o Batman. Sei que você pouco se lixa pra isso, mas eu respeito muito os toques da minha sensibilidade, falou? Você já viu que funciona, não viu?


    Ainda no colo do Tota, ela começa:


    — Minha mãe disse que o filho do francês é o maior gato, sabia? Um metro e noventa e três, loirão, olhos azuis... Campeão de iatismo, automobilismo, alpinismo, paraquedismo. Radical, falou? E ainda é ator de cinema, fala oito línguas, vem de família nobre. Já falei que é loiro? Uma basta cabeleira loira — acrescenta, passando a mão na carequinha do namorado. — Jean-Michel, ele se chama. Não é um bonito nome? O Jean-Michel vai herdar o título de barão quando o pai dele morrer. Eu, por exemplo, viraria baronesa se me casasse com ele.


    — A baronesa me concederia um minuto de atenção?


    — Se você se comportar bem, posso te hospedar no meu chatô na Normandia. Você fica de meu amante oficial. Toda baronesa tem direito a um amante oficial. E mais dois ou três extraoficiais.


    — Juliana, não me aluga, tá? — retruca Tota, quase derrubando a namorada no chão ao se levantar. A baronesa mal consegue se agarrar nele para não cair.


    — Epa! Doucement, mon chér, doucement!


    — Juju, tá me batendo um pressentimento arretado sobre esse negócio todo. O superdevedê, o assassinato, os satélites, os escargots envenenados... Isso tudo forma uma mandala com vários fragmentos dispersos que aos poucos vão compondo uma figura inteligível, um significado pleno, saca? É preciso estar com a mente completamente aberta e receptiva pra poder identificar essa sincronia toda, entende?


    — Sei. Você solta um pum aqui, um russo toma vodca na Sibéria, uma raposa vira estola em Paris — e tudo tem a ver com tudo. Não é isso?


    — Você sabia que as duas substâncias mais corrosivas que existem são o ácido nítrico e a sua ironia, Juliana?


    — Não precisa elogiar.


    — Me diz uma coisa: você ainda tem daquelas latas de escargot na sua casa?


    — Mandei a Creuzélia jogar fora. Acho que mandei. Não lembro. Se não mandei ou ela esqueceu de jogar, o que é muito provável, ainda estão lá. Por quê?


    — Intuição. Posso precisar delas.


    — Quem precisa de escargots envenenados? Pirou, colega? — Juliana expele seu mau humor numa bufada curta. Emenda: — E de mim? Você ainda precisa?


    Terna, tenta enlaçar Tota. Ele se esquiva, seco.


    — Iiiiiihhh, tá bravinho, é?


    — Não enche o saco.


    — Uau! Que fino.


    Eu diria que o ciúme espetou de verdade o coração do moço. Juliana aproveita e dá o bote:


    — Quero ir a esse jantar, Tota. Quero conhecer o doutor Chucrutz.


    — Negativo.


    — A casa é minha.


    — Eu também sou seu.


    Esse “eu também sou seu” quase amolece Juliana. Pelo menos aplaca uma fúria que já ameaçava desandar para as vias de fato. Ela apenas lhe dá as costas.


    — Ju!


    Tota não consegue segurar o braço esguio e esquivo da amada.


    — Tchau... farmacêutico! — encerra Juliana, batendo a porta ao deixar o laboratório.


    Tota sai para o corredor a tempo de ver a namorada e seu vestido decotado nas costas disparando para o elevador.


    — E os escargots?!


    Antes de entrar no elevador, parado no andar, Juliana responde espetando o dedo médio da mão direita no ar.


    Tota ergue e solta os braços sobre as coxas. Vira-se para a minicâmera instalada no corredor, ao lado da placa de “Sorria! Você está sendo filmado”, e exala:


    — Mulheres...


    Minutos depois, Morimoto chega para o turno da noite. Tota nota um carimbo vermelho de lábios femininos na bochecha do oriental.


    — Que é isso aí na tua cara, seu Mori?


    Mori passa a mão na bochecha e confere o vermelho na ponta dos dedos:


    — Provavelmente a mesma substância que adorna a sua nuca, honorável colega.


    — Você cruzou com a Ju lá embaixo?


    — Hay.


    — Ela estava brava comigo?


    — Não sei. Só disse que você é um babaca e foi embora.


    — Mori, seguinte: a formulação do nosso famoso bloqueador antibiocianótico está praticamente na mão. Agora é partir pras doses experimentais. Portanto... Tá me ouvindo, Japa?


    — “Tá me ouvindo, Japa?” foram suas últimas e preconceituosas palavras — diz Morimoto, abancando-se diante do microscópio.


    — Oquei, mete bronca — continua Tota. — E liga pra casa da Juliana quando tiver as primeiras doses prontas. Posso precisar delas, entendeu? Não me pergunte por quê.


    — Por quê?


    — Intuição.


    — A sua famosa intuição...


    — A própria. Tchau.


    Quando Tota sai, Takeu Morimoto despluga o olho do microscópio e encosta de leve a ponta dos dedos na face beijada por Juliana. Não evita um suspiro sonhador.


    Ah, se ela não fosse mulher do mocinho da história... Mas ela é a mulher do mocinho da história. Paciência, Mori. Quem sabe na próxima...

  


  
    21


    Werner Friedrich Schultz, diretor operacional da Brastélite S.A., subsidiária brasileira da Halifax Spacecraft Inc., Canadá, alemão naturalizado brasileiro em 1946, aos quinze anos, falando hoje um português perfeito, sem sombra de sotaque, neurótico de guerra incurável, solteirão convicto, ambicioso e obstinado na vida e na profissão, com um metro e oitenta e oito centímetros de altura, oitenta e cinco quilos bem cultivados no jogging e na musculação, atividades que, associadas a uma dieta biomolecular de fibras, vitaminas e antioxidantes, subtraem-lhe pelo menos quinze anos da aparência, realçada por um par de olhos de um azul intenso, cabelo liso todo branco e uma postura perfeitamente ereta, apesar de lhe faltarem um rim, duas costelas e três metros de intestinos, perdidos durante o assalto final das tropas aliadas a Berlim em 1945, quando ele ainda era pouco mais que um menino, está agora sentado à mesa de jantar na sala multiambiental do apartamento de Juliana, elegante em seu blazer azul com um lenço de seda cor de vinho sobressaindo do bolsinho externo, calça de flanela cinza e gravata de seda de um bordô um pouco mais escuro que o lenço, esperando pelo jantar que o dr. Tomás Tavares foi buscar na cozinha e cujas emanações aromáticas já lhe chegam às narinas de asas assanhadas — e ponto final, afinal.


    Schultz pondera que esse dr. Tavares pode até ser um excelente bioquímico, mas, em matéria de enologia, nota zero. O Beaujolais está sendo servido em taças de vinho branco, por exemplo, e, de qualquer maneira, não é a opção mais adequada para o prato anunciado, steak au poivre vert, que pede um rouge mais encorpado, “como um Cahors ou um Médoc”, sugere ele mentalmente. O guardanapo, de papel, veio em cima do prato emborcado na mesa, com uma faca sobre ele para não sair voando ao sabor de alguma lufada de vento encanado, arranjo típico de churrascaria de beira de estrada. Não há copo ou taça para água — que também não foi servida. Nem sinal de entradas e saladas.


    O mais chocante aos olhos do requintado executivo é ver descansando ameaçadoramente sobre a toalha de linho um frasco de ketchup. Ketchup! Para usar onde? No refinado steak au poivre vert que o anfitrião anunciou?! Mein Gott! Talvez esse dr. Tomás Tavares merecesse mesmo a prisão, como estranhamente desejava aquele tenente Bandeira, por desacato à gastronomia.


    Mas Schultz considera-se um homem apto a enfrentar as estranhezas da vida. Além disso, a conversa que tiveram durante o uísque introdutório transcorreu franca e cordial. O jovem cientista contou-lhe toda a saga do superDVD encontrado dentro da privada do Batman e as invasões à sua casa e à de Juliana, muito provavelmente com o intuito de recuperar o disquinho.


    Em meio a esse relato, Schultz achou no mínimo curioso que o objeto não lhe tivesse sido imediatamente apresentado. Ponderou que seria indelicado perguntar por ele, como se duvidasse de que estava de fato no local e lhe seria afinal devolvido. Talvez o rapaz quisesse reservar a entrega para o fim do jantar, “de sobremesa”, imaginou Schultz. Em todo caso, para que a pressa?


    Até onde consegue perscrutar a alma humana, Schultz diria que esse Tomás é incapaz de vilezas e trambiques. Só não ficou sabendo — nem o outro fez questão de explicar — como ele e a namorada deduziram que o disquinho, sem nenhuma identificação, nem externa nem interna ao programa, pertencia à Brastélite.


    E mais: por que cargas d’água teriam optado por não entregar o objeto à polícia?


    Durante a conversa, ao elogiar o belo apartamento, seu anfitrião esclareceu que ele pertencia à namorada. “O diabo é que ela precisou comparecer a um jantar na casa dos pais, marcado faz tempo”, desculpou-se o outro. Mas apresentou-o à foto-pôster de Juliana na parede, sob uma lâmina de vidro. “Bela moça”, comentou Schultz em tom respeitoso.


    Parecem-lhe mais intensas agora as ondas de perfume culinário que lhe chegam da cozinha. O máximo que pode acontecer, calcula Schultz, e isto não o espantaria em absoluto, é que o dr. Tavares lhe peça, digamos, uma contribuição, se não pessoal, pelo menos para o instituto de pesquisa onde trabalha, pois é sabido que as universidades brasileiras vivem numa penúria verdadeiramente criminosa. É a explicação mais provável para todo esse tempero de mistério.


    — Pronto, chegou a boia! — diz Tota, voltando da cozinha com uma enorme bandeja.


    Na bandeja repousam três travessas fumegantes de louça Bela Vista. Numa delas, os filés ao molho de pimenta verde em grãos; na outra, uma pirâmide de arroz branco; e na terceira as batatas douradas — tudo egresso do freezer, via microondas. Tota pousa a bandeja na mesa e se põe a servir o convidado, distribuindo várias gotas de molho e diversos grãos de arroz pela toalha impecável de branca.


    — Pode atacar, doutor Schultz, senão esfria.


    Enquanto Tota se serve, o outro operacionaliza com presteza a ordem recebida e se atira à carne suculenta.


    — Se não ofende tocar no assunto... — começa Tota.


    Lá vem, pensa Schultz. A facada. Antes do esperado. Money. Quanto ele vai querer?


    Tota prossegue:


    — A gente descobriu, por total acaso, que um rapaz assassinado anteontem no centro da cidade trabalhava na Brastélite.


    — Sim?...


    — Um policial conhecido me contou, meio que sem querer.


    — Um policial? — repete Schultz, lembrando-se instantaneamente de Bandeira.


    — Resumindo, acho que foi seu funcionário quem deixou o superdevedê no carro da Juliana antes de morrer, não sei com que propósito.


    Tota estuda a reação do outro antes de continuar. Impassível.


    — Daí, a Juliana, que trabalha com sistemas avançados de informática, navegou um pouco pelo programa, para ver do que se tratava. Juntamos A com B, e vimos que aquilo só podia ser um sistema de navegação de satélite.


    — Dê meus parabéns à sua namorada. Não é uma conclusão tão óbvia assim.


    — Aí achei melhor contar tudo isso pessoalmente a alguém da própria companhia. E fora do ambiente de trabalho, de preferência.


    — Fez muitíssimo bem — prorrompe Schultz. — Como você pode imaginar, trata-se de um assunto que envolve segurança nacional no mais alto grau. Além da imagem da nossa empresa, uma das duas maiores do ramo no mundo. Quanto mais reservada for esta nossa conversa, melhor.


    — Entendo.


    — Vejo que sim. Para grande sorte nossa, foram pessoas honestas, inteligentes e discretas, como vocês, que acharam esse objeto. Tivesse caído em mãos criminosas, não quero nem pensar nas consequências. A espionagem industrial alastra-se nessa área. E, em geral, envolve doses de violência também, como você pôde constatar.


    Tota gosta do afago moral ao seu caráter. Schultz mastiga com um prazer quase erótico. E é ainda com um restinho de comida na boca que comenta:


    — Pobre Gustavo. Devia estar delirando por falta de sangue no cérebro quando fez aquilo com o superdevedê. Uma tragédia.


    — Uma tragédia — concorda Tota. E depois de uma pausa estratégica: — Agora, quanto àquele outro assunto, o do invasor que andou nos perseguindo...


    — Sim?


    — Bom, seria legal que não acontecesse mais nada comigo nem com a Juliana, entende? Mais nenhuma visita indesejada...


    Tota examina a cara do alemão: serena, inalterada.


    — Perdão — retruca por fim Schultz, passando o guardanapo nos lábios. — Você não está insinuando que eu ou a Brastélite tenhamos algo a ver com isso, está?


    — Pelo amor de Deus, doutor Schultz! Imagina! O que eu estou dizendo é que eu e o senhor sabemos muito bem que há um assassino à solta por aí. E que ele está disposto a tudo por aquele superdevedê.


    — Fique tranquilo. Amanhã os interessados já estarão sabendo que o objeto não está mais com vocês.


    — Sabendo como? Pelo Jornal Nacional?


    — Meu amigo: aquele superdevedê é o único meio de manobrar o Brastélite Dois a partir do Brasil. Fazemos esse tipo de operação rotineiramente para correções de órbita. E comunicamos imediatamente os parâmetros técnicos a todo o setor de telecomunicações espaciais. É a praxe. Faremos isso amanhã, bem cedo. Os interessados ficarão sabendo, não se preocupe. Sua vida ficará bem menos emocionante doravante.


    — Assim espero.


    — Como eu também espero contar com a vossa máxima discrição — diz Schultz.


    Tota sente na pausa de Schultz uma hesitação. O alemão continua:


    — O fato é que ainda não sabemos o que há por trás do roubo do nosso sistema de navegação. Quando soubemos da morte do Gustavinho, desconfiamos que ela pudesse ter alguma ligação com o roubo, lógico. Para ser sincero, só eu e o nosso diretor-presidente temos conhecimento do furto do sistema. Nem a polícia sabe desse detalhe.


    — Não?


    — Da nossa parte, não. Nem da sua, pelo que entendi.


    — Também não.


    — Não sabemos se há outras pessoas dentro da empresa envolvidas. E fora dela também, nos altos escalões do Ministério das Comunicações, por exemplo. É uma situação muito, muito delicada.


    — O senhor acha que esse Gustavo tinha o código de acesso ao satélite?


    — Impossível. Só se ele o arrancou sob tortura do nosso diretor-presidente, o que certamente não aconteceu. Além dele, só o chairman da Halifax, nossa matriz no Canadá, é que possui o código. Mais ninguém. Pra você ter uma ideia da nossa preocupação com segurança, o presidente é quem digita pessoalmente o código de acesso quando temos de propulsionar um de nossos satélites.


    — Segurança máxima — bajula Tota.


    — Exato. Resumo da ópera: sem o código, aquele superdevedê é inoperante. E sem o sistema contido no superdevedê, o código também não vale nada, logicamente. A segunda cópia disponível do disquinho está trancada a sete chaves no Canadá. E não há outra em parte alguma no mundo, nem pode haver, já que o programa é totalmente à prova de cópias.


    — E que tanto o Gustavo e o assassino dele queriam com esse disquinho, já que não tinham o código?


    — Quando a polícia chegar ao assassino, se chegar, talvez tenhamos uma resposta a essa pergunta.


    — O senhor tem algum palpite?


    — Eu, pessoalmente, acho que o Gustavo se acreditava capaz de quebrar o código. Os grandes hackers se imaginam deuses virtuais. E o pior é que alguns chegam bem perto disso. Sua namorada que o diga.


    — A Juliana? — replica Tota, receoso de que o outro conheça a antiga fama de infopirata da namorada.


    — Quem não a conhece na área de informática? Vi até uma entrevista com ela na televisão tempos atrás.


    — A Juliana joga a favor do sistema agora. E contra os hackers.


    — Para nosso grande alívio. Ahn... você se importaria se eu pegasse mais um filezinho?


    — À vontade.


    Com o próprio garfo Schultz fisga mais um medalhão da travessa. Tota arranja um tom casual para perguntar:


    — O senhor devia conhecer bem o rapaz que morreu...


    Schultz abana positivamente a cabeça. E corta o primeiro naco do novo steak, visivelmente desinteressado do assunto.


    — Que barra, hein? — diz Tota. — Morrer daquele jeito. Retalhado.


    Depois de engolir a carne, Schultz deposita garfo e faca nas beiradas opostas do prato.


    — Você quer mesmo falar de retalhamento humano agora?


    — Perdão, perdão! Mil desculpas, doutor Schultz. Com carne não combina, né? Se ainda fosse salada...


    — Tudo bem, tudo bem — resigna-se Schultz, enxugando os lábios no guardanapo. — O que eu posso lhe dizer é que senti a perda do Gustavinho como a de um filho querido. Seja lá o que ele estivesse aprontando, e devia estar, Gustavinho era um pouco isso para mim: o filho que eu não tive. Tinha se graduado fazia três anos apenas no Instituto Técnico da Aeronáutica, mas já estava conosco desde o segundo ano da faculdade, como estagiário. Era cria nossa. Como se diz, a estrada do futuro estava aberta para ele.


    — Até que um bisturi extraiu o futuro da vida do cara.


    Schultz tranca as mandíbulas ao ouvir isso. E abre:


    — Bisturi?


    — A vítima foi estripada e degolada com um bisturi — prossegue Tota. E mente: — Foi o que disse o legista.


    — Não li isso em jornal nenhum. Nem a polícia me informou nada a respeito.


    — Vi na internet, num site policialesco. Pode ser só fofoca.


    Schultz silencia.


    — Outra vez, me desculpe — repete Tota. — Vamos falar de coisas alegres, né?


    Schultz concorda com um breve meneio de cabeça, abocanha mais um pedaço de carne e volta a se concentrar na deglutição. Tota, por sua vez, apanha o ketchup e dá generosas esguichadas vermelhas sobre o steak au poivre vert em seu prato, para escândalo do companheiro de mesa.


    Inteiramente sem assunto, Tota sente-se na obrigação de falar qualquer coisa:


    — Tem cada vez mais satélite no céu, né?


    Mastigando, Schultz faz que sim com a cabeça.


    — E como é que não vive saindo trombada lá em cima?


    — É mesmo um milagre — diz o outro depois de deglutir a carne e já espetando o último pedaço que resta no prato.


    — De vez em quando até cai um troço daqueles na Terra, não cai? — continua o cientista, dando uma de menino curioso. — Mesmo com o atrito atmosférico e tudo o mais.


    — Que cai, cai. Mas, em geral, só pequenos fragmentos atingem o solo. No máximo daria para matar uma vaca no pasto. Ou uma criança no pátio de uma escola, como já aconteceu na Índia.


    — Brincou!


    — O impacto foi tão forte que o corpinho do menino ficou enterrado no chão, debaixo do fragmento.


    — Gente!... — faz Tota, com um aperto no coração.


    — Pelo menos a família não teve gasto com o enterro — diz Schultz, num tom sério, antes de irromper numa súbita risada demencial, daquelas que já vêm com o eco embutido.


    Tota se horroriza. Não pode ter escutado o que ouviu, nem ouvido o que escutou. Schultz muda de assunto com naturalidade:


    — Esse seu molho au poivre vert está uma coisa. Dê parabéns à cozinheira. E ao seu forno de microondas! Háháhá!


    Tota nota que algo começa a desandar ali. Schultz vai caminhando muito rapidamente para um estado eufórico, desencadeado, talvez, pela interação entre vinho, pimenta verde e o alívio por recupar o superDVD. As bochechas do homem, vermelhas de álcool e excitação, realçam ainda mais seus olhos azuis, como que acesos por dentro.


    O alemão pergunta, diante da travessa vazia:


    — Acabaram-se os filezinhos?


    — Tem mais no freezer. Vou providenciar.


    — Se não for trabalho.


    — Tá limpo — diz Tota, levantando-se, com um quase-sorriso, que ele fecha tão logo dá as costas ao alemão.


    Na cozinha, tira a última bandejinha de filés do congelador, arranca o filme transparente que os proteje e digita três minutos no microondas. Fica observando a travessa de plástico girar lá dentro sob o bombardeio das ondas invisíveis. Começa a se arrepender seriamente de ter inventado este jantar com o homem da Brastélite. Perda de tempo total. E o cara, ainda por cima, se revela um tremendo mala. Tudo por causa dos pressentimentos sincrônicos. Sem dúvida a Juliana ia adorar ver sua cara agora.


    Para piorar, Tota se lembra do jantar da namorada com os franceses, pai e filho. Vai que o filho, além de milionário, é um galã galinha e bom de bico, e cai matando em cima da sua linda Juju? E por que não cairia?


    O microondas começa a apitar. Tota abre a porta do aparelho, sentindo na cara o perfume da travessa fumegante. E brada baixinho:


    — Heil... beef!

  


  
    22


    Debaixo de uma peruca de pelos vermelhos que resolveu enfiar na cabeça por nenhum motivo consciente além do súbito desejo de ficar ruiva, Juliana está acabando de sorver seu terceiro uísque, sob os olhares fuziladores de dona Biba. Ela chupa as pedras de gelo antes de devolvê-las ao copo, que passa pela testa suada, “sem nenhuma classe”, como nota a mãe.


    — Tira essa coisa da cabeça! — sussurra-lhe Biba quando passa por ela, referindo-se à peruca. — E larga esse copo!


    Marruda, Juliana não faz nem uma coisa nem outra. O jantar na casa da mãe sempre demora séculos para sair. Fica-se nos drinques e nos canapés mais tempo do que um jovem estômago vazio costuma aguentar. A bebida sobe com mais facilidade. De fato, qualquer bafômetro da polícia rodoviária constataria que Juliana já está tecnicamente bêbada.


    Lá estão os franceses, dona Biba e o dr. Parker (esses primorosamente paramentados agora), mais Juliana, na sala de tevê, forrada de estantes repletas de livros até o teto, e nem por isso chamada de biblioteca. Numa mesa de centro, o patê de foie gras descansa ao lado das torradinhas, não longe dos grãos negros do caviar, que formam uma pequena pirâmide na cuia de prata assentada sobre gelo moído numa cuba de vidro, enquanto mais gelo num balde mantém ideal a temperatura do champanhe Taittinger, o preferido de madame.


    Juliana já trocou algumas palavras com o pequeno e rotundo Jean-Michel, em seu francês até que razoável para quem largou a Aliança Francesa no quarto semestre há pelo menos cinco anos. Nada que mereça ser lembrado. Juliana se diverte: era esse então o Alain Delon sedutor que a mãe lhe prometera? Pas mal!, ironiza.


    — Jean-Michel é le vice-president de nôtre organization — explica Monsieur de Vaudeville, dando um tapinha nas costas do filho. — Como vocês pôdem vérr, non ê sô no Brésil que se prratica o nepotisme, n’est-ce pas? Hô-hô! Na France a chente tampém prrocurra arranchar a vida dos parrênts — comenta M. de Vaudeville, baronete de França e presidente da Turistotel Vaudeville International, a tal rede de resorts de alto luxo que planeja se instalar no Brasil, em vários pontos do litoral.


    — Ao nepotismo esclarecido! — brinda o dr. Parker. — Para que contratar neurônios alheios se temos sobrando em casa mesmo, não é?


    O francês concorda, feliz. Juliana vira o copo de uísque e lança:


    — O que é nepotismo mesmo? É botar o nenê no pote, ou...?


    — Pardon, mademoiselle? — faz o convidado-pai, tentando decifrar o que acabou de ouvir.


    Dona Biba atalha, atraindo a atenção do outro:


    — Monsieur de Vaudeville, se eu entendi bem, o senhor tem outro filho mais novo que o Jean-Michel, não tem?


    — Une fille: Monique. Elle xá tem vida prrôprria, vous savez? Com una pequenha achuda minha, Monique está montando um rede de pôstos de essence... quer dizer, de gassoliná, na Corsegá. Um enorrme succès commerciel!


    — É... as mulheres estão pouco a pouco conquistando todos os postos na sociedade. Até os de gasolina! — observa dr. Parker, arrancando gargalhadas da pequena plateia, inclusive de Jean-Michel, o baronete júnior, que não entendeu patavina, mas achou de bom-tom aderir ao riso geral.


    É aí que entra Das Dô, de uniforme:


    — Dona Biba, pode servir a entrada?


    — Pode, Das Dô. — E para os convivas: — À la table!


    Todos se levantam, menos Juliana, que despeja mais uísque no copo. Mexe o gelo com o dedo, sempre “sem a menor classe”. Mas não por muito tempo, pois a garra pesada de anéis da mãe logo lhe sequestra o drinque das mãos. Com um sorriso nos lábios, dona Biba cicia à filha:


    — Se você me der mais um vexame, eu te arrebento, fedelha!


    Juliana aproveita a deixa e, levantando-se, proclama, alto e bom som:


    — Merda!


    Todos se voltam para ela, surpresos. Jean-Michel mais do que o pai, e menos pelo palavrão do que pelo fato de ter finalmente entendido alguma coisa daquele estranho idioma tropical — o “brassilerrô”.


    — O que eu quis dizer, no fundo — justifica-se Juliana —, é que esqueci a rebimboca da parafuzeta da grampola do pizete ligada lá em casa, e vou ter que desligar, senão provoca um zdrunvs desgraçado nos meu computadores. Já volto!


    E se manda, puxando sua bolsinha de cima de uma cadeira.


    — Juliana!... — apela Biba inutilmente.


    Os franceses sorriem benevolentes e passam, sempre sorridentes e famintos, para a sala de jantar, onde nova surpresa os aguarda:


    — Des escargots! — exclama Monsieur de Vaudeville ao mirar a mesa posta, com a entrada fervilhando dentro de seus casulos espiralados. — Superbe! Des escargots aux herbes de Provence! Génial!


    Pelo visto, Juliana não tem conversado muito com a mãe sobre suas últimas experiências gastronômicas.

  


  
    23


    Spoc. Mais uma garrafa de Beaujolais acaba de ser aberta no apartamento de Juliana. Tonto de tédio, Tota enche a taça do convidado. O alemão está radiante de euforia alcoólica e tagarelice galopante. O cientista já se desobrigou de simular risadas de conveniência diante das tiradas de gosto psicopatológico que Schultz não para de perpetrar, entre garfadas de comida e goles de vinho.


    — Acabou, doutor Schultz?


    O homem balança um positivo com a cabeça, garfando o último naco de carne que resta no prato.


    — Sugiro, então, entrar de sola na sobremesa. Tem crepe com morango em calda e sorvete de creme com noz-pecã. Vai?


    — Wunderbar! Vamos entrar de sola, sim senhor! — exulta o alemão. — Pode trazer os crepes, os morangos, o sorvete e tudo o mais a que eu tenha direito! Hoje é um grande dia! Ou grande noite, se preferir — diz Schultz, arreganhando mais uma de suas risadas gástricas.


    Tota começa a tirar a mesa, empilhando pratos, travessas e talheres sujos na bandeja. Vê-se que o anfitrião desistiu completamente de qualquer finesse.


    O homem dos satélites finalmente vai ao ponto:


    — Quer dizer então que o meu devedê está aqui entre nós, pois não? Em local seguro, seco, livre de poeira e raios solares, espero.


    — Na boa.


    Carregado de pratos e travessas sujas, Tota já vai saindo em direção à cozinha, quando o alemão o retém pelo braço:


    — Quero dizer mais uma vez que você e sua namorada foram corretíssimos. Fizeram por merecer a recompensa que a Brastélite terá o prazer de oferecer a vocês, e que eu mesmo vou providenciar.


    Ancorado pelo alemão, Tota descansa sua carga na mesa de novo.


    — Não esquenta com isso, doutor Schultz.


    — Como não? Estamos em grande dívida com vocês. Sem contar o tratamento vip que estou recebendo aqui. Pensando bem, esse Beaujolais veio mesmo a calhar. É um vinho leve, jovem, ideal para uma noite de verão.


    — Fique à vontade... — diz Tota, preparando-se para partir outra vez com a bandeja. Mas de novo é agarrado pela mão forte do convidado, que o arrasta para uma cadeira próxima.


    — Senta aí, rapaz. Você está parecendo garçom em fim de expediente! Vamos conversar. De fato, é uma pena a sua namorada não estar conosco. Eu lhe pediria uma demonstração daquele IBM NT 500 dela. É o primeiro PC já fabricado com nanotecnologia, e ainda está muito longe de aparecer no mercado. Onde ela arranjou aquilo?


    — Presente da IBM.


    — Logo vi. Sabe, também sou um infomaníaco assumido. Só não vá confundir com ninfomaníaco. Háháháhá!


    — Bom humor rejuvenesce a pessoa, né doutor Schultz? — diz Tota, num tom descaradamente irônico. Mas Schultz não liga ou prefere não se admitir ironizado:


    — E como! Bom humor é fundamental, meu jovem. Faz parte da minha fórmula da eterna juventude. O resto fica por conta de operações plásticas na Suíça e sessões com um endocrinologista romeno radicado em Genebra. O sujeito faz milagres, a cento e cinquenta mil dólares o milagre, diga-se de passagem. E olha que ele me receita um milagre a cada seis meses. Todo semestre você tem de ir à Suíça e ficar cinco dias internado na clínica dele.


    — Uau! Custa caro a imortalidade, hein?


    — Mas vale a pena, não vale? Olhe só pra mim. Você diria que eu já estou na casa dos setenta? Diga a verdade.


    Eu diria é que o senhor devia estar numa casa de repouso forçado para bebuns birutas, glutões e pentelhos, pensa Tota, considerando pela primeira vez se deve mesmo entregar o disquinho àquele homem. Talvez fosse o caso de contatar o diretor-presidente da Brastélite.


    — Cinquenta. No máximo — diz Tota, jogando um confete sarcástico no ego do outro.


    — Não é mesmo? Mais alguns anos, e morrer vai ser coisa de pobre, meu amigo. Escreva o que eu lhe digo: a morte está com os dias contados.


    Melhor não contrariar, decide Tota. E comenta:


    — Sabe que a Juliana tem um projeto de pesquisa que também lida com a morte da morte? É baseado na digitalização e no armazenamento do conteúdo do cérebro humano.


    — Não diga! Isso me interessa muitíssimo! Porque estou perto de banir a perspectiva da morte da minha vida. No mínimo vou adiá-la por muitos e muitos anos ainda.


    — Faço votos para que sim — diz Tota, inaugurando o que parece ser o primeiro de uma longa série de bocejos.


    — Pratico uma alimentação balanceada e monitorada por um nutricionista americano, on-line. É o que me permite cometer de vez em quando meus pecadilhos gastronômicos, como hoje. Faço musculação, ioga e reposição hormonal. E não dispenso meu Viagrinha nas horas vagas, que ninguém é de ferro, não é mesmo? Hehehe... Háháháháhá!


    Tota tenta esboçar uma risada que não sai.


    — Pode-se dizer que sou um jovem virtual! Háháháhá! Jovem virtual! Gostou dessa? Minha placa-mãe é tão moderna quanto a do NT 500 da sua namorada. Huaaaháhá!


    Enquanto Schultz emborca mais uma taça de vinho, Tota sente uma língua gelada lamber seu estômago por dentro. Só agora se dá conta: como é que o Schultz pode ter visto os computadores da Ju, que estão atrás do dragão, num ambiente recuado da sala? Sim, claro, o alemão pode ter ido lá espiar as máquinas enquanto ele estava na cozinha cuidando do rango. É possível. Só que o NT 500 mencionado pelo alemão seguiu hoje de manhã para a assistência técnica da IBM nos States. Pelo menos ele se lembra vagamente de ter ouvido Juliana dizer algo a respeito.


    Tota mais uma vez segura as alças da bandeja com a pilha de pratos, travessas e talheres sujos. Levanta-se, resoluto:


    — Detesto sujeira na minha frente, doutor Schultz. Aguenta aí que eu já volto.


    A caminho da cozinha, ele passa ao lado da infoficina de Juliana, vislumbrando a bancada dos computadores atrás do biombo chinês. Lá estão os Macs ao lado do espaço vazio do NT 500. Só há uma explicação para o alemão saber da existência daquela máquina ausente.


    Tota cambaleia. Quase não tem tempo de aterrissar sua carga na mesinha de centro, diante dos computadores. Deixa-se afundar na poltrona de leitura de Juliana.


    — Carácolis!... E agora? — labializa ele, quase sem som.


    O telefone toca. Sincronicidade. Tota estica o braço e alcança o sem-fio. É Morimoto, cuspindo seu júbilo no bocal:


    — Tá pronta! A primeira dose! Teoricamente perfeita, né! Verdadeira bomba antitóxica!


    — Mori, escuta aqui — sussurra Tota de olho no reflexo de Schultz na foto envidraçada de Juliana. Vê quando o outro se levanta e inicia um giro casual pela sala. — Liga pro Bandeira e pede pra ele vir aqui. Urgente! E venha você também, assim que tiver produzido mais umas duas doses do bloqueador. Entendeu?


    — Mas... — começa Mori do outro lado.


    — Depois eu explico!


    Tota desliga um décimo de segundo antes de Schultz surgir à sua frente:


    — Está passando bem, doutor Tomás?


    — Ahn?


    — Está pálido. Aconteceu alguma coisa?


    — Acho que aquele molho de pimenta me pesou no estômago. Não estou acostumado...


    — Se me permite, a culpa deve ser do ketchup. Você inundou o seu prato com aquela gosma horrenda. Uma heresia bem indigesta a meu ver.


    Eis que Schultz vê algo sobre a cabeça do Batman.


    — Hô-hô! — exclama. — Veja o que fizeram com o meu superdevedê! Mein Gott! Virou brinquinho do Batman! Muito original. Deveras!


    Schultz retira o disco da ponta de uma das orelhas agudas da máscara do Morcegão, onde Tota o enfiara pouco antes do convidado chegar. Ele achou que o objeto passaria despercebido naquele lugar esdrúxulo, caso decidisse não entregá-lo mais ao alemão e o apartamento, por algum motivo, passasse por nova revista. Tiro n’água.


    — Achei que era um bom lugar de se guardar um navegador de satélite: na cabeça de um super-herói.


    — Naturalmente! — comenta o alemão, bem-humorado ainda, mas algo desconfiado.


    Com o devedê na mão, preso entre as almofadas dos dedos, Schultz focaliza o espaço vazio do NT 500 na bancada. Os olhares de Schultz e Tota se cruzam. Tota entende que Schultz acabou de entender o que ele, por sua vez, já havia entendido. Abre o jogo:


    — Desta vez foi fácil, hein, doutor Schultz? Não precisou revirar o apartamento nem gastar seu Pentotal. Aliás, onde o senhor arranjou aquilo? Parece coisa de seriado de espionagem dos anos 60...


    Schultz confere mais uma vez o disquinho, dá-lhe um delicado assopro e o deixa deslizar para o bolso interno do blazer.


    — Digamos que foi James Bond quem me deu de presente — diz, calmo. — O da época do Sean Connery, claro.


    — Claro — replica Tota, fazendo eco ao suposto humor do outro.


    Schultz dá as costas ao anfitrião, circunda o biombo e retorna a passos calmos para a mesa de jantar, onde vira de um só gole o que resta do vinho na sua taça. Torna a enchê-la, lentamente, sob as vistas do cientista, que seguiu atrás dele, sem a menor ideia do que fazer. Poderia atacar o homem com uma chave de pescoço, se fosse o Bruce Lee ou, pelo menos, o Van Damme.


    Nisso, Schultz vira-se para ele com uma Luger na mão.


    — Meu caro doutor Tomás, como todo acadêmico você pode ser genial na teoria, como tenho certeza que é, mas peca pela ingenuidade na vida prática.


    Tota perde as cores da face mas não perde a piada:


    — O lado bom é que todo pecado tem perdão, né?


    — Deus em pessoa vai lhe responder isso logo mais. O que é uma pena, pois foi uma noite bastante agradável.


    — Ouvir a sua falação desenfreada também foi um grande prazer.


    O diretor da Brastélite agradece com uma mesura, como se diante de um elogio verdadeiro. E retribui:


    — Você é um grande ouvinte, meu jovem. Eis aí uma qualidade que falta aos seus compatriotas. Aqui no Brasil fala-se dez vezes mais do que se ouve.


    — Pelo menos a gente não precisa ficar apontando armas para ser ouvido.


    — Chega de conversa — endurece Schultz. — Deitado no chão! Barriga para baixo! Braços abertos em cruz! Agora!


    Tota treme. Tota ou não Tota, quem não tremeria?


    — Mas, do-do-doutor Schuchu-Schu...


    — Você me deixou sem alternativa, meu caro. É realmente uma lástima.


    — Ma-ma-mas o q-q-q-que é que o senhor pe-pe-petrende fa-fa...


    Uma castanhola de dentes desanda a tocar sozinha na boca do cientista.


    — O mesmo que os comunistas chineses fazem com suas pessoas não-gratas: um tiro na nuca. Pelo menos terei a fineza de não mandar a conta da bala para a sua família, como é praxe por lá. Háháhá!


    — Háhá...


    — Vamos, rapaz, deitadinho, de barriga. Ou prefere morrer de pé, como uma árvore?


    Tota vê o dedo de Schultz fazer uma pressão adicional no gatilho da Luger. Fecha os olhos. Pela primeira vez na vida encara a possibilidade concreta do fim. Tchau, dona vida, foi um prazer, tudo de bom, como diria Juliana.


    Calma, uma ideia. Abre os olhos.


    — Doutor Schultz!... O senhor se importaria se a gente pelo menos acabasse de jantar? Um condenado à morte tem esse direito, não tem? Aqui ou na China.


    Schultz hesita, tentando decodificar as intenções do outro. Acaba relaxando:


    — Oquei, oquei — diz. E, gesticulando com a pistola, aconselha: — Daqui por diante, meu caro Tomás, faça cada minuto de sua vida valer por um ano. Assim você viverá muitos anos na próxima horinha de vida que lhe resta. Háháháhá-hia-hia-hia!


    O homem gosta realmente de fazer frases, caraminhola Tota. É um personagem de si mesmo eternamente em ação, ao mesmo tempo ator e plateia. Os psiquiatras devem ter um nome para isso.


    — Você falou em crepes com morangos em calda, se bem me lembro?


    — Com sorvete de creme e noz-pecã. Mas, para falar a verdade verdadeira, acabei de me lembrar de uma coisa que eu tinha esquecido. Claro, se não tivesse esquecido, como é que eu ia lembrar?


    — O que é?


    — A entrada!


    — Que entrada?


    — Do jantar! A Juliana providenciou uma entrada ma-ra-vi-lho-sa. E eu, cabeça de alho chocho, esqueci de servir.


    — O que era? — pergunta Schultz, com as narinas fibrilando de gula.


    — Escargots, doutor Schultz. Escargots franceses! Legítimos! Matadores!


    — Escargots?!


    — Vamos nessa?


    — Hummmm! — faz Schultz, sugando o lábio superior. — Como é que vocês adivinharam? Eu amo escargot! Antes, durante e depois das refeições.


    — Beleza. Aproveito e abro outra garrafa de vinho.


    Schultz enrijece de novo a carranca e apruma a pistola:


    — Mas nada de truques para cima do velho Schultz.


    — Já ouvi essa fala em algum faroeste. Ou foi num filme de espionagem?


    — A vida imita a arte, meu caro.


    — Grande frase. É sua?


    Schultz solta um risinho debochado.


    — Na verdade, até a morte imita a arte.

  


  
    
      24


      Tota segue em direção à despensa, passando antes pela cozinha, sempre sob a mira da Luger. Pensa em Juliana. Se morrer, há de achar um meio de voltar ao mundo dos vivos e arrancar beijos ardentes daquela boca apetitosa, no meio da noite, em pleno sono da amada. Mas, e se ela estiver na cama com o tal francês? Ele viraria, então, o espantalho dos sonhos da amada. Ela acordaria aos berros no meio da noite, para grande espanto do baronete, que pensaria lá com os pelos loiros de sua nudez: “Essas brasileiras são todas malucas...”.


      De repente, dá-se conta de que não conferiu se as latas de escargot estão ou não na despensa. Creuzélia já pode tê-las jogado fora — e, com elas, sua única chance de sobrevivência.


      Mas basta acender a luz da despensa para logo se tornarem visíveis, e até berrantes, as latas amarelas dos escargots Mercier, numa prateleira alta. Em anexo, os tubos plásticos contendo os casulos espiralados dos caracóis.


      A desconfiança do alemão só se dissipa vinte minutos depois, quando os escargots saem do microondas fervilhando em manteiga, alho e ervas aromáticas, segundo receita no próprio rótulo, rápida e facílima de preparar.


      De volta à mesa de jantar, a Luger descansando ao lado, sobre o linho branco da toalha, como algum tipo especializado de talher, Schultz se regala com os escargots — duas dúzias — aos goles de uma nova garrafa de vinho, um Pinot Mouftard 93 a 18 ºC, encontrado na adega climatizada da despensa. Possuído por uma larica aparentemente insaciável, Schultz chega a queimar os dedos na ânsia de resgatar os moluscos de dentro das conchas, pois Juliana deixou o equipamento apropriado à degustação do petit gris na casa de Tota.


      Difícil de acreditar, reconheço: um criminoso degustando escargots à provençal antes de executar sua vítima, e ainda por cima depois de ter jantado. Mas eu sei, e o leitor há de saber também, que assim funciona a cabeça dos vilões desde que a Bíblia é a Bíblia e Hollywood é Hollywood. (Ou desde que Hollywood é a Bíblia.) Eles demoram mesmo para apertar o gatilho, enfiar a faca, riscar o fósforo, acionar o botão do detonador. A curtição deles está justamente aí, no antegozo da morte do inimigo. E também, talvez, na secreta certeza da punição. No íntimo os vilões sabem que o acaso terá tempo de mover seus pauzinhos e salvar o mocinho e a mocinha no último segundo. O mal levará a breca. É isso o que eles querem, no fundo. Os vilões são os grandes moralistas de todas as histórias, reais ou fictícias.


      Na outra extremidade da mesa, Tota finge acompanhar seu ex-convidado e atual carrasco na degustação dos escargots. Por sorte não há cão nem gato no apartamento, pois o bicho iria se regalar mortalmente com a carne envenenada que ele vai descartando no chão, entre seus pés.


      — Doutor Schultz, deixa eu entender umas coisinhas. Por que, afinal de contas, o senhor matou o Gustavo da Brastélite?


      Silêncio. Tota continua:


      — O senhor planejou tudo, mas ele acabou roubando o sistema de navegação por conta própria, não foi isso? Só que o senhor descobriu e foi atrás dele.


      Schultz apenas ouve e mastiga.


      — O que foi que deu errado? Vocês brigaram por causa da participação nos lucros? Ele queria uma porcentagem maior e o ameaçou com chantagem? Acertei?


      Mais silêncio.


      — E os lucros? Viriam de onde, se mal pergunto? Vocês iam vender o sistema no mercado negro de alta tecnologia? Ou apenas chantagear a própria Brastélite?


      Tudo o que Tota recebe como resposta é um olhar frio sobre sólidas mandíbulas em atividade.


      — Pô, doutor Schultz, já que vai me matar, que custa matar também a minha curiosidade?


      — Wunderbar! — interrompe Schultz, deliciado com o acepipe. — Está muito bom este escargot. Deveras. — E noutro tom: — Oquei, oquei. É bem simples, meu caro Tomás. E genial, se me permite. Você por acaso já ouviu falar na Satelbra?


      — Tem a ver com satélites também, suponho.


      — A Satelbra representa, aqui no Brasil, a norte-americana Shirts Interspace, da mesma forma que nós, do consórcio Brastélite, representamos a canadense Halifax Spacecraft. A Shirts é a nossa maior rival no mundo todo. Metade dos satélites que estão no céu é da Shirts, metade da Halifax, metade da Nasa, metade dos russos e metade do resto do mundo. Como você sabe, o céu tem várias metades. Háháháhá!


      — Háhá. Ouvi alguma coisa sobre uma concorrência que rolou há pouco tempo envolvendo a Brastélite...


      — Concorrência em que a Brastélite bateu gloriosamente a Satelbra, às custas, é claro, de alguns afagos endereçados às pessoas certas, nos lugares certos. Nossas ações subiram pro espaço. Tanto que eu aproveitei a alta para vender todo o meu modesto lote de ações.


      — O senhor é acionista da Brastélite?


      Schultz leva à boca mais um escargot. Mastiga e degusta com todos os dentes e línguas e papilos gustativos disponíveis. Engole em aura de beatitude, como se ingerisse uma hóstia consagrada. Lava tudo com um gole de vinho. Sua alma estala de prazer.


      Só então responde:


      — Todo diretor tem direito a uma cota de ações. Em todo caso, as minhas ações hipervalorizadas da Brastélite me renderam um dinheirinho bem razoável, posso lhe garantir.


      — A concorrência era para botar mais um satélite brasileiro de comunicações no espaço, não é isso?


      — Um, não, meu caro. Estamos falando de uma série de cinco novos satélites, altamente especializados. Coisa de bilhões de dólares.


      — A Satelbra comeu poeira grossa então.


      — Mais que isso. A Satelbra e a controladora americana deles já andam mal das pernas há anos. Dependiam daquela concorrência para sobreviver. Os rumores de falência já começaram a rondar a Bolsa de Nova York.


      Um gole de vinho, um novo escargot. Tota só observa e comenta:


      — Mas o que tem a Satelbra a ver com o assassinato do Gustavo, com o programa de navegação, com...


      — Doutor Tomás — corta Schultz —, eu sei que você não é economista nem especulador profissional, mas pense comigo: o que acontece com as ações de uma companhia quando ela perde mercado e mergulha de cabeça no vermelho?


      — A cotação delas despenca, obviamente.


      — Óbvia e vertiginosamente! Hoje você compra Shirts Interspace na Bolsa de Nova York por um décimo do valor de face. E da Satelbra, nas bolsas brasileiras, por menos que isso. Especialmente se arrematar um grande lote de ações.


      — E?... — acompanha Tota com um aperto extra no coração.


      — Bom, confesso que aproveitei a tremenda baixa dos papéis da concorrente e mandei meu broker sair por aí comprando Satelbra-Shirts em grandes lotes. Usei nisso todo o dinheiro que ganhei com a venda das minhas ações da Brastélite. Levantei também um empréstimo vultoso num banco alemão. E ainda investi umas economias que eu tinha guardadas.


      — Pe-pera aí. Essa eu não entendi. Quer dizer... não entendi mesmo.


      Schultz sorri, saboreando a reação do outro junto com mais um escargot. De boca cheia conclui:


      — Posso dizer que tenho hoje o controle acionário da Shirts Interspace, Satelbra incluída, embora ninguém saiba disso ainda.


      — Quer dizer que o senhor torrou suas ações bacanas da Brastélite pra... pra arrematar ações micadas da Satelbra-Shirts?!


      — Hum-hum — confirma Schultz, ingurgitando nova golada de vinho.


      Hum-hum o quê?, pensa Tota, sentindo que deve haver alguma lebre e vários jabutis por trás dessa aparente insensatez.


      Lá fora, na complexa noite de São Paulo, a urgência de uma sirene encobre um alarme de carro que já tinha disparado há tempo. Estampidos. Talvez um velho Opalão cuspindo tiros de óleo frito pelo escapamento. Se não forem tiros de verdade, de pólvora e chumbo, endereçados a quem de direito ou de passagem.


      Tota, meu chapa — confabula Tota consigo mesmo —, você agora está nas mãos dos caracóis, que, por sinal, não as têm. A tática é espichar o assunto, para dar tempo ao tempo e às toxinas da shigella caracolensis.


      — Confesso que não saquei bulhufas — diz ele. — O senhor não me parece do tipo que faz fogueira com dinheiro.


      Schultz fisga mais um corpúsculo amanteigado de escargot, contemplando-o longamente antes de se decidir a comê-lo, de olhos fechados, mão direita descansando em torno da haste da taça de vinho. A escura Luger adormece ao lado, sinistra, sobre a toalha. Tota considera por um instante a possibilidade de saltar sobre a arma. Menos de um metro o separa dela. It’s now or never. Mas o outro abre os olhos, como se reagindo a seus planos mentais.


      Schultz larga a taça e, sem pressa, deposita a mão sobre a coronha da Luger. É agora, pensa Tota. Onde vai ser? No peito? Será que dói muito? Na cabeça? Será que a gente apaga na hora? Outro dia, ouviu um amigo dizendo: “Morrer é uma freada de bicicleta, e tchau”. Pois é.


      Tota desvia o olhar para os escargots, com um semblante que a Schultz parece de resignação deprimida. Mas, na verdade, o cientista apenas reflete consigo mesmo: “O que é que essas superbactérias supervagabundas estão fazendo que ainda não acordaram no corpo desse maluco? Tempo! Preciso de tempo! Alguém aí no céu: me dê tempo!”.


      — Bulhufas — irrompe Schultz, de repente, largando a arma. — Gosto dessa palavra. Saborosa. Bulhufas. Vou sentir saudade de falar português.


      — Vai se mudar do Brasil, doutor Schultz?


      — Para bem longe. Para o futuro.


      — Com um lote de ações de uma empresa que está indo pras cucuias? Onde fica esse futuro? No passado remoto?


      Schultz inicia uma risada socadinha que logo escala para uma gargalhada cheia de si. Ameaça meter mais um escargot na boca; desiste.


      — Pense só por um segundo — diz ele — no que aconteceria se, por um trágico e bem calculado acaso, um dos satélites em operação da Brastélite viesse a, digamos, despencar do cosmo.


      Tota pensa um pouco. Não muito.


      — A Brastélite sofreria um baque e tanto, suponho. As ações dela despencariam nas bolsas. A empresa ia ter que ressarcir os usuários do satélite, demitir gente. Pegaria mal pra caramba na praça.


      — Pra caramba, como diz você. Pra caramba!


      Schultz se regala de rir, exibindo a dentição sem se preocupar em esconder os fragmentos de escargot na língua e entre os dentes.


      Isso deve ser o que se chama de surto maníaco, diagnostica Tota. Uma lenta conclusão vai se formando em seu espírito, como uma larva de gafanhoto prestes a se tornar um inseto devorador.


      — Pera aí, doutor Schultz, não vá o senhor me dizer que está pensando em derrubar um satélite da Brastélite só pra tirar a sua própria companhia do mercado e... Claro! Levantar a bola pra Satelbra-Shirts... a sua Satelbra-Shirts! Carácolis de miércolis!


      O alemão está em êxtase. Vê-se que ele carecia do afago de uma plateia.


      — Você captou a essência da minha ideia, doutor Tomás. Gosto de tratar com pessoas inteligentes. Mas, veja, simplesmente derrubar um satélite, que se desintegraria na camada atmosférica, não causaria um baque suficiente na Brastélite. Não a tiraria definitivamente do mercado. Se a companhia conseguisse segurar os contratos que abocanhou na concorrência brasileira, acabaria se safando. Danos na imagem? O marketing está aí pra isso mesmo. Haveria um custo? Sim, mas nada sufocante para a matriz canadense, que é quem manda na bufunfa — outra palavra da qual terei saudades.


      — O senhor vai fazer o quê, então? Derrubar dois satélites por acaso? Três?!


      — Calma — diz o outro, apalpando o peito do blazer, em cujo bolso interno se encontra o disquinho. — Nosso programa de navegação controla apenas o Brastélite Dois. Basta esse. Não, meu amigo, estou pensando em algo bem mais radical. Algo definitivo.


      — Tipo o quê? Uma grande trombada de satélites no céu? Arruinar as telecomunicações do planeta? Fazer outro fragmento cair na cabeça de outra criancinha do Terceiro Mundo?


      Tota gela ao ouvir as próprias palavras, que de repente lhe parecem terrivelmente plausíveis.


      — Humm... quase isso. Vamos pensar grande, doutor Tomás. Vamos imaginar que não caiam apenas fragmentos. Vamos supor que o satélite não se desintegre ao entrar na atmosfera. Vamos assumir que ele chegue ao solo com pelo menos oitenta por cento de seu volume intacto — carga nuclear incluída.


      Tota empalidece. Até suas cuecas verdes empalidecem dentro da calça.


      — Mas como? Tem algum tobogã atmosférico que faz o negócio escorregar sem atrito até o chão?


      — Um tobogã atmosférico! Exatamente! Bela expressão. Mais uma que vou usar, com a devida vênia.


      Os fragmentos da mandala se constelam agora num significado tão claro quanto sinistro na cabeça do cientista. Ele diz, numa voz incerta:


      — O senhor vai posicionar o satélite no ângulo certo de reentrada, como fazem as naves tripuladas!... É isso... Diga que não, pelo amor de Deus!


      — Deixe Deus fora disso. É Werner Friedrich Schultz quem está no comando. E é exatamente isso que acontecerá, se quer mesmo saber. O Brastélite Dois escorregará macio atmosfera adentro. Entrará em cena íntegro, com toda a sua potência letal!


      — Mas doutor Schultz! Se um satélite com carga nuclear cair numa região povoada, ele não vai detonar apenas a reputação da Brastélite. Vai provocar uma hecatombe!


      — Prefiro holocausto. Soa mais histórico. Fogo e destruição!


      Tota quer dizer algo, mas seu aparelho fonador não obedece aos comandos.


      — Diga alguma coisa, Tomás. Suas últimas palavras, por exemplo.


      Schultz volta a empunhar a Luger, apontando-a com displicência para o anfitrião.


      Tota é acometido de mais um pressentimento: o de que as coisas ainda vão piorar mais um pouco.


      O cientista tenta argumentar como se estivesse arguindo um aluno rebelde numa banca examinadora.


      — Vamos recapitular, doutor Schultz. As ações da Brastélite-Halifax vão cair, junto com o satélite, certo? E as da Satelbra-Shirts vão escalar o Everest de uma hora pra outra.


      — Com toda a certeza.


      — E o senhor, alto executivo da Brastélite, vai surgir como o novo dono da antiga empresa rival — empresa que até outro dia estava na lona...


      — Isso mesmo.


      — E o senhor imagina que alguém vai acreditar que foi mero acaso? Em que mais eles acreditam lá em Wall Street? Em Papai Noel? Em pote de ouro no fim do arco-íris? Em político honesto?


      — Agradeço sua preocupação, doutor Tomás, mas está tudo equacionado. Ninguém terá a menor base legal para me acusar do que quer que seja.


      — Mas e o diretor-presidente da Brastélite?! Ele sabe que o sistema foi roubado, não sabe? Fatalmente vai relacionar as coisas. Ou ele é gagá de carteirinha?


      Schultz ouve esses argumentos com ar divertido.


      — Eu lhe disse que o diretor-presidente sabia do roubo? Então menti. Ninguém sabe de nada.


      — Quando o satélite começar a cair, vão se tocar. Batata.


      — Não ponha suas fichas nisso. O Gustavo teve o cuidado de preparar um superdevedê idêntico com um programa de navegação fake. Está lá no lugar do outro, trancadinho. Com um detalhe: o falso programa é um verdadeiro labirinto. Faz o operador dar voltas e voltas, sem chegar a lugar nenhum. Eles vão achar que houve uma terrível falha técnica. Não é genial?


      Tota não diz nada. Dizer o quê, com a lógica sob ataque frontal da loucura como agora?


      — Esse plano tem mais furos que a minha cueca — diz o cientista. — O senhor teria que matar meio mundo para ter uma chance remota de sucesso.


      — Meio mundo, não. Só uma pequena porcentagem dele. Uns doze, quinze milhões serão suficientes. Enfim, quem viver verá. Infelizmente não será o seu caso.


      — Pirou.


      — No dia seguinte à explosão, vou soltar uma nota em nome de alguma organização terrorista assumindo o atentado. Isso se várias delas não se anteciparem, por livre e espontânea vontade.


      — Inacreditável... — balbucia Tota, combatendo um enjoo na alma.


      — Eu precisava contar isso a alguém. É duro ter uma ideia absolutamente genial e precisar se recolher ao vil anonimato.


      Tota risca a toalha da mesa com um garfo de sobremesa. Se isto aqui fosse um filme do John Woo, pensa, bastava lançar este garfo no olho do alemão e pular em câmera lenta sobre a arma. Mas isto aqui é apenas o décimo oitavo andar de um edifício de apartamentos em São Paulo, lembra-se, deprimido, ao mesmo tempo que ouve alguém girar uma chave na fechadura da porta da frente.

    


    


    


    


    

  


  
    25


    Trôpega, bêbada, espevitada, perfumada, sempre bela e um outro adjetivo que me escapa no momento, Juliana irrompe porta adentro, abraçando algumas dúzias de rosas vermelhas — bem menos vermelhas que sua peruca. O bioquímico e o executivo — este guardando a Luger no bolso da calça, dedo no gatilho — se levantam. Tota se adianta:


    — Pelo amor de Deus, doutor Schultz. Fique frio. Eu faço ela cair fora num minuto, sem desconfiar de nada. Deixa comigo! — implora Tota, correndo até a porta, para recepcionar a namorada.


    — Oi, Totinha querido! Demorei séculos pra encontrar uma floricultura aberta com as rosas vermelhas no tom que eu queria. Pra animar o ambiente.


    Tota impede que ela feche a porta e tenta puxá-la pelo braço para o hall do elevador, antes que possa ver o dr. Schultz. Sente o bafo da amada.


    — Você veio dirigindo, Juliana? Bêbada desse jeito?! Ficou louca?


    — Não vim dirigindo coisa nenhuma, não enche — diz ela se desvencilhando dele. — Pedi pro chofer da minha mãe me trazer com o meu carro. Ficou na garagem.


    — Então, tá: deixa o seu carro bonitinho onde está, pega um táxi e vai pro Butantã. Me espera lá. Depois eu explico.


    Tenta mais uma vez empurrar a namorada porta afora. Mas ela se esquiva:


    — Cadê o...? o...? Doutor Fritz? Como é mesmo o nome dele?


    Só então ela vê o convidado de honra, que se aproximou da entrada endireitando a gravata e abotoando o blazer para as apresentações formais. Em seu próprio território, e liberta de suas inibições pelo grande psicanalista Johnny Walker, Ju rebola até Schultz. Tropeça na borda de um tapete — e cai nos braços do alemão, espalhando rosas pra todo lado. Era o que faltava: flores para o nosso velório — pensa Tota.


    — Uau! — diz Ju, afastando-se do corpo do alemão. — Isso no seu bolso é um revólver ou é só alegria por me conhecer? Háháhá!... Háh...


    Tota esmaga um pernilongo hipotético na própria testa. Schultz não sabe o que dizer ou fazer. Talvez não saiba nem o que pensar.


    — Tá bom, gente, desculpe — começa Juliana, diante do constrangimento dos cavalheiros. — É só aquela velha gag da Mae West, que todo mundo conhece. De um filme antigo que o papai adora. No filme, ela abraça um sujeito e faz essa mesma pergunta: “Isso no seu bolso é um revólver ou você só está feliz por me ver?”.


    — Minha cara — diz por fim Schultz, sacando a Luger —, não é nem uma coisa nem outra. É uma pistola.


    Uma dose forte de adrenalina atenua momentaneamente os demônios escoceses no sangue da recém-chegada.


    — Tooota!? Ele tem um revólver?!


    — Hum-hum — confirma o namorado.


    — Se me permitem — começa Schultz, professoral —, isto aqui não é um revólver. No revólver, a senhorita coloca as balas num tambor giratório, que revolve em torno de um eixo central. As pistolas, como esta que a senhorita está vendo aqui, fabricada em 1939, na Alemanha, funcionam com um pente de balas alojado na coronha.


    Com um leve meneio de cabeça e batendo os calcanhares à moda prussiana, o alemão se apresenta:


    — Werner Friedrich Schultz, seu criado.


    Juliana responde, vagotônica:


    — Prazer, Juliana de Almeida Parker, sua... sei lá o quê. Vítima?


    Schultz aponta a Luger para os dois:


    — Vamos passando para a sala de jantar, por favor e vai trancar a porta de entrada.


    Juliana olha para Tota em busca de alguma sinalização. O que, afinal de contas, está acontecendo ali? Ela bebe e os outros é que piram? Ju segue aninhada nos braços do namorado. Sente a tensão no corpo dele.


    De pé, junto à mesa, com taças, vinho e alguns escargots numa travessa, os três se olham como atores subitamente esquecidos do texto. Por fim:


    — Isso é sério? — Ju pergunta ao namorado.


    Tota aperta os lábios, sinalizando: sim, isso é sério pra caramba. Schultz escolhe um tom afável para dizer:


    — Será uma pena privar o mundo do seu talento com os computadores, senhorita.


    — Privar o quê? — ela diz, desentendida.


    Tota se adianta. Quer que a outra veja logo no que se meteu:


    — Meu bem. O doutor Schultz aqui fez uma jogada com ações e quer agora derrubar um satélite da própria companhia dele, a Brastélite.


    — Quê?!


    — Para valorizar as ações da concorrente, a Satelbra-Shirts. É por isso que ele queria tanto aquele superdevedê. Uma longa história. Mais tétrica do que longa, na verdade.


    Juliana olha para um e para outro sem entender nada:


    — Vocês beberam o quê? Chá de cipó-santo, foi? Diabo Verde?


    Schultz vai dizer algo, mas sente uma leve câimbra no estômago. Tota continua:


    — Juliana, esse simpático senhor é o personagem que correu atrás de você lá no centrão com uma lâmina na mão. O mesmo que rasgou a barriga e a garganta do funcionário da Brastélite. A mesma pessoa que revirou tudo aqui e me aplicou Pentotal a domicílio. Caiu a ficha?


    Juliana ajusta a imagem daquele elegante senhor europeu diante dela à de seu perseguidor de gorro e lentes espelhadas lá do distante capítulo 2.


    — Meu Deus!...


    — Mas pode me chamar de Werner. Háháháá! Desculpe, a piada é velha, mas não resisti — diverte-se Schultz.


    Sério, agora, o alemão levanta a perna esquerda da calça, exibindo um protetor ortopédico no joelho.


    — Quase arrebentei os ligamentos na traseira do seu Belair, dona Juliana. Poderia processá-la por isso.


    — Amorzinho — prossegue Tota —, o gênio do mal aqui vai derrubar um satélite intacto sobre a Terra. Vai provocar uma hecatombe.


    — Holocausto — corrige Schultz mais uma vez.


    Tota continua:


    — O doutor Schultz pretende arrasar com a reputação e as finanças da Brastélite e encher a bola da Satelbra, da qual ele virou o principal acionista. É isso.


    — Esse cara pirou — começa Juliana, saindo dos braços do Tota e crescendo para cima do alemão, sem ligar para a arma.


    Schultz recua, passo a passo, com a Luger apontada para o peito dela.


    — Vem aqui na minha casa... — prossegue Juliana.


    — Ju! — diz Tota, agarrando um braço da namorada. Mas ela dá um repelão e avança mais:


    — ... come e bebe do bom e do melhor...


    — Ju! — ele tenta de novo.


    Consegue deter o avanço de Juliana. Mas não a boca:


    — ... e no final ainda me saca um revólver?!


    — Pistola, senhorita. Nove milímetros. Carregada. Dez tiros — diz Schultz, puxando o pente da coronha da Luger para uma rápida exibição dos projéteis de corpo dourado reluzente e ponta acobreada.


    — Pistola, revólver, berro, garrucha, que me importa! Se quer sacar alguma coisa, saque um talão de cheques e pague a conta do jantar, ora essa!


    — Temo que a sua namorada não tenha entendido a situação — diz Schultz a Tota.


    — Juliana, escuta aqui... — começa Tota. Mas Juliana é mais rápida:


    — O que é que tem para se entender num revólver?


    — Pistola — insiste Schultz.


    O olhar de Juliana se volta para a mesa:


    — Que é isso que vocês andaram comendo aqui?!... AAARRRGGGHHH!!! Escargots?! Você ficou maluco, Tota?!


    Tota lhe joga um olhar de “Quieta!” que não escapa ao alemão:


    — Por quê, senhorita? O que há de errado com os escargots?


    — A Juliana tem verdadeiro trauma de escargots, desde pequena, não é, meu bem? O pai é descendente de franceses e obrigava a coitadinha a comer esse treco todo domingo e dia santo.


    — Descendente de franceses? Parker?


    — Pois é, de franceses descendentes de ingleses... — diz Tota com um sorrisinho amarelo-desbotado.


    — Mas Totinha?... Você comeu escargot também?! — pergunta Juliana, olhando petrificada para o namorado, que tenta transmitir-lhe um cala-boca telepático.


    Schultz se encaminha até a cadeira onde seu anfitrião esteve sentado durante o jantar. Puxa a cadeira, afasta a fralda da toalha e vê o montículo de escargots enjeitados no chão. O olhar do alemão transborda de homicídio puro. Mas de repente parece ter outra ideia e abranda um pouco as feições. Põe-se todo cavalheiro, puxa uma cadeira e a indica para Juliana com o cano da Luger. Ela senta, relutante. Schultz coloca a travessa de escargots na sua frente, junto com um garfo de sobremesa.


    — Coma!


    Os olhos de Juliana despencam das órbitas.


    — Você também, doutor Tomás. Sente-se aqui, ao lado dela. Vejam: sobraram três escargots para cada um. Comam!


    Tota começa a rever rapidamente o seu plano. Se revelar que os escargots são puro veneno e que, portanto, o dr. Schultz está com data marcada para o IML, o mais provável é que ele e Juliana ganhem imediatamente um lastro de chumbo no corpo. E se disser ao cara que há um antídoto a caminho, vai envolver Morimoto numa tremenda fria, não sendo improvável que o alemão se safe e o bom Japa se junte a eles no silêncio gelado da morgue. Tota decide dar corda ao tempo e à sorte.


    — Comam! — ordena Schultz.


    Tota começa. Apanha um garfo de sobremesa e fisga o molusco de dentro da concha. Inicia uma lenta mastigação, tentando aparentar naturalidade. Consegue, no máximo, transmitir uma resignação fatalista. Juliana só se dispõe a usar o outro garfinho depois de sentir novamente o toque duro e frio da Luger no cangote. Põe o escargot na boca, sem coragem de mastigar, muito menos de engolir.


    — Atenção! Mastigação! Deglutição! — brada o alemão, generalesco, para o destacamento relutante.


    Juliana faz um esforço e acaba pondo o bichinho para dentro, quase sem mastigar, com cara de quem acabou de engolir um peso de papel. Tota faz o mesmo, de olhos fechados.


    — Se quiserem um vinhozinho para acompanhar... — diz o alemão, enchendo a taça do Tota e um copo para Juliana.


    Schultz se põe a vigiar a degustação forçada de escargots. Sente uma pressão interna no estômago. Não consegue reter um groh.


    — Desculpem.


    — Na boa — diz Ju. — Querendo soltar um pum também, fique à vontade.


    — Não falei? — se adianta Tota. — É o trauma do escargot. Ela pira.


    Schultz abre a boca para responder, mas dela só sai um singelo glonf.


    Tota joga uma piscadinha para a namorada, que não entende nada.

  


  
    26


    Na sala de tevê da casa dos Parker, o papo é ecologia. Monsieur de Vaudeville destaca a grande preocupação de sua empresa em preservar o ecossistema dos lugares onde se instala. “Tudo pelo verde” é o mote da Turistotel.


    Na verdade, “Tudo pelo azul” pareceria mais adequado, a julgar pela coloração de pele que Biba, Parker e os Vaudevilles vão aos poucos adquirindo.


    Os franceses afrouxam a gravata e abrem o botão superior da camisa, coisa que o dr. Parker já fez faz tempo. Todos ostentam testas porejadas de suor. Jean-Michel discretamente já afrouxou até o cinto da calça.


    — Vôsso país ê realmente muntcho ricô, talvez o mais ricô du monde em matérria de natu... blurp rreza — se exprime e comprime Monsieur de Vaudeville.


    — Merci beauglurp — agradece Biba, em nome da natureza brasileira.


    — Mon père? — diz o jovem Vaudeville à parte.


    — Oui, Jean-Michel? — responde o pai.


    — Je ne me sens pas très bien. Est-ce que nous ouglouf...


    Das Dô chega com a bandeja do café. Sente o clima. Deposita sua carga na mesa de centro:


    — Precisando de alguma coisa...


    Pelas caras, ela vê que todos precisam. Talvez da mesma coisa. De volta à copa, comenta com a cozinheira:


    — Jovelina, tá feia a coisa. O pessoal não tá passando muito bem, não.


    — Também — filosofa Jovelina —, passarinho que come lesma sabe o orobó que tem. Devia saber, pelo menos.


    Na sala de tevê, dona Biba tenta servir o café com mãos trêmulas. Dr. Parker assume o bule e se dispõe a encher as xicrinhas, tarefa interrompida a intervalos mais ou menos curtos por espasmos que lhe sacodem todo o corpo.


    — Um cafezinho sempre vai bem, né? — diz ele, derramando mais café nos pires e na bandeja do que nas xícaras.


    M. de Vaudeville e seu filho, ambos de olhos fechados, nem se dão ao trabalho de responder, quanto mais de apanhar as xícaras. Dona Biba arrisca um comentário:


    — Glouf.


    Dr. Parker, descansando o bule na bandeja, acrescenta:


    — Blog!


    Putz.


    De volta ao apartamento da São Carlos do Pinhal, atrás do biombo que demarca a infoficina, topamos agora com Juliana e Tota sentados de costas um para o outro, em duas cadeiras com os encostos unidos, seus corpos inteiramente cingidos pela mesma fita adesiva cinza, de banda larga, que lá no capítulo 11, de saudosa memória, uniu Creuzélia ao Batman.


    A poucos metros dali, instalado na cadeira giratória de Juliana, com a Luger e uma taça de vinho ao alcance da mão, Schultz opera um Macintosh com um leitor de superDVD acoplado, seus dedos levemente azulados executando um balé frenético sobre as teclas. Juliana pode ver que ele está inicializando o programa do sistema de navegação. E desabafa, baixinho, no ouvido do namorado, torcendo a cabeça para trás:


    — Isto é praga da Creuzélia. Fui tirar sarro dela, e olha eu aqui, nesse zero a zero ridículo com você. E com gosto de louva-a-deus esmagado na boca.


    Tota sabe perfeitamente o que está se passando. São as toxinas liberadas pela shigella caracolensis, que já arregaçaram as manguinhas e puseram mãos à obra. Elas vêm em ondas, como o mar, o que não deixa de ser poético, nem menos letal.


    — Só não sei como esse alemão ainda não caiu duro — diz ele, por cima do ombro, sempre sussurrando. — Acho que a barbaridade de filés que ele comeu antes deve ter retardado a ação das toxinas.


    Juliana tenta uma nova aproximação com o alemão, puxando em voz alta seu melhor tom de súplica:


    — Doutor Schultz...!


    O alemão não responde, absorto no teclado. Juliana continua:


    — Eu queria dizer uma coisa pro senhor. Do fundo do coração.


    — Diga — responde Schultz sem parar de teclar. — Que é que tem o seu coração?


    Juliana capricha, quase chorando:


    — Solta a gente, vai? Vamos conversar como seres civilizados.


    — Podem acreditar em mim. Não era minha intenção chegar a este ponto — diz Schultz, concedendo-se uma pausa na digitação. — Mas agora eu me acho tão atado quanto vocês. É o que eu chamaria de des... bush tino.


    — Não é possível que um gênio como o senhor não consiga achar uma alternativa mais inteligente do que simplesmente nos matar, como faria qualquer bandidinho pé de... boff chinelo — diz ela, dispéptica. E capricha na bajulação: — É verdade, doutor Schultz. O senhor é um capitalista, um empreendedor. E não um assassino genocida desal... slurb mado.


    — Ju... — adverte Tota.


    — Pra falar a verdade, não vejo muita diferença entre os dois — consegue dizer o alemão, sem novos engulhos.


    — Como assim? — pergunta Juliana, também se sentindo repentinamente aliviada, como se alguns borborigmos tivessem bastado para estabilizar seu tubo gástrico. — Então o senhor acha que todo capitalista é um assassino genocida desalmado?


    — As guerras sempre têm motivos econômicos, não têm? Quantos milhões já não morreram numa simples disputa por mercados internacionais?


    — Gente, a questão não é essa — diz Tota, também com o estômago mais assentado agora. — Ou é, sei lá.


    — Em outras palavras, o verdadeiro capitalista é um homem livre. Senhor absoluto de sua própria vontade — diz Schultz. E conclui: — Uff! Finalmente me sinto melhor.


    Juliana aperta de novo a tecla emocional:


    — Doutor Schultz, por favor. Vamos rebobinar essa história toda e fazer de conta que nada disso aconteceu, oquei? O senhor pega o seu superdevedê, vai para a sua casa, e pronto, tchau, um abraço, tudo de bom.


    Schultz não se dá ao trabalho de responder e volta a operar o Macintosh, onde roda o famoso superdisquinho.


    — Esse cara é meio pinel, não é não? — sussurra Juliana, sentindo um suor frio empapar as costas do vestido, dentro do invólucro de fita adesiva.


    — Completamente. Nossa chance é ele passar tão mal que precise da nossa ajuda. Era nisso que a minha intuição apostava quando eu te pedi aquelas latas de escargot — cochicha Tota.


    — Por favor, cochichem um pouco mais baixo aí. Estão atrapalhando a minha concentração.


    — Ô doutor Schultz...? Onde é que vai cair esse bendito satélite? — quer saber Juliana.


    Schultz ignora a pergunta e não para de digitar. Tota enfrenta uma onda de náusea. Quando ela cessa:


    — A Juliana fez uma pergunta para o senhor, doutor Schultz. Onde vai cair esse satélite? O senhor ainda não disse.


    — É verdade. Não disse mesmo — concorda o alemão, impaciente.


    — Diga, então! — se exalta Juliana.


    — Na Terra, ora. Onde mais?


    Juliana deixa escapar:


    — Seu filho da...!


    Schultz se levanta num repente e avança na direção do casal. Tem nas mãos algo reluzente.


    — O bisturi! — grita Tota, de pescoço torto, quando vê aquilo. — Não falei?


    — Sim, o bisturi. — E postando-se diante de Juliana: — Devagar com o calão, senhorita, que eu sou bem capaz de...


    A ameaça se dissolve numa forte ânsia de vômito, controlada no limite extremo. O bisturi cai no chão. Schultz tem o tempo justo de apanhar a cesta de papéis e correr na direção do lavabo. A dupla pode ouvir claramente os regurgitos do alemão, do outro lado do biombo.


    — Espero que ele tenha vomitado na cesta, e não no meu tapete shiraz de dez mil dólares — diz Juliana.


    — Pelo menos é um doido higiênico — comenta Tota.


    — São os piores.


    Os dois ouvem em seguida a porta do lavabo se abrindo e fechando, ao longe. Tota sente que tem muito a dizer à namorada. Juras. Desculpas. Qualquer coisa. Não diz nada. Juliana pensa apenas num meio rápido de escapar daquela situação. Não consegue imaginar nenhum.


    O alemão volta, com a cara lavada e o cabelo branco molhado. Abanca-se sem palavra diante do computador. Digita e clica sem parar por uns cinco minutos. Então:


    — Mais um instantinho e... — diz ele, despejando uma nova leva de comandos. — Iah-iah! Estamos conectados ao Centro de Rastreamento de São José dos Campos. Agora só falta acessar o satélite!


    — Doutor Schultz, bota a mão na consciência, doutor Schultz... O que é que o senhor está fazendo? — suplica Tota.


    — Estou fazendo história, meu amigo.


    — Ele pensa mesmo que é Deus! — explode Juliana. — Tota, faz alguma coisa!


    — Só consigo respirar e piscar o olho. Qual você prefere? — responde Tota.


    — Seu...! Seu...! Nazista! — Juliana deixa escapar na direção de Schultz.


    — Ju! Pelo amor de Deus! Fica quieta!


    Mas Schultz, sem largar o computador, responde, superior:


    — Desculpe, senhorita, mas achar que todo alemão é ou foi nazista é de um preconceito subdesenvolvido sem igual. Que decepção.


    — Não vem dar uma de politicamente correto pra cima de mim, não senhor. Eu não disse que todo alemão é ou foi nazista. Estou dizendo que você é que é!


    — Atenção, jovens, que o momento é solene — descarta Schultz, voltando ao que lhe interessa. — Só falta digitar o código de acesso. E dar início às manobras.


    Ele puxa um palmtop do bolso externo do paletó e chama na tela o código arquivado: números, letras e símbolos em tinta azul, numa sucessão interminável, que vai digitando cuidadosamente no teclado do Mac, com uma só mão.


    — Gente!!! — faz Juliana, num espanto sussurrado. — Olha só o que tem de código ali! Uns quinhentos dígitos no mínimo!!!


    — Shshshshsh! Calados! — comanda Schultz.


    Tensos minutos depois, ele acaba de passar o código para o computador; guarda o palmtop, vira-se para a dupla:


    — Desculpem a rispidez. É que eu não podia errar nenhum número.


    Tota começa:


    — Interessante, doutor Schultz. O senhor não tinha dito que o código era exclusivo do diretor-presidente da Brastélite? E do outro mandachuva lá da Halifax, no Canadá?


    — E é verdade. Mas desconfiei que o nosso ilustre presidente trazia o código arquivado no palmtop dele. No fim de uma reunião, vi que ele tinha esquecido o palm na mesa. Acoplei o meu próprio aparelho ao do presidente, via ondas infravermelhas, e copiei todos os arquivos dele. Acertei na mosca. O código estava lá.


    Tota aproveita uma brecha de silêncio para aplicar o velho golpe:


    — Onde o senhor disse mesmo que ia cair o satélite, doutor Schultz?


    Mas Schultz não morde a isca e prossegue na digitação.


    — Tota, eu tô me sentindo bem melhor — cochicha Juliana, o mais perto que consegue do ouvido do namorado. — Será que a bactéria desencanou da gente?


    — É só a trégua antes do ataque final — ele devolve numa voz soprada. — Estamos condenados, como esse sujeito também está. É questão de tempo.


    — Calados! Já disse que não posso errar aqui — ordena o piloto do satélite, absorto em seu diálogo digital com as toneladas de aço radioativo flutuando na órbita do planeta.


    — Ele vai mesmo derrubar um satélite, Tota?


    Silêncio atrás dela. Depois, um fio de sussurro:


    — Ju, tive um pressentimento.


    — Por que você não tem uma ideia prática, pra variar?


    — Parabéns, Werner, parabéns! — autocongratula-se Schultz, esmurrando o ar acima da cabeça. — Já estamos em órbita descendente!


    Mas o júbilo dura só até Schultz ser acometido por violenta cólica que o faz dobrar-se em dois, como um feto. E lá vai ele de novo para o lavabo, tropeçando em si mesmo, num esforço sobre-humano de autocontenção.


    Juliana sobe a voz:


    — Tota? ... Totinha? ... Tá chorando, amor?!


    Está. Soluços e lágrimas. As emoções do cientista exorbitaram das equações.


    — Cê tem razão, Ju. Eu e as minhas vibrações e os meus malditos pressentimentos... e essa mania idiota de cutucar o perigo com vara curta... Olha o que eu fui aprontar. Botei a gente nas mãos de um louco varrido. O mais perigoso louco varrido, escovado e aspirado da face da Terra!


    — Amore, o importante é a gente continuar se amando até o último arroto. Cê tá amando a sua Juju agora? Tá? Gãzf!


    Mas ele retoma o choro, baixinho. Ju exala um longo suspiro que lhe esvazia os pulmões e termina num soluço dispéptico. Vem-lhe a famosa dúvida atroz:


    — Tota?... E quando a gente sentir vontade de fazer a mesma coisa que o nazistinha tá fazendo lá no lavabo, hein? Como é que vai ser?


    Refazendo-se do choro, Tota procura encarar a situação com realismo:


    — Isso ainda vai demorar um pouco. Nós comemos muito menos escargot que ele, e há menos tempo também. Talvez a gente tenha uma chance.


    Schultz está de volta, apertando o cinto na calça:


    — Uau! Onde vocês pegaram aqueles escargots? Na Marginal do Tietê?


    Senta-se de novo para pilotar o Mac.


    — Faltam só uns ajustes finais e... Buuuum! — faz ele, jovialíssimo, abrindo os braços à frente, como uma bênção papal.


    — Meu Deus, Tota! Onde é que essa droga de satélite vai cair? — sussurra Juliana para Tota, em desespero. E num tom alto e polido para Schultz: — Diga lá, doutor Schultz, o senhor precisa mesmo derrubar o satélite na Terra? Não dá pra mandar o troço pra Lua, por exemplo? As ações da Brastélite cairiam do mesmo jeito, não é? E sem matar ninguém.


    — Não seria a mesma coisa. Já expliquei isso ao seu namorado. No outro mundo ele poderá lhe dar mais detalhes.


    — O senhor não está sendo racional, doutor Schultz — tenta ainda Juliana.


    — Eu?! Sou o próprio Racional Kid em pessoa, minha jovem. Está tudo milimétrica e cientificamente planejado. Meus planos não são como os de vocês, brasileiros. Aqui, plano é só uma lista de coisas que nunca acontecem. Vi essa definição num filme americano, mas ela se aplica muito bem ao Brasil.


    — Mas o que é que vai acontecer exatamente? Digo, depois que o satélite cair?


    — No fim do ano que vem, vai se realizar a assembleia extraordinária da Shirts Interspace, em Nova York. A poeira da explosão já terá baixado. E eu vou sair de lá presidente e controlador absoluto da companhia de telecomunicações mais valorizada do planeta. É o suficiente para vocês?


    — Mas onde vai cair esse negócio?! — insiste Juliana aos berros.


    Os pressentimentos de Tota pairam sobre a sala como nuvens radioativas. O alemão solta um breve riso anasalado. E digita, digita, e clica, navega, manobra, trazendo a sombra da ameaça para mais perto da Terra.

  


  
    27


    O verdadeiro loft caipira com quarto, cozinha, sala e banheiro habitado por Quitéria e Quaresma nos fundos do casarão tem fogão a lenha, cama-patente e um desbotado e sagrado Coração de Jesus pendurado na parede, numa pré-histórica moldura oval.


    Mas o centro xamanístico do ambiente é uma caixa de plástico, metal e vidro, com um fio conectado à tomada e uma antena com duas hastes no topo, capaz de captar e reproduzir imagens. Na tela luminosa da caixa, um apresentador loirinho com cara de garoto malandro diz que vai mostrar agora aos amigos telespectadores um homem que engole sapos.


    Quitéria, que já tinha posto de lado tricô, novelo e agulhas, e ia, bocejando de sono, desligar o aparelho, resolve esperar para ver o homem que engole sapos. É um tipo raquítico e orelhudo, portando uma redoma de vidro sobre uma bandeja com o sapo dentro — um sapinho do tamanho de uma rã gorda. Um close do homem revela duas olheiras abissais, causadas talvez por aquela dieta de batráquios.


    O sujeito levanta a redoma, que põe debaixo do braço, e apanha o sapo, de papo latejante e pele luzidia. As perninhas do bicho ficam pedalando no ar sobre a boca aberta do homem.


    É aí que a imagem corta abruptamente do auditório para o estúdio da emissora.


    Uma apresentadora informa que autoridades e técnicos aeroespaciais estão em estado de alerta diante da possibilidade de um satélite brasileiro aparentemente desgovernado cair sobre a Terra. Pelos cálculos dos especialistas, o ponto provável de choque com o planeta está localizado no centro-sul do continente americano, possivelmente no próprio Brasil. O satélite contém combustível nuclear e, se não se desintegrar completamente, poderá provocar uma explosão atômica de intensidade imponderável, mesmo que caia no mar.


    Quitéria se alarma e sai para a noite quente do quintal, ao encontro de Quaresma, que dorme em sua rede, cigarrinho de palha apagado nos lábios. Cutuca o maridão.


    — Quaresma! Ô Quaresma!


    Um resmungo sonolento é a resposta.


    — Acorda, Quaresma!


    Rosnando de má vontade, Quaresma abre um olho. O pito apagado lhe cai no peito:


    — De novo, Quitéria?! Já não falei que não é pra me acordar quando me encontrar dormindo? Só me acorda se me encontrar morto, filha. Combinado?


    — É que eu tava vendo um homem na tevê que engole sapo. Aí, sapo vai, sapo vem...


    — Vai caçar sapo, Quitéria! Me acordar pra dizer isso?


    — É que eles tiraram o homem do sapo do ar e botaram uma mulher dizendo que vai cair um satélite na Terra. Acho que é o fim do mundo que tá começando, Quaresma. Quaresma?


    Mas Quaresma ferrou no sono de novo.


    — Vixe! Você acha que o homem engoliu mesmo aquele sapo, Jovelina? Ou foi só um truque? — pergunta Das Dô a Jovelina. As duas estão no quarto de Das Dô, na edícula da casa dos pais de Juliana, no Brooklin, com a tevê ligada no mesmo canal de televisão popular que Quitéria e milhões de outros brasileiros assistem no momento.


    — E eu lá sei? — responde Jovelina. — Tô mais preocupada é com esse satélite que a mulher disse que vai cair. Isso pra mim é sinal da ira de Deus.


    — Ê carola da peste que tu é, hein, Jovelina? E o que é que Deus tem a ver com satélite caindo? No máximo ele ajuda a subir.


    Os quartos conjugados das duas, embora mais acanhados que o mocó ecológico de Quaresma e Quitéria no Butantã, são, em compensação, bem mais high-tech. Cada quarto, além de tevê e videocassete, tem rádio, CD-player e um computador com acesso à internet, presentes da Juliana.


    Das Dô se levanta:


    — Vou lá dentro ver se o povo tá precisando de alguma coisa.


    Ela sai para o quintal e deixa Jovelina roendo unha na frente da tevê. Não encontra ninguém na sala da televisão, nem no living, nem em parte alguma. Um cheiro excessivamente humano paira no ar. A porta do lavabo, fechada, abafa intensos gemidos franceses. Aventura-se pelo andar de cima, onde os banheiros das suítes estão igualmente fechados e gemebundos. Das Dô retorna à base.


    — E aí? — pergunta Jovelina.


    — Lesma poderosa, viu.


    — Vai sobrar pra mim, você vai ver. A culpa é sempre da cozinheira.


    Das Dô abre a janela do quarto que dá para o quintal. Jovelina se junta a ela para escrutinar o céu encoberto de nuvens e borrado de luzes, por cima das árvores engalanadas de luzinhas natalinas.


    Na televisão, nova edição extraordinária do telejornal mostra uma imagem do Brastélite II. As duas grudam o olho na tevê.


    — Senhoras e senhores — começa o apresentador —, voltamos a interromper o programa Dadá Milhões para mais notícias sobre a queda do Brastélite Dois. A Nasa e o Centro de Rastreamento de Satélites de São José dos Campos acabam de confirmar que o satélite deve cair mesmo na região Centro-Sul do Brasil. Vamos agora a São José dos Campos, com o repórter Nelson Mello.


    A televisão mostra uma fileira de imensas parabólicas com seus pratos voltados para as estrelas. Um técnico de avental branco é entrevistado pelo repórter de campo:


    — Boa noite! — dispara o repórter para a câmera. — Estamos aqui em São José dos Campos com o engenheiro Cidmar Motta, representante técnico do consórcio Brastélite. — E, virando-se para o entrevistado: — Engenheiro Marmotta, o que está sendo feito neste momento para impedir a queda do Brastélite Dois?


    — Motta — corrige o outro.


    — Como? Ah, desculpe. Engenheiro Motta, o que está sendo feito para evitar essa catástrofe anunciada?


    Cidmar Motta (com letreiro debaixo da imagem) puxa um pigarro e:


    — Nada.


    — Nada?! Como assim? Ninguém está fazendo nada?!


    — O sistema de navegação do satélite está bloqueado. Ninguém sabe ainda o que aconteceu.


    — Na sua opinião, quais são os prognósticos?


    O engenheiro Motta puxa de novo um pigarro. Mas tudo que oferece como resposta é um dar de ombros constrangido.


    — Engenheiro Motta, se o Brastélite Dois continuar descendo na rota atual, onde é que o senhor acredita que ele vai cair?


    O homem olha para um lado, para o outro, e diz, mal disfarçando o próprio medo:


    — Por aí.


    — Muito obrigado, engenheiro Motta. — E voltando-se para a câmera: — Nelson Mello, para o STB.


    Em outro canto da cidade, Creuzélia dá um gorgulhante golaço numa latinha de Brahma, passando-a para o Antônio garagista, que arremata o resto. A televisão, presa num chassi afixado no teto, paira sobre a cama redonda do Hotel Miramar, na avenida Brigadeiro Luís Antônio, não longe do prédio de Juliana. Pelo que se vê, Creuzélia, nua em pelo, com os seios cheios e duros, de um moreno mais claro que o resto do corpo, acabou cedendo aos xavecos do não menos pelado Antônio garagista, vindo a trocar ideias e fluidos amorosos com ele nesta noite de sexta-folga providencial. Não sem antes um bate-coxa num forró das imediações.


    Descansando agora, depois de intenso entrevero amoroso, os mais recentes amantes desta história assistem na tevê ao governador de São Paulo, a bordo de um helicóptero, tentando tranquilizar a população:


    — Deus é maior do que qualquer satélite artificial, minha gente! — diz ele em mangas de camisa. — Os melhores técnicos do Brasil e do mundo estão trabalhando neste momento para redirecionar o artefato. Pedimos calma, fé e serenidade à população.


    — Olha só o papo: “Calma, fé e serenidade”. Mas já tá tirando o dele da reta, por via das dúvidas. Safado... — diz Antônio.


    — E a gente? Vai ficar esperando o negócio cair? O que é que a gente vai fazer, Antônio?


    — O seguinte... — diz o amante, descarregando um beijo ardente na boca da amada.

  


  
    28


    Quando Takeu Mori Morimoto finalmente se põe em movimento pela noite quente que recobre o amplo campus da UPA, no comando do seu Gol 88 branco, munido de três doses de antídoto e três seringas descartáveis que vão dentro de uma mochilinha no banco de trás, encontra o caos onde antes havia uma cidade. Tudo que se move está nas ruas: rodas, patas, sapatos. Sinais de histeria e pânico pipocam por toda parte.


    Encerrado no Quibi deserto, Morimoto esteve por fora dos acontecimentos. Se tivesse o hábito de falar sozinho, diria algo como:


    — Mas que zorra é esta!? Revolução? Mas, assim, de uma hora pra outra? Contra quem? A favor do quê?


    De repente, gela. Será que rolou algum mega-atentado em São Paulo? Os escargots envenenados podem ter sido apenas a ponta de lança de um ataque terrorista. Claro! Por isso o Tota pediu com tanta urgência as primeiras doses do antídoto!


    Lembra do celular. Mas lembra também que deixou o aparelhinho no laboratório. Pensa em pedir informações aos tripulantes de outro carro parado no trânsito. Mas antes tem outra grande ideia: ligar o rádio do carro. E isso dá logo cabo do mistério: tudo indica que um satélite nuclear desgovernado poderá cair sobre São Paulo nas próximas horas. A geringonça vem descendo numa trajetória que, segundo se calcula, lhe dará um ângulo de reentrada na atmosfera com uma taxa mínima de atrito. O efeito da queda será o mesmo que o da explosão de um míssil intercontinental balístico, mais do que suficiente para arrasar São Paulo e mais três ou quatro Campinas em volta.


    — Minha nossa! — é tudo que Mori tem a dizer quando ouve a notícia.


    Tudo bem, reflete Mori, a cidade é violenta, feia, desagradável, mas não merecia terapia tão radical: a extinção pura e simples por ondas violentas de calor e radioatividade, como o rádio anunciou.


    Se for verdade, pensa Mori — e todos em volta parecem acreditar que seja —, o antídoto, afinal, não será mais necessário. O mundo científico nem saberá que dois cientistas dedicados e talentosos descobriram a fórmula da neutralização imediata de um grupo terrivelmente letal de supertoxinas bacterianas, até agora desconhecido. Inventores e invenção, bactérias e toxinas, escargots e gourmets, pratos e talheres, tudo agora está na mira de um satélite genocida. É o grand finale sincrônico: o fim de tudo e de todos ao mesmo tempo, agora.


    Teoricamente, eu devia era dar o fora daqui — aliás, meteoricamente, raciocina Mori. Mas aí é que está: e se essa zorra infernal na cidade e o satélite cadente e o antídoto e os escargots e o Tota com o big boss da Brastélite — e se tudo isso tiver mesmo a ver, cada coisa com todas as outras, numa rede de relações multideterminantes?


    Sincronicidade, mentaliza Mori, ecoando o dogma máximo de seu amigo.


    — E agora?


    Eis a pergunta. A resposta é sair costurando num trânsito que em seus melhores momentos lembra uma mesa de sinuca com todas as bolas sendo tacadas ao mesmo tempo por milhares de maníacos surtados. Morimoto sente que seu destino tem de ser mesmo a casa de Juliana. Mais que isso, seu computador cerebral informa-lhe que as possibilidades de escapar ao raio de devastação de uma explosão nuclear de alta intensidade em São Paulo, com todos os gargalos da cidade engasgados daquele jeito, é praticamente nula.


    O problema é chegar à rua São Carlos do Pinhal, nos altos da Paulista, com aquele congestionamento terminal instalado na avenida Cidade Jardim, diante do Jockey Club, onde Morimoto se entalou agora. No céu, acima do neon baço da iluminação pública, enxameiam helicópteros e aviões de todos os tipos e tamanhos.


    Motoristas forçando a contramão nas duas pistas xingam e são ofendidos, agridem e são espancados, e todos se desesperam em comum e ruidosa discórdia. Os portões do Jockey Club despejam tropas de cavaleiros galopando os alazões puro-sangue que disputarão com o satélite cadente o Grande Prêmio do Apocalipse. Morimoto daria seu reino agora por um cavalo, e até mesmo por uma bicicleta.


    Pelo espelhinho lateral do Gol, vê que um ciclista se aproxima por trás, avançando pelo estreito corredor formado entre duas filas de carros engarrafados. O ciclista passa por ele, logo seguido de outros pedaladores panicados. Mori se lembra de um filmeco que viu na tevê no qual um ciclista se estatela contra uma porta de carro aberta de propósito por um gângster.


    Resolve fazer igual, barrando o trajeto do próximo ciclista com uma portada certeira. O garoto, de capacete felizmente, voa por sobre a porta e se estabaca no chão. Mori se apressa em acudi-lo. Nenhuma fratura exposta. O ferimento no cotovelo é o mais feio e sangrento.


    — Sou médico, fica frio — mente e não mente Mori, que, na verdade, fez um ano de medicina antes de optar pela bioquímica.


    — Quebrou? — pergunta o garoto, crispado de dor.


    — Entra aqui no carro, quero ver direito essa ferida. Como é o seu nome?


    — Murilo. Mas e o satélite, mano!? Tá dando que isso tudo vai virar o inferno! Daqui a quatro horas, tá ligado?!


    — Imagina se satélite brasileiro vai cair na hora marcada. Isso é pra amanhã à tarde ou depois de amanhã. Pode escrever. Se é que vai cair mesmo em São Paulo. Não duvido nada que caia no Rio, por exemplo.


    — Minha namorada mora no Rio!


    — Porto Alegre, então. — Mas logo se corrige: — Não, Porto Alegre não. Ia matar o Luis Fernando Verissimo. E eu não posso viver sem as crônicas dele.


    — Quem?


    — Esquece, Murilo. É Murilo, né?


    — É! — diz Murilo, irritado.


    — Entra aí no carro e fica quieto.


    Mas Murilo parece disposto a encrespar:


    — Pô, cara, você pode até ser médico e tudo, mas custava ter olhado antes de abrir aquela porta? Ai, ai!...


    — Isso a gente discute depois, Murilo. Primeiro a sua saúde. Com esse cotovelo estourado aí você não chega a lugar nenhum. É infecção na certa. Com risco de amputação.


    A palavra “amputação” paralisa o garoto. Mori o instala no banco do passageiro e reclina o encosto. Examina a ferida no cotovelo, uma ralada funda e feia, mas incapaz de matá-lo.


    — Primeiro, vamos esterilizar esse negócio aí.


    — Com o quê?! — recua o garoto.


    Boa pergunta, pensa Mori. Logo se lembra de uma lata de Coca que ficou no porta-luvas, em alguns desses dias felizes de um passado recente que há de ser conhecido como a era A.S. — Ante Satélitis. Mori abre a lata e lava o ferimento com o refrigerante efervescente. Murilo urra de dor. O doutor vira o resto do refrigerante num golaço antes de improvisar uma bandagem com a camiseta do próprio garoto.


    — Fala a verdade, doutor. É grave? Vai ter que amputar mesmo? Ai!... Ai!...


    Mori acaba de enfaixar o cotovelo do outro.


    — Relaxa, cara. Vamos fazer o seguinte, Murilo. É Murilo, né?


    — É, pô! Fala logo! Ai!... ai, ai!...


    — Eu vou na sua bicicleta até a farmácia mais próxima, tá? Pego antibiótico, material de curativo e já volto. Não deixa ninguém roubar o meu carrinho, tá legal?


    Veste a mochilinha com os antídotos, endireita o guidão torto da bike, monta e comanda:


    — Não mexe esse braço! Conta até mil. Depois, até cem mil. Bye!


    No percurso, Mori presencia cenas saídas de algum pesadelo de escargot contaminado. A polícia, tentando ordenar a fuga coletiva, corre, pega, bate, algema e atiça seus dobermans e pastores contra uma população em profundo descontrole. Incêndios por toda parte. Carros jazem nas ruas, tombados ou de rodas para o ar, muitos em chamas também. Ambulâncias e caminhões de bombeiros se esgoelam inutilmente no meio do caudal imóvel de veículos.


    A subida da rua Augusta demanda fôlego extra e a primeira marcha da bike, na contramão da avalanche humana que despenca lenta e compacta da avenida Paulista. Lojas são saqueadas por hordas de manos, lado a lado com o mesmo número de pleibas classe média em êxtase predatório. Na avenida Paulista, a quizumba é ampla, geral e irrestrita. Mori vê um sujeito saltar de asa-delta do alto de um prédio. Mal ganha sustentação, a asa já se engancha numa torre de retransmissão. O piloto fica pendurado no ar, urrando por socorro.


    Em frente ao Masp, um bloco de internos de um hospício próximo desfila por entre os carros parados. À frente, marcha uma doida-mãe descalça, de longos e maltratados cabelos grisalhos, que vai abrindo caminho com seu estandarte de paus de vassoura amarrados em cruz e um lençol toscamente pixado em vermelho: LOUCOS UNIDOS JAMAIS SERÃO VENCIDOS.


    Morimoto continua pedalando em meio ao caos em que se transformou a antiga realidade, até desembocar, enfim, na rua São Carlos do Pinhal.

  


  
    29


    O monitor do segundo Mac, ao lado do que Schultz manipula fervoroso, exibe um canal de TV-net. Tota e Juliana, atados um ao outro, assistem com pavor e torcicolo às imagens caóticas de uma cidade condenada.


    — Esse cara é totalmente biruta! — grita Juliana. — Vai derrubar o satélite bem aqui! Em São Paulo!


    — Vai — responde Tota. — É o que diz o noticiário.


    — Bem na cabeça da gente! E na dele também!


    — Na minha cabeça, só os louros da vitória, minha cara — intervém Schultz, dando os últimos toques no teclado do Mac.


    — E como é que o senhor vai escapar do satélite, posso saber? Com pó de pirlimpimpim? Teleportação?


    Mas Schultz não faz caso, ardendo de excitação.


    — Prontinho! Missão cumprida — declara, saltando da cadeira giratória depois de um último enter, para o abraço das multidões, como um Pelé depois do gol. — É muito excitante saber que estou no comando de dezenas de milhões de vidas, só aqui em São Paulo e arredores. Fora os bilhões que estão acompanhando esta epopeia pela televisão no mundo todo, e que também serão, de um jeito ou de outro, afetados pela explosão. E pensar que só tenho vocês dois como plateia...


    — Se o senhor soltar a gente, podemos bater palmas — diz Tota.


    — Olha só o caos que virou esta cidade!... — comenta Juliana, vendo as cenas na TV-net. — Todo mundo querendo se mandar...


    — Só voando — conclui Tota, deprimido.


    — Exatamente — diz Schultz. — Quando o satélite cumprir seu destino, vou estar a dez mil pés de altitude sobre a selva amazônica, o pulmão do planeta.


    — Mas como é que o senhor pretende chegar ao aeroporto? — pergunta Tota.


    — Se tem até engarrafamento de pedestres... — constata Juliana, de olho no monitor. — Uma verdadeira geleia humana.


    — Não se preocupem comigo. Eu já previa tudo isso — diz Schultz com insana tranquilidade. — Claro que eu poderia ter derrubado esse satélite de qualquer outro lugar seguro do mundo. Por que não fiz isso?, perguntariam vocês.


    — Por quê?, perguntamos nós — diz Tota.


    — Porque é um maluco genocida! — explode Juliana. — E burro ainda por cima!


    — Em primeiro lugar, porque sou um Homo ludens — diz calmamente Schultz. — Um ser movido a jogo, a desafios radicais. Sou totalmente dependente disso. É o que faz com que eu me sinta vivo vinte e quatro horas por dia. Até dormindo.


    — Um viciado em si mesmo — replica Tota.


    — Perfeita definição. Se não se incomoda, é outra que vou usar por aí.


    — Então é melhor se apressar. Daqui a pouco, quando o seu petardo estourar, as definições não vão ser de grande utilidade para ninguém.


    — Além do mais — prossegue Schultz —, apesar de todas as minhas providências, as coisas poderiam ter saído do controle se eu não estivesse aqui, dirigindo tudo de perto.


    — E quanto tempo falta exatamente pra essa joça cair? — quer saber Tota, objetivo.


    — Pelos meus cálculos, em menos de quatro horas vocês ouvirão um estrondo, seguido de um clarão fortíssimo. Em seguida, um gigantesco cogumelo de fogo e fumaça se erguerá nos ares e... auf wiedersehen! Será um espetáculo grandioso! — delira Schultz. — Tenho uma ponta de inveja de vocês, que ficarão aqui para vê-lo de perto e de dentro.


    — Sua besta sanguinária!


    — Ju!...


    A cara de Schultz endurece. Mas logo é abrandada pela palidez. Uma crispação interna o acomete, como se um monstrengo alienígena tentasse sair de sua barriga. Mais uma vez o alemão zune para o lavabo, derrubando o biombo na passagem: as seis folhas laqueadas caem com grande estrépito sobre um tapete persa, dragão para baixo.


    Tota, grande desafeto daquele biombo, comenta:


    — Um dragão a menos. Viva São Jorge!


    — Tota, fala pro homem sobre o antídoto! É a nossa única chance! Que se dane se ele pegar o Morimoto. O Japa vai morrer mesmo, como todo mundo. Pelo menos assim temos uma chance. Diz o seguinte: se ele soltar a gente e mudar o ângulo de reentrada do satélite, a gente salva a vida dele.


    — E você acha que o alemão vai acreditar nisso? Nem que a própria mãe lhe contasse de joelhos. Você não viu? O cara tá em pleno surto de onipotência. Só acredita nele mesmo.


    — Mas Tota!...


    — O negócio é torcer pro Morimoto chegar com os antídotos depois que o alemão tiver saído. Ju, será que você conseguiria reverter as ordens que ele enviou pro satélite?


    — Se eu conseguisse sair daqui a tempo e tivesse o superdevedê com o sistema de navegação... mais o código...


    Pela grande vidraça que dá para a noite reverberam os clarões e acordes da convulsão urbana: incêndios, holofotes varrendo o céu e uma trama quase homogênea de centenas de milhares de sirenes, alarmes e buzinas disparados.


    — O devedê, na certa, ele vai levar embora — pondera Tota. — E o código, bom, o código ficou naquele palmtop dentro do bolso dele.


    — Pera aí... Claro! O código deve estar gravado na memória oculta do meu teclado! Se não ultrapassou quinhentos dígitos, tá lá.


    — Jura?!


    — É um programinha à toa que eu mesma bolei pra recuperar automaticamente os quinhentos primeiros comandos do teclado. Mas, sem o devedê, nada feito.


    — Miou — resume Tota.


    — De qualquer jeito, de que adiantaria o código e os sistemas, comigo aqui mumificada deste jeito?


    — Só se...


    Mas Schultz retorna do lavabo, num alívio extenuado. Vai até o janelão, onde se deixa tingir pelo amarelo-avermelhado das chamas que indiretamente plantou na cidade. De um certo ângulo, parece um Mefistófeles admirando a malignidade de sua obra.


    — Vai ser divertido — diz ele, sorrindo.


    — Eu só não rio mais porque tá muito apertado aqui — comenta Juliana.


    — Bom, crianças — começa Schultz —, para quem fica, o meu cordial boa-noite.


    Arrasados, os dois não dizem nada.


    — Vamos! Não fiquem aí com essas caras de enterro. Procurem ver o lado bom da coisa. Vejam: o centro econômico do país vai ser totalmente arrasado depois da explosão, certo? Era uma vez o Sul Maravilha. Dessa forma, num estalar de dedos, acaba o grande desequilíbrio norte-sul do Brasil. Que tal? A economia do país vai ter que se reconstruir a partir das regiões mais atrasadas, que serão as menos afetadas pela radioatividade. Nortistas e nordestinos ainda vão me agradecer muito por isso. Não duvido que coloquem uma estátua do Brastélite Dois ao lado da estátua do padre Cícero em Juazeiro! Huaháháháhá!


    — Crápula!


    — Pelo amor de Deus, Ju! — implora Tota.


    Schultz abre um sorrisinho verdadeiramente crápula, de canto de boca. Dá uns passos de falsa calma até Juliana. Agarra o rosto dela com a mão, como quem puxa um tomo grosso da estante. E diz, cara a cara:


    — Linda!


    Solta a carinha de Juliana. As bochechas da moça demoram um pouco a se assentar novamente nos ossos, guardando a marca dos dedos do outro.


    — Bem, it’s time to go.


    — Não chega nem na esquina — vaticina Juliana.


    Schultz sorri e dá as costas à dupla, assobiando o Tännenbaum natalino, a caminho da porta da frente. Sem ter feito nenhum curso de psiquiatria, Tota acaba de se convencer de que o alemão escorregou de vez para a franca loucura. Louco, sim, mas não a ponto de esquecer de trancar a porta atrás de si, como eles ouvem perfeitamente.


    — Já era — suspira Tota.


    Juliana, de olhos bem abertos, nota que Schultz se esqueceu de um pequeno detalhe (Deus mora nos detalhes, já disse um poeta):


    — O programa de navegação! Ele esqueceu no drive!


    Um espasmo de enjoo, porém, modera sua alegria.


    — Começou! Ai, Tota! Tô sentindo uma onda de... ai!... Aaaaaiii!...


    Minutos pesados de silêncio emoldurado pelo tumulto das ruas.


    — Ju?... Juliana?!


    — Ahn — ela exala, fraca. — Tô aqui, pô. Onde você queria que eu estivesse?


    — Achei que você tivesse desmaiado... morrido...


    — Já estive bem mais viva.


    — Quer dizer que o alemão esqueceu o devedê no drive...


    — Se a gente conseguisse sair daqui, eu juro que dava um jeito naquele satélite. Antes que esse escargot dê um jeito em mim. Vamos gritar, vai: SOCORRO!!! SOCORROOOO!!!


    Desiste, num acesso de tosse. Sente-se fraca demais para arroubos operísticos. Além dos espasmos intestinais, que começam a se tornar ameaçadores.


    Ninguém diz nada. Só gemidos. Até que Tota se lembra de algo:


    — E o tal francês, lá na casa dos seus pais?


    — Os meus pais! Tinha esquecido deles. Coitadinhos! Será que tentaram sair da cidade também? E a Mara?!


    Mais silêncio.


    — Pelo menos a minha mãe vai morrer com suas melhores joias — diz Juliana numa voz estranhamente conformada.


    Tota insiste:


    — O desgraçado do francês ficou te paquerando, não ficou? Claro que ficou. Fala a verdade.


    — Dá um tempo, Tota.


    — Ficou ou não ficou?


    — Ficou! Um gato! Loiraço, olhos azuis, saradão. Já te contei, né?


    — Contou, contou... — ele responde, sem conter o tom injuriado.


    — Não é que ele tenha me paquerado. Só me convidou pra conhecer o hotel deles lá em Cap d’Antibes.


    — E quando é que a gente vai?


    — A gente quem, cara-pálida? O convite é válido para uma pessoa apenas: moi.


    — Você teria coragem de ir sem mim?


    — E eu por acaso nasci grudada em você?


    — Nascer, não nasceu. Mas vai morrer. Grudadinha.


    — Cala essa boca.


    — Tomara que esse satélite caia logo, viu. Assim você não vai mais a lugar nenhum. Com ninguém. Nunca mais.


    — Quê!? Eu não acredito. Tota! Pensa em alguma coisa útil, meu! Se a gente não fizer nada, vai cair uma bomba atômica na cidade, tá ligado?


    Mas o ciúme, cupim dos corações apaixonados, compete agora com as toxinas do escargot dentro do organismo do cientista. Uma estratégia inconsciente, talvez, para desviar o pensamento da ameaça que vem dos céus.


    — Eu quero mais é que esse francês vire churrasquinho — continua Tota. — Se o satélite não fizer o serviço, faço eu!


    — Tota, acho que você passou tempo demais com esse alemão, amor. A loucura dele pegou em você. Ou, então, foi aquele escargot que bateu forte na tua cabecinha.


    — Eu sabia que isso ia acontecer um dia. Tava demorando.


    — Acontecer o quê?!


    — Você se revelar a vaca burguesa que de fato é.


    — Quê?!


    — Não gostou? Galinha, então.


    — Anta!


    — Piranha.


    — Viadinho.


    — Viadinho, não.


    — Viadinho, sim!


    — Cadela.


    — Chega! Vamos parar já com esse zoológico! Acorda, Tota! Estamos a um passo de virar pipoca e você me vem com... ciúme?!


    — Sou uma pipoca enciumada, e daí? Quem não é?


    — Você sempre quis me tirar do meu mundo, fala a verdade. Começou implicando com todos os meus amigos. Só a Mara escapou.


    — É a única que não saca o talão de cheques quando ouve falar em cultura.


    — Já ouvi essa frase em algum lugar. — E num tom lúgubre: — Onde estará a Mareca, coitada? Santo Deus! Pelo menos não vai sobrar ninguém pra ficar com saudade de alguém nesta terra.


    Três ou quatro suspiros depois, Tota tenta consertar:


    — Ju, desculpe. Não sei o que me deu. Não queria morrer corno, acho.


    — Que bobagem. Corno não existe...


    — Foi só uma coisa que puseram na minha cabeça, né?


    Os dois soltam uma risadinha macambúzia. Até piada gasta funciona nessas horas.


    — Tudo bem, amor — alivia Ju. — É a tensão. Mexe com a cabeça da gente.


    Mas ela não se aguenta e volta à carga:


    — Machista. Velho precoce. Viadão!


    — Viadão, não. Viadinho, lembra?


    Caem na gargalhada. E o capítulo acaba, um pouco menos angustiado.

  


  
    30


    Ninguém repara naquele japonês de mochilinha nas costas brecando sua bike com uma empinada de roda traseira bem na frente do edifício Von Kehl. Mori logo se lança ao interfone externo, preso na grade de lanças do prédio. Tem de se agarrar com força às barras de ferro para não ser arrastado pela lava humana que escorre pela calçada em direção ao fim dos tempos, levando consigo a bicicleta do Murilo, lembram do Murilo? Como estará o Murilo? Ora, dane-se o Murilo. E danem-se também aqueles tiras que estavam aqui de guarda, e não estão mais visíveis.


    Antes de apertar o botão, Mori vê sair do prédio um senhor elegante, cabelo branco perfeitamente alinhado, num clássico blazer azul-marinho e calça cinza-clara. Ele tenta aproveitar o portão aberto, mas o distinto senhor o fecha rápido atrás de si, apressando o curso do braço de mola.


    Mal ganha a calçada, o recém-chegado em cena — sim, é Schultz, claro — aponta sua Luger para um casal de moto que vem negociando cuidadosamente seu caminho pela multidão. O rapaz, no guidom, reluta. Mas o cano em sua cara fala mais alto. Ele e a garota apeiam da moto e a entregam àquele distinto senhor. Muita gente presencia a cena, mas ninguém interfere. Caos é caos: não há lei — só a da força bruta, a mais velha da constituição da humanidade. O velho pula lépido para o assento da moto, engata a primeira e arranca sobre a massa de transeuntes, empinando a roda dianteira. As pessoas vão se jogando para os lados, como uma multidão de goleiros defendendo pênaltis simultaneamente. Schultz abre caminho e desaparece.


    Morimoto espreme o botão luminoso do interfone, produzindo um débil gargarejo eletrônico. Não há sinal de vida na guarita de janelas fumê do porteiro, recuada da calçada. Pular aquela paliçada de lanças pontiagudas, nem pensar. Decididamente, não gostaria de deixar uma lembrancinha anatômica espetada numa delas.


    Carrega de novo no botão. Insiste. Uma voz gralha no aparelho:


    — Fala!


    — Apartamento da dona Juliana! 181. Urgente!


    Morimoto espera. A voz gralha de novo:


    — Tem ninguém, não.


    — Toca de novo, moço! Eu falei com o namorado dela agorinha. Eles estavam lá!


    Mori aguarda, impaciente.


    — Ninguém — soa no interfone.


    — Então me deixa entrar e bater lá em cima. Vai ver, não ouviram, com essa zoeira toda na cidade...


    — Olha aqui, moço — replica o porteiro, encrespando a voz —, a dona Juliana não é surda. Se não atendeu, é porque não quis atender. Ponto final.


    — Moço, escuta aqui: o senhor viu se a Juliana saiu? Não saiu, né? Então: se não fugiu, como todo mundo, é porque ela deve estar com algum problema. Pelo amor de Deus, me deixa entrar. Ou pelo menos vai lá. Insiste!


    — Lá, não posso ir. Vou chamar pela última vez. Depois, some daqui. Tô avisando — ameaça o porteiro, escaldado pelo esporro que levou quando aquele furtivo assaltante entrou no apartamento de Dona Juliana, como se fosse invisível. Talvez por isso tenha decidido ignorar o satélite e não arredar pé dali.


    A campainha do interfone soa na cozinha: gorjeios claros, nítidos, perfeitamente audíveis da sala, onde Juliana e Tota se esgoelam:


    — MORIMOTO!!!!!!


    A cada grito os dois se crispam em cólicas e marés de enjoo. Quase sincronizados, os dois voltam a berrar:


    — MORI!!! MORIIIII...


    De novo, cólicas, enjoos. E um início de falta de ar. Sem contar o azulado das mãos, da cianose avançada, como Tota nota.


    Lá embaixo, na portaria do edifício, prossegue o impasse. Morimoto perde as estribeiras:


    — Abre logo esta droga, imbecil!


    Imbecil. Você jamais deve dizer isso a quem tem o poder de lhe abrir ou não uma porta. Mori vê sair da guarita um homem baixo e atarracado, de boina, apesar do calor. Usa um ray-ban de aviador, de lentes quase pretas de tão escuras. Deve se achar mais “otoridade” com aquilo na cara, pensa Mori. Traz um objeto niquelado na mão. O objeto não demora a se revelar um sólido treisoitão. Aquilo, sim, é símbolo incontestável de autoridade.


    Sem alternativa, à beira de um ataque de nervos, Mori se deixa tragar pela turba que escoa pela rua. Todos lançam olhares intermitentes ao céu em busca de indícios do fim. É quando Morimoto presencia talvez a cena mais impactante da noite, o tapa definitivo do absurdo na cara da razão: um entregador de pizza, deslizando sobre patins com uma caixa térmica de isopor assentada na palma da mão esquerda, enquanto o braço cuida de seu precário equilíbrio.


    Trata-se de um magrelo de boné bibico e jaleco decorado nas costas com um vulcão em erupção e o logotipo da Pizzaria Vesúvio — forno a lenha. A pizza passa por Mori, deixando no ar seu perfume de orégano. A poucas horas de uma catástrofe nuclear, alguém na cidade ligou pedindo uma pizza para um estabelecimento com nome de vulcão. E foi atendido por um pizzaiolo fatalista, mais preocupado em assar a massa no ponto certo em seu forno a lenha e satisfazer seu freguês do que em salvar a própria pele do iminente forno coletivo.


    Mal refeito do espanto, Morimoto vê o patinador da Vesúvio tropeçar em alguém e rolar pelo chão. Vem um, abre a caixa de isopor aterrissada na calçada e rouba a pizza junto com a embalagem de papelão, antes que alguém possa dizer marguerita. Mori corre até o entregador, que tenta se pôr de pé sobre os patins, recolhe do chão o isopor vazio, e o bibico do magrelo, e zune de volta ao Von Kehl.


    Sem óculos e de boné bibico, o mais novo entregador da pizzaria Vesúvio se apresenta ao porteiro. Empostando um fraudulento sotaque Brás-Bexiga-Barra Funda, anuncia pelo interfone:


    — Piitça, pro cinqueiinta e treiiz.


    Cleck! O portão destrava e se abre. A palavra “pizza” é o abre-te-sésamo dos portões paulistanos. Morimoto aperta o passo pela pequena alameda em S que vai dar na entrada do prédio. Por trás de tantos vidros esfumaçados, o porteiro aparentemente não o reconheceu. Sem a pizza, a leve caixa redonda de isopor ameaça levantar voo.


    — Ô, gente boa! — grita seu Belmiro da porta da guarita, de boné e ray-ban. — Tem que esperar aqui embaixo. Ô! Ô!! Ô!!!


    Mori finge que não é com ele e segue em frente, agora quase correndo. Seu Belmiro corre atrás. Tira os óculos escuros, reconhece:


    — Você?!


    Mori abre a porta do saguão e se volta de repente, atirando o disco térmico para o porteiro, dez passos atrás dele. Seu Belmiro instintivamente se detém para agarrar o freesbe de isopor no ar. Em duas passadas Mori atravessa o saguão e pula para dentro do elevador, logo apertando o 18. Mas o outro se livra rápido do freesbe e da surpresa, e chega a tempo de abrir a porta externa do elevador, de madeira, antes que a interna, de correr, se feche inteiramente. O movimento brusco da porta externa força a interna a se abrir de novo. Mas uma força súbita, vinda de dentro do elevador — um belo pontapé kung-fu de Mori — lança a porta de madeira contra seu Belmiro.


    Nocaute, passar bem.


    Agulha na veia. Uma nuvem de sangue vai se mesclando ao licor translúcido na seringa. Êmbolo transferindo vida para o organismo humano. Bloqueador antibiocianótico: as palavras mais bonitas da língua portuguesa, dirá Juliana mais tarde.


    Medicada, banhada, e sem peruca, Juliana está agora diante da tela e do teclado do Macintosh, tentando reverter a mandinga do “satânico dr. Schultz”, como todos passaram a chamar a figura. Ela e Tota exibem ainda um pouco da tonalidade pálido-azulada na pele. Câimbras e dores esparsas vão cedendo aos poucos. As toxinas do escargot já tinham iniciado seu derradeiro ataque, quando tomaram um xeque-mate do mais recente prodígio gerado nas retortas do Quibi. O resto todo saiu pelos canais competentes, sem maiores complicações.


    — Antídoto aprovado, né?


    Esse é Mori, pedindo elogios.


    — Just in time, colega. Só não te carrego no colo porque mal me aguento no meu próprio esqueleto — diz Tota, largadão numa poltrona, perto da oficina de trabalho de Juliana.


    — Você é dez, Morimoto! É o herói da nossa raça — reforça Juliana, dividindo a atenção com o computador.


    Morimoto esboça seu mais inconvincente sorriso de modéstia:


    — O crédito é da dupla aqui, né?


    — Né. Mas foi você quem finalizou a obra-prima. O portador da salvação. Você ergue a taça.


    Orgulhoso como um bom aluno ao tirar a nota máxima, Morimoto disfarça, apalpando a clavícula dolorida. Ocorreu que, depois de se lançar diversas vezes contra a porta social do apartamento de Juliana, aos chutes e ombradas, o desesperado Japa resolveu experimentar a maçaneta da porta de serviço, aberta graças à negligência alcoólica da boa Creuzélia.


    Mori nunca se esquecerá do que viu ao entrar na sala: a múmia xifópaga e hermafrodita chorando e gemendo com quatro olhos e duas bocas azuladas, sacudida por cólicas atrozes. Mori sentiu-se um messias esperado há milênios pelo povo escravizado, enquanto cortava as laçadas de fita adesiva com o bisturi de Schultz, encontrado no chão.


    Difícil foi explicar a situação a seu Belmiro, que apareceu logo depois das injeções, nariz sangrando e um protuberante bulbo na testa, além do berro na mão, anunciando que ia sangrar “aquele japonês filho duma égua!”.


    Ao ser inteirado da situação por Juliana, acabou desistindo de perseguir Morimoto — que preventivamente se trancara na cozinha. O porteiro acabou aceitando um anti-inflamatório e gelo para aplicar no galo. Mais calmo, lembrou-se de que precisava reassumir seu posto na portaria, com ou sem satélite caindo. Saiu com cinquenta mangos na mão, dados por Tota a título de indenização, e um olhar rancoroso lançado a Mori, que se arriscara a colocar o topete por uma fresta da porta da cozinha.


    — Consegui recuperar o código! — estoura Ju, no comando do computador. — Estava mesmo gravado na memória do teclado. Agora, silêncio! Tenho um tempo limitado pra redigitar esse negócio. Não posso errar de jeito nenhum, entenderam?


    Dito o quê, ela exercita os dedos como uma pianista se preparando para atacar as teclas.


    No monitor do outro Mac, plugado na TV-net, sem som, vê-se a transmissão direta de uma missa ecumênica na praça da Sé. Padres, rabinos, mulás, pastores, monges budistas, pais de santo e até uma vestal dos Ateus em Cristo, conforme estampado na camiseta, oficiam a súplica coletiva a Deus para que poupe os pecadores paulistanos do apocalipse iminente, e também, por via das dúvidas, para que aceite suas reservas no Grande Hotel Celestial, caso o satélite despenque com toda sua fúria nuclear.


    Tota se levanta e vai espiar a tela do computador por cima do ombro de Juliana:


    — Você acha que vai dar pé, Ju?


    — Ípsilon, vê, xis, asterisco, asterisco, ene, tê, barra invertida arroba ponto arroba... — ela responde, ditando-se o código em voz alta pra não perder a concentração.


    Tota não se toca:


    — Ju?... Juliana?


    Mori puxa o amigo à parte. Mais high-tech que Tota, ele explica em voz baixa:


    — O código que a Ju recuperou precisa ser redigitado num tempo xis. Se ela errar um digitozinho só, ferrou. Trava tudo.


    — E aí?! — Tota cochicha.


    Mori devolve o cochicho:


    — Esse programa aí não sei, mas a maioria só admite nova tentativa depois de vinte e quatro horas.


    — Shshsh! — faz Ju, ríspida. — Zê, barra invertida, asterisco, asterisco, asterisco...


    Tota leva Mori para mais longe e pergunta em surdina:


    — Não entendo por que a própria Brastélite não consegue mudar a rota do satélite. Pois se eles têm o código e a cópia verdadeira do sistema de navegação lá no Canadá...


    — Com o computador on-line, o superdevedê que está rodando deve ter virado o gerenciador exclusivo do sistema. Escravizou o canal de comunicação. A bola agora está com a Juliana.


    — Pelo menos está em boas mãos — diz Tota. — E dedos.


    Juliana continua digitando o extenso código de letras, números e símbolos. Ela abre de novo a voz nos últimos dígitos:


    — ... quatro meia ponto sete parágrafo arroba sete meia barra invertida esse agá i erre tê esse barra invertida dezessete dez meia quatro dois mil asterisco ponto barra ponto end. Pronto! — diz, pulando da cadeira. — Agora é rezar para eu não ter errado nada.


    Os três ficam enlaçados diante da tela, esperando o sistema checar o código. Surge uma janelinha verde, clicável, onde se lê: GO ON. Os três comemoram o gol de placa — o que inclui um rápido boca a boca entre os namorados, cena da qual Mori desvia o olhar, tímido-educado.


    Juliana cai do beijo direto para a cadeira giratória diante do computador.


    — Agora é seguir as pegadas do Schultz e refazer o caminho — diz ela.


    — Quer dizer que o satélite vai voltar pra órbita normal? Como se nada tivesse acontecido?


    — Agora é tarde. O principal é escapar daquele ângulo de reentrada com baixo atrito. Vou ver também se faço o negócio cair sobre o mar, bem longe de qualquer terra, por via das dúvidas.


    Juliana clica uma sequência de opções que aparecem na tela. Os outros dois, só olhando. Tota se afasta e leva Morimoto com ele.


    — Você falou com o Bandeira, como eu pedi?


    — Tentei. Disseram no Degran que ele foi suspenso por abuso de autoridade. Parece que o nosso tenente mandou prender um padre aí, que não tinha nada a ver com nada. Deu a maior sujeira.


    — Prendeu um padre? Ele pensa que está em 1970? Esse é o velho Bandeira...


    De repente, Tota é fulminado por uma obviedade cósmica:


    — Mori! A gente não pode deixar aquele alemão escapar! Vai que ele se safa do escargot e dá o pinote de verdade, são e salvo... e biliardário!


    — Difícil, hein. Com todo aquele escargot que você disse que ele comeu...


    — Sei lá. Aquele cara é um cyborg alucinado. Se a gente morrer aqui e ele escapar, aí, meu chapa, um abraço. O mundo não sabe o risco que está correndo. Porque é óbvio que nada vai deter aquele maluco.


    — Mas a gente vai fazer o quê? Você não imagina como está tudo lá fora. Nem sabemos para onde o cara foi.


    — Ele disse que ia estar a não sei quantos mil pés de altitude quando o satélite caísse. Minha aposta é que ele tem um jatinho a postos em Congonhas.


    Mori assume o segundo Mac, sai da TV-net e acessa o terminal de informações on-line do aeroporto de Congonhas. Confirmado: a Brastélite mantém um hangar ali.


    — O problema é que, a esta altura, ele já deve ter se mandado, né? Só se... — diz Mori.


    — Pois é, só se...


    Tota interrompe Juliana.


    — Um segundinho só, amor. Vou com o Mori até Congonhas, falou? Temos que pegar o satânico doutor Schultz no fim do filme.


    — Não! — pula Ju, agarrando-se nele.


    — Sim! E vê se capricha aí. Pelo amor que você tem ao seu Belair. E a este brasileiro que te ama.


    No beijo de língua, Morimoto vira a cara e se encaminha resignado para a porta. Vai pensando em sua futura namorada, que, seja quem for, deve estar agora desesperada, igual a todo mundo, tentando escapar da cidade. Se o satélite cair, nunca se encontrarão.


    (Sobe música melô, com sintetizador imitando violinos tristes. Dê seus suspiros, leitor emotivo, enxugue suas lágrimas, leitora sentimental, e façam-me o favor de passar para o próximo capítulo.)

  


  
    31


    Pouca gente poderá dizer que já aterrissou no aeroporto de Congonhas a cavalo, como o Tota e o Morimoto nessa madrugada. Os dois cavalarianos da PM que passavam em frente ao prédio de Juliana demoraram um pouco para entender como foi que, de repente, as selas lhes fugiram debaixo das bundas, substituídas pelo asfalto duro da rua. É de seu Belmiro, ex-peão boiadeiro no Mato Grosso, com galo na testa e tudo, o mérito da proeza, cometida com uma corda de náilon armada em laço. Morimoto e Tota só tiveram que saltar para as selas vagas e chispar dali rumo a Congonhas, enquanto Belmiro se trancava de novo atrás das lanças do portão, escafedendo-se pelos meandros do Von Kehl.


    Eu poderia perder tempo explicando que os dois cavalgam tão bem porque fizeram o serviço militar na cavalaria do CPOR, junto com o primeiro ano da faculdade. Foi daí, aliás, que lhes veio a ideia de sequestrar os cavalos dos PMs. Mas não há tempo a perder.


    Os dois encontram o aeroporto em estado de guerra. O Exército e a Polícia Militar cercam a pista, lançando bombas de gás lacrimogêneo e atirando balas de borracha contra quem tenta se aproximar dos aviões sem o cartão de embarque na mão. E são muitos os que se atrevem, enlouquecidos pelo pânico.


    Contornando o aeroporto por fora, ao longo do alambrado, a dupla acaba encontrando um rombo na tela de arame, largo o suficiente para penetrarem com seus cavalos. Quando ganham a pista, dão com os calcanhares nas ilhargas dos animais, disparando a galope, na contramão de um 747 em fase final de decolagem.


    Uma asa do avião chega a roçar o topete de Morimoto — ou pelo menos foi essa a impressão que ele jura por todos os boeings ter tido na hora. Há uma fila de aeronaves de todo tipo e tamanho esperando para taxiar e decolar. Todas as pistas são usadas ao mesmo tempo para pôr no ar os endinheirados e poderosos da cidade.


    Um grande incêndio devora o hangar da Vasp. Carros de combate da tropa de choque arremetem contra a multidão que ameaça romper o cerco. Corpos jazem pela pista. Alguns, nem mortos nem feridos, apenas se deixaram ficar, deitados de costas, a contemplar resignadamente o céu que ameaça despencar sobre a cidade. Tota e Morimoto cavalgam e saltam por cima de todo tipo de escombros e obstáculos e gentes ensandecidas, até localizarem um hangar com o logotipo e o emblema da Brastélite.


    Lá dentro, um amplo pavilhão de teto em arco. Grandes lâmpadas de mercúrio despejam luz sobre um jatinho branco com o logotipo da Brastélite no leme. Num canto, Mori logo reconhece a Honda utilizada por Schultz na fuga. No chão, caídos e inertes, três tipos de terno e gravata agarrados a pastinhas executivas, um deles com um revólver na mão. Perto deles, outro defunto, este de macacão, agarrado a uma metralhadora de assalto Uzi. Todos os quatro cadáveres al sugo de sangue fresco. No ar, um cheiro forte de querosene de aviação.


    A dupla dinâmica inicia a abordagem do jatinho pela escadinha rangente. Tota estica o indicador para a frente e o dedão para cima, lembrando a Mori que Schultz está armado.


    Ninguém na cabine de comando. Só duas chaves espetadas em dois contatos no painel, uma do lado do piloto, outra do copiloto. Tota puxa as duas, guardando-as no bolso. Na cabine de passageiros, oito assentos vazios. Os dois se encaminham para a cauda do avião. Morimoto saca do bolso da jaqueta seu único meio de defesa e ataque: uma Bic de tampa azul, que ele destampa, exibindo a ponta terrivelmente agressiva da esferográfica. Só agora ele e Tota se lembram de que poderiam ter pego as armas daquela gente baleada. No outro bolso, Mori carrega uma seringa descartável e a última dose do antídoto.


    A portinhola sanfonada do banheiro está aberta, deixando ver um homem de calças arriadas e pele de um azul funéreo desfalecido sobre a privada: Schultz. O odor ambiente é o que você pode imaginar, se fizer questão desse detalhe. A Luger está caída aos pés do homem, debaixo de sua mão inerte. Mori sente a jugular do vilão:


    — Vivo!


    Morimoto guarda a Bic, prepara rapidamente a seringa com o antídoto, improvisa um garrote no homem com a gravata do próprio, procura e acha uma veia sob a pele azulada. A picada faz Werner Friedrich Schultz abrir um terço das pálpebras. Sua visão desfocada enquadra Morimoto, depois Tota.


    — Scheisse!... — exala, com um suspiro que parece derradeiro.


    Morimoto não entende. Tota comenta:


    — Eu larguei o Instituto Goethe no segundo semestre, mas acho que “xaisse” quer dizer...


    — Merda! — se adianta o próprio dr. Schultz, antes de perder de novo os sentidos.


    Eis que todos os alto-falantes do aeroporto se põem a estridular o Hino nacional.


    — Chiiiii... — gela Tota. — Se estão botando o Virundum, é porque o satélite deve estar estourando por aí.


    — Sei não — diz Morimoto. — Vamos lá ver. O satânico doutor aqui não vai a lugar nenhum.


    Fora do hangar, notam imediatamente que cessaram as invasões, perseguições, fuzilamentos e, sobretudo, as decolagens. Sobe da multidão um zumbido diferente, algo como um novo murmúrio de espanto, uma nova energia. Logo ouvem uma voz microfônica anunciar:


    — Atenção, senhores passageiros e demais cidadãos. Acabamos de receber a informação de que o Brastélite Dois acaba de se desviar da rota de colisão com a cidade de São Paulo. Repetimos: o Brastélite Dois não vai mais se chocar com São Paulo! Deus seja louvado! — conclui a voz, embargada de emoção.


    Um heroico brado retumbante eclode no ar, como só se ouve depois de um gol da Seleção em final de Copa do Mundo. A voz nos falantes volta a crocitar:


    — E atenção, atenção: o Serviço Nacional de Rastreamento de Satélites confirmou que o Brastélite Dois acaba de se desintegrar na atmosfera, sobre o Atlântico Sul, a cem milhas náuticas do litoral de Santa Catarina. Apenas fragmentos caíram no mar. Não houve vítimas nem danos ao meio ambiente.


    Nova ovação enche o ar do aeroporto. A voz conclui:


    — A partir de agora, o aeroporto de Congonhas estará fechado e todos os voos cancelados até segunda ordem.


    — Valeu, Juju! — diz Tota voltando os olhos para o céu, como se os da amada o espreitassem por entre as nuvens que espelham os holofotes e os incêndios da cidade.


    Júbilo, gozo, choro, preces, alívio, a dor dos feridos, o silêncio dos mortos — eis o saldo da noite em que a cidade ia morrer. Ondas espontâneas de abraços interligados se avolumam pelas pistas.


    Gente dançando, pulando, cantando, gritando, beijando passa pela dupla atônita, num arrastão de euforia. Uns tantos, porém, permanecem parados, olhando o infinito, sem entender ainda que a vida continua. Talvez já tivessem se acostumado, e até se afeiçoado, à ideia do fim de tudo.


    Morimoto proclama:


    — Shimatta! Ukkari ano jitenshanori wo GOL ni noseta mama wasurete shimatta! Soreni, heddoraito wa tsukeppanashi da. Mo korede baterii ga agatte shimau!


    Tota não tem tempo de pedir tradução. Os alto-falantes voltam a verter o Hino nacional a pleno volume. A multidão faz coro. Um uníssono de vozes parece extravasar os limites do aeroporto e encampar São Paulo inteira. Tota e Morimoto também se deixam levar pela onda cívica e martelam a letra do hino até o fim:


    — ... dos filhos deste solo és mãe gentil,/ Pátria amada, Brasil!


    Findo o hino, um breve buraco de silêncio se instala no espaço-tempo. É quando a dupla ouve atrás de si:


    — Mãos ao alto!


    Os dois se voltam e topam com a Luger de Schultz apontada para eles. O alemão mal consegue arcar com o peso da arma.


    — O que está acontecendo aqui?! — pergunta ele, olhando a celebração à sua volta. — O satélite não caiu?...


    — Olha ele lá! — faz Morimoto, apontando para o alto.


    Schultz levanta instintivamente os olhos, dando a deixa para o chute que Tota desfere em sua mão armada. A Luger voa para o alto, desce, quica no chão e dispara um tiro. Mori berra e cai, um jato de sangue esguichando de um ponto de sua coxa esquerda. Tota corre em socorro do amigo, enquanto Schultz se dissolve num bloco espontâneo de foliões que passa por ali, e desaparece nas sombras enfumaçadas do aeroporto.

  


  
    
      32


      Semanas depois, no Pé-Pra-Fora, Mara começa por não acreditar na história fabulosa que Juliana lhe conta, sob jura de sigilo eterno. Mara tem a teoria de que os magros não raciocinam direito porque despendem muita energia psíquica reprimindo o desejo de comer. Talvez Ju esteja tendo algum tipo de delírio associado à desnutrição.


      Mas a história é mesmo esta: Juliana salvou a cidade de São Paulo do óbito nuclear. Sua amiga conseguiu desviar a rota do satélite cadente, operando um sistema de navegação a partir de seu próprio Macintosh. Salvou a vida dela, Mara. Dos pais dela. Da avó dela. Dos dois irmãos dela. Dos amigos dela. Do Benjamim, o gato dela. E dos quase vinte milhões de figurantes que todos os dias animam a cena urbana em torno dela.


      O mais incrível, como Mara confessa agora à amiga, é que a primeira pessoa em quem pensou, ao ouvir as boas-novas no rádio do carro, presa num congestionamento no início da Dutra, foi justamente Juliana. Onde estaria empacada? Teria conseguido um voo? Só não poderia ter imaginado que era a própria Juliana, sentadinha em seu computador, quem acabava de salvar a pátria. Nem que tivesse uma dúzia de imaginações.


      A verdade é que bem pouca gente soube o que realmente se passou. Tota achou melhor avisar primeiro o presidente da matriz canadense, em visita fúnebre ao Brasil, para o enterro do diretor-presidente e de dois outros diretores da Brastélite. Eram deles os corpos que Tota e Mori tinham visto lá no hangar. Investigações e exames de balística levaram a concluir que o chefe dos mecânicos, a soldo de Schultz, baleou os diretores, para morrer em seguida baleado pelo alemão. Mulheres e filhos, por sorte, já tinham embarcado num voo comercial, entre a nata dos privilegiados.


      O canadense-mor recebeu o superDVD das mãos de Juliana, Tota e um Morimoto em cadeira de rodas e perna engessada, recém-saído do hospital, mas só depois que o trio, a muito custo, conseguiu provar a funcionários da Brastélite que eles não eram só mais um bando de birutas oportunistas, entre os milhares que ligavam ou enviavam e-mails e cartas reivindicando a autoria da façanha.


      O big boss da Brastélite-Halifax, depois de ouvir o relato da tentativa de golpe genocida por parte de Schultz, tentou enfiar no bolso do trio um megacheque que lhes garantiria conforto perdulário pelo resto da vida, em troca de silêncio absoluto sobre a traição do diretor operacional da subsidiária brasileira. Se aquela história caísse na boca da mídia, seria o fim da Halifax e de todos os consórcios que ela liderava no mundo, a começar pela Brastélite. Já bastava a queda brusca das ações do grupo que se seguira ao incidente. E a companhia ainda iria precisar de muita lábia e de ministros moralmente flexíveis para convencer o governo a não cancelar o contrato para os novos satélites.


      O pior é que os papéis da concorrente Satelbra estavam de fato em alta vertiginosa nas bolsas mundiais, como previra Schultz.


      O trio, depois de rápida deliberação, impôs condições para o acordo: a empresa relataria em sigilo a poucos e seletos membros do governo brasileiro o que de fato acontecera, podendo atribuir-se o crédito por ter desmascarado a tempo o criminoso e desviado o satélite. Diriam que Juliana, a santa navegadora, era, desde sempre, funcionária terceirizada da Brastélite. Atendendo ao chamado urgente, coordenou as operações em conjunto com o corpo técnico da empresa, no Brasil e no Canadá, on-line. Isso contaria pontos junto ao governo brasileiro, quando fossem discutir a manutenção dos contratos. Nem governo, nem Brastélite, nem o trio heroico e seus amigos e familiares deixariam vazar o ocorrido, para não estimular ataques terroristas envolvendo satélites.


      E o principal: Schultz deveria ser caçado por todas as polícias mundiais, sem descanso. O Federal Reserve Bank, o banco central norte-americano, teria também de ordenar o imediato bloqueio de todas as ações Satelbra-Shirts negociadas nas bolsas, até que se rastreassem as adquiridas a mando do ex-diretor operacional da Brastélite. Para manter as aparências, o alemão seria dado “oficialmente” como morto na tentativa de fugir da cidade, a exemplo de outros desafortunados paulistanos.


      A ordem era: parem Schultz.


      Vários telefonemas, reuniões-relâmpago e pingue-pongues de e-mails depois, o chefão canadense comunicou aos três amigos que a proposta fora aceita e sacramentada. E assinou os cheques.


      O público recebeu a versão de que o técnico responsável pelas pequenas correções rotineiras na órbita do satélite sofrera um derrame gradual enquanto operava o sistema, embaralhando involuntariamente todas as coordenadas antes de cair inconsciente no chão. Uma fatalidade que demorou para ser detectada. Felizmente, os competentes técnicos da Brastélite, junto com os diligentes experts canadenses, conseguiram recuperar a tempo o controle do artefato e blablablá, blablablá, blablablá.


      Algumas vozes na imprensa lançaram dúvidas sobre a história oficial. Afinal, no calor do momento, vários técnicos da Brastélite já haviam confessado a impossibilidade de acessar o sistema de navegação, que estaria bloqueado. Não havia um plano B. Mas como ninguém apresentou provas em contrário, prevaleceu a versão oficial, que, cá entre nós, se não era verdadeira, era razoavelmente plausível. E que importava a versão verdadeira, se estavam todos vivos e os prédios todos de pé?


      Quanto a dona Biba, ao doutor Parker e aos dois Vaudeville, pai e filho, bem, não creio que seja caso de entrar em pormenores sobre suas desventuras gastrointestinais, sitiados que estavam lá no Brooklin, à mercê das toxinas caracolenses, enquanto Juliana livrava São Paulo de um raio de Júpiter.


      Conto apenas que foram todos salvos no derradeiro minuto, graças a novas e reforçadas doses de antídoto que o Tota preparou em tempo recorde, numa operação coordenada por Juliana, depois de um alerta telefônico de Jovelina.


      E digo também que um dos veículos usados nessa operação de salvamento foi um jet-ski singrando as águas do rio Pinheiros, que, apesar de podres, unem rapidamente a UPA ao Brooklin.


      Por fim, relato que dona Biba inundou de lágrimas e beijos o “farmacêutico”, depois de receber dele a picada miraculosa e ver-se chutada de volta à vida. Quando pôde dizer algo, ponderou:


      — Meu filho! Que seria de nós sem você? Um monte de titica de galinha carbonizada!


      Tota, Juliana e Morimoto enfiaram no bolso a dinheirama da Brastélite, sem muitas dúvidas sobre o que fazer com ela. Juliana pôs em prática uma velha ideia que vivia adiando por falta de tempo e excesso de preguiça: uma ONG para informatizar a criançada de rua, com direito a reforço escolar, alimentação, médico, dentista, psicólogo e toda a liberdade para o exercício da franca molecagem.


      Tota e Mori, por sua vez, suspiraram fundo para espantar algumas tentações consumistas e foram até o gabinete do professor Pavese, no Quibi, em cuja mesa depositaram a parte que lhes coube da recompensa, na forma de dois cheques abarrotados de zeros depois de um número bem maior que 1 — em dólares.


      Pavese, a princípio, achou que estava diante de mais uma das pegadinhas adolescentes de seus subordinados, mas ao ver o cheque ser estrondosamente compensado a crédito do Instituto, foi correndo ao Lab 7 esmagar Tota e Mori num abraço abdominal. “A ciência brasileira lhes agradece de joelhos!”, disse Pavese, de pé mesmo.


      Assim, se não se tornaram celebridades milionárias por terem salvado São Paulo, Tota, Juliana e Mori, ao menos, ganharam do dr. Pavese uma saborosa homenagem: algumas pizzas devoradas alegremente na pizzaria Vesúvio, a duas quadras do apê de Juliana, na companhia de vários Chianti em cestinhas de vime.


      Tudo está bem quando acaba bem — reza o título daquela comédia de Shakespeare que poderia ter sido inspirada na cena noturna que espiamos agora, em Monte Verde, na serra da Mantiqueira, semanas mais tarde: Tota e Juliana abraçadinhos no jardim da casa de montanha dos pais dela, sob um escândalo de estrelas. Juliana comenta:


      — Um dia a história nos fará justiça, como dizem os políticos corruptos quando são chutados do poder. Só que não estaremos vivos para ouvir os aplausos.


      — Melhor assim. Já pensou que porre? A gente ia ser canonizado em vida. Seríamos ovacionados nas ruas, nos cinemas, nas pizzarias. Tô fora. Só não gostei foi da fuga do alemão. Aquilo foi sacanagem do destino.


      — Falando em sacanagem... — começa Juliana, insinuante —, vamos entrar? Meus peitos estão geladinhos. Tá com a mão quente? Sente aqui...


      Minutos depois, estão os dois entrepelados debaixo de uma manta xadrez, na frente de uma lareira com poucas chamas e muitas brasas. Estrelas entram sem pedir licença pelos janelões de vidro da casa em forma de asa-delta, erguida sobre uma grande pedra, a cavaleiro do verde vale lá embaixo, no fundo do qual dorme a pacata vila de Monte Verde. Uma casa bem burguesa com certeza.


      Gemidos e murmúrios. Até que:


      — Ju! Peraí! Hummmmmffshlub... Ju...


      — Vem cá! — ela ordena, enlaçando o namorado em mil carícias.


      Mas ele se esquiva e se põe de pé, arisco:


      — Me bateu um pressentimento.


      — Agora?! Não acredito! Vai ver um psiquiatra, meu! Mas vai amanhã. Agora vem cá, vem!...


      — Além do pressentimento, ouvi um barulho. Você não? Lá fora...


      Tota veste a calça a caminho da porta da frente, o que quase lhe vale um tombo.


      — Poxa, amor. Além de não transar comigo, ainda tem que me botar medo? Olha o meu coração como ficou. Disparou.


      — Já estava disparado — diz Tota, abrindo a porta que dá para o sereno gélido da montanha. Sob a lâmpada que ilumina a soleira, vê algo no chão.


      — Incrível!


      — Que foi? — se inquieta Juliana lá dentro.


      — Um caracol!


      É verdade: o gastrópode, dos grandes e gordos, agita com vagar as anteninhas.


      — Nããão! De novo?!


      Juliana corre para olhar, embrulhada na manta. Mal chega na porta, rompe no ar uma gargalhada malévola. Talvez exageradamente malévola. Em todo caso, aterrorizante. Os dois se atracam, cada qual buscando refúgio no corpo do outro. De trás de um grupo de pinheiros imersos na sombra saltam dois vultos que avançam ameaçadores para a porta iluminada, um deles portando algo como longos braços rijos e pontiagudos que se apoiam no chão.


      Juliana se agarra com mais força ao namorado, depois de soltar um grito que rebate em eco pelos contrafortes da Mantiqueira. Tota já vai fechar a porta, com Juliana por trás dele, quando ouvem a voz de Morimoto.


      — Pô, cumpadre. Isso é jeito de receber os amigos?


      — Morimoto!?! — explode Tota.


      — E a bruxa Memeia! — emenda uma voz lúgubre, mas conhecida.


      Juliana não acredita:


      — Mara!?...


      Mara e Mori, Mori e Mara caem na gargalhada.


      — Como é que vocês vieram parar aqui?! — diz Juliana, caindo no abraço da amiga. — E juntos?!


      — Caímos do céu — diz Mara, indo se agarrar a Mori, amparado pela perna sem gesso e por duas muletas.


      — Quebrei a perna na queda, né — brinca Morimoto.


      Para quem não sabe, Mori teve o fêmur trincado pela bala da Luger, lá no aeroporto.


      — Como é que tá esse osso, cara? — pergunta Tota.


      — Sarando. Infelizmente.


      — Tá louco, Japa? — diz Juliana, batendo no topete dele.


      — É que esse tiro na perna me fez ainda mais gostoso do que eu já sou naturalmente. Ando atraindo o que há de melhor na praça — diz Mori, indicando Mara com a cabeça. — E isso é só o começo, né?


      Mara dá-lhe uma cotovelada com humor, amor e certo vigor, quase derrubando seu darling das muletas.


      — Pô, que demais! — diz Juliana. — Foi só deixar vocês um instante sozinhos na cidade que já rolou pouca-vergonha...


      — Pouquíssima — amplifica Mara, provocando em Mori um rubor de intensidade equiparável aos melhores carões de seu amigo. — Como é que eu nunca tinha reparado no delicioso amiguinho oriental do Tota?!


      Juliana avalia Mara:


      — Até mais magra ela está. Bandida.


      — Claro. Tô numa dieta zen agora. Só traço japa. Nu e cru.


      Tota, Juliana e Mara caem na risada. O rubor de Morimoto denuncia novamente seu orgulho de amante elogiado.


      Eu quis evitar, mas não deu: caímos num obsoleto final feliz, desses que já não se fazem mais. Minhas desculpas aos leitores modernos, de alma trágica, cínica e pessimista; a estes fica o alento de lembrar que Werner Friedrich Schultz e sua loucura racional ainda estão à solta neste velho mundo sem porteira.


      — Falando em japa, já-pa dentro! — trocadilha Juliana, puxando a mão da amiga.


      — Pera aí, pera aí! — diz Tota, barrando a entrada do novo casal de velhos amigos. — O Mori só entra aqui se me contar o que foi que ele falou em japonês lá no aeroporto. Lembra, Japa? Você nunca me contou.


      — Quer saber mesmo, colega? — pergunta Morimoto.


      — Hay!


      — Eu disse: “Putz! Esqueci daquele ciclista lá no meu Gol! E com o farol aceso! Vai me detoná a bateria, né!”.


      Gargalhadas gerais e derradeiras. O grupo entra animado e falante na casa cercada de repolhudas hortênsias azuis. Fecham a porta na cara do escargot, que, nem alegre nem triste, faz uma lenta e visgosa meia-volta e vai cuidar da vida.

    


    

  


  
     


     


    REINALDO MORAES nasceu em São Paulo, em 1950. Estreou com Tanto faz (1981) e depois Abacaxi (1985) — reeditados em 2011 num volume único, pelo selo Má Companhia. Passou dezessete anos sem publicar ficção, até lançar o romance juvenil A órbita dos caracóis (2003), os contos de Umidade (2005), a história infantil Barata! (2007), todos pela Companhia das Letras, e o romance Pornopopeia (2009, Objetiva).

  


  
    


    Copyright © 2003 by Reinaldo Moraes


    Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

    de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.


    Capa:


    Silvia Ribeiro


    Foto da capa:


    Joseph Baylor Roberts (NGS / Getty Images)


    Preparação:


    Maria Cecília Caropreso


    Revisão:


    Carmen S. da Costa


    Beatriz de Freitas Moreira


    Atualização ortográfica:


    acomte


    ISBN 978-85-438-0066-0


    Os personagens e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção;

    não se referem a pessoas e fatos concretos, e sobre eles não emitem opinião


    Todos os direitos desta edição reservados à


    EDITORA SCHWARCZ S.A.


    Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32


    04532-002 — São Paulo — SP


    Telefone: (11) 3707-3500


    Fax: (11) 3707-3501


    www.companhiadasletras.com.br


    www.blogdacompanhia.com.br

  






















PalatinoLTStd-Roman

