















Estrela da manhã


        
            
                
            
        

    
		
			 

		


		
			Estrela da manhã

			Manuel Bandeira

			***

			1ª edição digital

			São Paulo

			2012

			

		


		
			

			

			Manuel Bandeira em 1908.

			

			Na casa de Gilberto Freyre, no Recife, década de 1920.

			

			Manuel Bandeira, em 1926.

			

			Capa da primeira edição de Estrela da manhã, 1936, com desenho de Santa Rosa.

			

			Lista dos subscritores da primeira edição de Estrela da manhã.

			

			Manuel Bandeira em casa de seus pais, no Rio.

			

			Na Rua do Curvelo, Santa Teresa, Rio, década de 1920.

			

			Manuel Bandeira em retrato de Nicolas Alagemovitz, década de 1930.

			

			Em conversa com o amigo Orígenes Lessa, na década de 1950.

			

			

			Manuel Bandeira em Teresópolis, 1966 (p. 8 e 9).

		


		
			O poeta da transição

			Manuel Bandeira pode ser visto como o poeta que realizou a transição da poesia brasileira do final do século XIX para a poesia moderna, ou seja, da poética parnasiano-simbolista para o verso livre e a linguagem coloquial, espontânea. Se pode não ter sido o único, foi certamente quem melhor o fez pelas qualidades mesmas de seu talento poético.

			Na verdade, essa transição envolvia mais coisas, além das questões formais a que me referi: envolvia o abandono de uma visão de mundo impregnada de religiosidade e simbologia – característica daquela fase de nossa literatura – em troca de uma outra, oposta, identificada com o cotidiano banal e intranscendente.

			No entanto, quando digo que Manuel Bandeira realizou essa transição, não ignoro o modo como isso se deu. Ou seja, se ele passa a escrever não mais como “poeta” – no sentido acadêmico do termo – e, sim, como um homem comum, não chega de fato a livrar-se inteiramente de certas reminiscências que nos remetem a seus poemas da fase anterior, como os do livro A cinza das horas.

			A transição a que me refiro começa, na verdade, com o livro Carnaval – em cujos poemas ainda prevalecem a métrica e a rima –, seguido de O ritmo dissoluto, para ampliar-se em Libertinagem, livro imediatamente anterior a este, Estrela da manhã, cuja primeira edição, de apenas 50 exemplares, é de 1936. A transição se dá aos poucos, como se pode observar ao ler, por exemplo, o poema “A morte de Pã” (Carnaval), que versa a figura mitológica do deus grego, muito longe ainda dos temas cotidianos que definem a poesia moderna e que passarão a predominar em seus livros posteriores. Por isso mesmo, se a consequência futura da opção feita pelo poeta será a ruptura com o passado, fica evidente que ela se dá como consequência final desse referido processo de transição, que assume, por isso mesmo, importância histórica, naquela fase de nascimento da poesia moderna brasileira. Isso é implicitamente admitido por poetas de gerações posteriores, como Carlos Drummond de Andrade e Vinicius de Moraes, que o reconhecem como mestre.

			Na verdade, o domínio da poética consagrada, de que dá demonstração cabal no livro de estreia, a amplitude dos temas ali explorados e, em seguida, a irreverência com que passa a tratar os valores consagrados, fazem dele um exemplo único desse momento de nossa história literária, pois, de certo modo, ajuda a determinar-lhe o futuro.

			É nesse quadro que se situa Estrela da manhã, cujo poema título é por si só a expressão do caminho que sua poesia irá percorrer. Não um caminho novo do ponto de vista formal, mas, sim, de conteúdo. Vou tentar ser mais claro: nesse poema, deparamo-nos com uma atitude inusitada e contraditória, que parece dominar o espírito do poeta, uma vez que ele quer a estrela da manhã, não sabe onde ela estará, mas a quer desesperadamente, não importa se pura ou degradada até a última baixeza.

			Trata-se, evidentemente, de uma posse simbólica, já que ninguém pode pretender possuir uma estrela, ainda que degradada. O que o poeta expressa, no fundo, é seu desapreço pelos valores que a poesia tradicional consagrara: a pureza, o amor ideal, a busca da perfeição, e consequentemente uma irreverência bem-humorada, que distinguirá sua poesia. Embora aquele não seja o primeiro poema em que esta questão se coloca, ela aqui aparece de modo mais explícito e contundente.

			Tanto isso é verdade que, noutro poema do mesmo livro, ele escreve: “Que importa a paisagem, a Glória, a baía, a linha do horizonte?/ – O que eu vejo é o beco”. Trata-se de uma atitude diametralmente oposta à do poema anterior, em que repelia qualquer conformismo ou conveniência. Agora, aceita o beco porque ele é a realidade, o que tem diante de si; o sonho não importa.

			Mas a contradição é, de fato, aparente, porque o que ele nos comunica, neste livro, como nos dois anteriores, é que o mundo, de que nos falava a poesia do passado, era puro porque não existia. Parece dizer-nos: ou aceitamos a impureza do real ou fugimos dele, como os poetas do passado. No caso de Bandeira, portanto, a opção está feita: mais vale o beco, que tenho diante de mim, do que a linha do horizonte que não vejo.

			Noutras palavras, é na descoberta da beleza das coisas cotidianas que reside a nova poesia. O que importa, para o poeta, é que ela nos encante como uma estrela da manhã, mais terrestre que celeste.

			Ferreira Gullar

		


		
			Estrela da manhã

			Eu quero a estrela da manhã

			Onde está a estrela da manhã?

			Meus amigos meus inimigos

			Procurem a estrela da manhã 

			Ela desapareceu ia nua

			Desapareceu com quem?

			Procurem por toda parte 

			Digam que sou um homem sem orgulho

			Um homem que aceita tudo

			Que me importa?

			Eu quero a estrela da manhã 

			Três dias e três noites

			Fui assassino e suicida

			Ladrão, pulha, falsário 

			Virgem malsexuada

			Atribuladora dos aflitos

			Girafa de duas cabeças

			Pecai por todos pecai com todos 

			Pecai com os malandros

			Pecai com os sargentos

			Pecai com os fuzileiros navais

			Pecai de todas as maneiras

			Com os gregos e com os troianos

			Com o padre e com o sacristão

			Com o leproso de Pouso Alto

			Depois comigo 

			Te esperarei com mafuás novenas cavalhadas comerei terra e direi coisas de uma ternura tão simples

			Que tu desfalecerás 

			Procurem por toda parte

			Pura ou degradada até a última baixeza

			Eu quero a estrela da manhã.

		


		
			Canção das duas Índias

			Entre estas Índias de leste

			E as Índias ocidentais

			Meu Deus que distância enorme

			Quantos Oceanos Pacíficos

			Quantos bancos de corais

			Quantas frias latitudes!

			Ilhas que a tormenta arrasa

			Que os terremotos subvertem

			Desoladas Marambaias

			Sirtes sereias Medeias

			Púbis a não poder mais

			Altos como a estrela-d’alva

			Longínquos como Oceanias

			– Brancas, sobrenaturais – 

			Oh inacessíveis praias!...

			1931

		


		
			Poema do beco

			Que importa a paisagem, a Glória, a baía, a linha do horizonte?

			– O que eu vejo é o beco.

			1933

		


		
			Balada das três mulheres do sabonete Araxá

			As três mulheres do sabonete Araxá me invocam, me bouleversam, me hipnotizam.

			Oh, as três mulheres do sabonete Araxá às 4 horas da tarde!

			O meu reino pelas três mulheres do sabonete Araxá!

			Que outros, não eu, a pedra cortem

			Para brutais vos adorarem,

			Ó brancaranas azedas,

			Mulatas cor da lua vem saindo cor de prata

			Ou celestes africanas:

			Que eu vivo, padeço e morro só pelas três mulheres do sabonete Araxá!

			São amigas, são irmãs, são amantes as três mulheres do sabonete Araxá?

			São prostitutas, são declamadoras, são acrobatas?

			São as três Marias?

			Meu Deus, serão as três Marias?

			A mais nua é doirada borboleta.

			Se a segunda casasse, eu ficava safado da vida, dava pra beber e nunca mais telefonava.

			Mas se a terceira morresse... Oh, então, nunca mais a minha vida outrora teria sido um festim!

			Se me perguntassem: Queres ser estrela? queres ser rei? queres uma ilha no Pacífico? um bangalô em Copacabana?

			Eu responderia: Não quero nada disso, tetrarca. Eu só quero as três mulheres do sabonete Araxá:

			O meu reino pelas três mulheres do sabonete Araxá!

			Teresópolis, 1931

		


		
			O amor, a poesia, as viagens

			Atirei um céu aberto

			Na janela do meu bem:

			Caí na Lapa – um deserto...

			– Pará, capital Belém!...

			1933

		


		
			O desmemoriado de Vigário Geral

			Lembrava-se, como se fosse ontem, isto é, há quarenta séculos, que um exército de pirâmides o contemplava. Mas não saberia precisar onde, a que luz ou em que sol de que extinta constelação. Não obstante preferia que fosse na estrela mais branca do cinturão de Órion.

			É verdade: havia uma mulher que telefonava. Mas tão distante, meu Deus, que era como se lhe faltasse a ela e para todo o sempre um atributo humano indispensável.

			Se lhe propunham exemplos – o xeque do pastor, o pau de amarrar égua, o mal-assombrado de Guapi, futura cidade, ele dissimulava. Era então horrível de se ver.

			Afinal um dia foi encontrado morto e quando já nem tudo era possível, uma aventura banal.

		


		
			A filha do rei 

			Aquela cor de cabelos 

			Que eu vi na filha do rei 

			– Mas vi tão subitamente – 

			Será a mesma cor da axila, 

			Do maravilhoso pente? 

			Como agora o saberei? 

			Vi-a tão subitamente! 

			Ela passou como um raio: 

			Só vi a cor dos cabelos. 

			Mas o corpo, a luz do corpo?...

			Como seria o seu corpo?... 

			Jamais o conhecerei!

		


		
			Cantiga

			Nas ondas da praia 

			Nas ondas do mar 

			Quero ser feliz 

			Quero me afogar.

			Nas ondas da praia 

			Quem vem me beijar? 

			Quero a estrela-d’alva 

			Rainha do mar.

			Quero ser feliz 

			Nas ondas do mar 

			Quero esquecer tudo 

			Quero descansar.

		


		
			Marinheiro triste

			Marinheiro triste

			Que voltas para bordo

			Que pensamentos são

			Esses que te ocupam?

			Alguma mulher 

			Amante de passagem 

			Que deixaste longe

			Num porto de escala?

			Ou tua amargura

			Tem outras raízes

			Largas fraternais

			Mais nobres mais fundas?

			Marinheiro triste

			De um país distante

			Passaste por mim

			Tão alheio a tudo

			Que nem pressentiste

			Marinheiro triste

			A onda viril

			De fraterno afeto

			Em que te envolvi.

			Ias triste e lúcido

			Antes melhor fora

			Que voltasses bêbedo

			Marinheiro triste!

			E eu que para casa

			Vou como tu vais

			Para o teu navio,

			Feroz casco sujo

			Amarrado ao cais,

			Também como tu

			Marinheiro triste

			Vou lúcido e triste.

			Amanhã terás

			Depois que partires

			O vento do largo

			O horizonte imenso

			O sal do mar alto!

			Mas eu, marinheiro?

			– Antes melhor fora

			Que voltasse bêbedo!

		


		
			Boca de forno

			Cara de cobra,

			Cobra!

			Olhos de louco,

			Louca!

			Testa insensata

			Nariz Capeto

			Cós do Capeta

			Donzela rouca

			Porta-estandarte

			Joia boneca

			De maracatu!

			Pelo teu retrato

			Pela tua cinta

			Pela tua carta

			Ah tôtô meu santo

			Eh Abaluaê

			Inhansã boneca

			De maracatu!

			No fundo do mar

			Há tanto tesouro!

			No fundo do céu

			Há tanto suspiro!

			No meu coração

			Tanto desespero!

			Ah tôtô meu pai

			Quero me rasgar

			Quero me perder!

			Cara de cobra,

			Cobra!

			Olhos de louco,

			Louca!

			Cussaruim boneca

			De maracatu!

		


		
			Oração a Nossa Senhora da Boa Morte

			Fiz tantos versos a Teresinha...

			Versos tão tristes, nunca se viu!

			Pedi-lhe coisas. O que eu pedia

			Era tão pouco! Não era glória...

			Nem era amores... Nem foi dinheiro...

			Pedia apenas mais alegria:

			Santa Teresa nunca me ouviu!

			Para outras santas voltei os olhos.

			Porém as santas são impassíveis

			Como as mulheres que me enganaram.

			Desenganei-me das outras santas

			(Pedi a muitas, rezei a tantas)

			Até que um dia me apresentaram

			A Santa Rita dos Impossíveis.

			Fui despachado de mãos vazias!

			Dei volta ao mundo, tentei a sorte.

			Nem alegrias mais peço agora,

			Que eu sei o avesso das alegrias.

			Tudo que viesse, viria tarde!

			O que na vida procurei sempre,

			– Meus impossíveis de Santa Rita, –

			Dar-me-eis um dia, não é verdade?

			Nossa Senhora da Boa Morte!

			1931

		


		
			Momento num café

			Quando o enterro passou

			Os homens que se achavam no café

			Tiraram o chapéu maquinalmente

			Saudavam o morto distraídos

			Estavam todos voltados para a vida

			Absortos na vida

			Confiantes na vida.

			Um no entanto se descobriu num gesto largo e demorado

			Olhando o esquife longamente

			Este sabia que a vida é uma agitação feroz e sem finalidade

			Que a vida é traição

			E saudava a matéria que passava

			Liberta para sempre da alma extinta.

		


		
			Contrição 

			Quero banhar-me nas águas límpidas

			Quero banhar-me nas águas puras

			Sou a mais baixa das criaturas

			Me sinto sórdido

			Confiei às feras as minhas lágrimas

			Rolei de borco pelas calçadas

			Cobri meu rosto de bofetadas

			Meu Deus valei-me

			Vozes da infância contai a história

			Da vida boa que nunca veio

			E eu caia ouvindo-a no calmo seio

			Da eternidade.

		


		
			Chanson des petits esclaves

			Constellations

			Maîtresses vraiment

			Trop insouciantes

			O petits esclaves

			Secouez vos chaînes

			Les cieux sont plus sombres

			Que les beaux miroirs

			Finis les tracas

			Finie toute peine.

			O petits esclaves

			Black-boulez les reines

			La folle journée

			J’aurai vite fait

			D’avoir mis d’emblée

			Toutes les sirènes

			Sous mes arrosoirs

			Car voici demain

			O petits esclaves

			Secouez vos chaînes

			Donnez-vous la main.

		


		
			Sacha e o poeta

			Quando o poeta aparece,

			Sacha levanta os olhos claros,

			Onde a surpresa é o sol que vai nascer.

			O poeta a seguir diz coisas incríveis,

			Desce ao fogo central da Terra,

			Sobe na ponta mais alta das nuvens,

			Faz gurugutu pif paf,

			Dança de velho,

			Vira Exu.

			Sacha sorri como o primeiro arco-íris.

			O poeta estende os braços, Sacha vem com ele.

			A serenidade voltou de muito longe.

			Que se passou do outro lado?

			Sacha mediunizada

			– Ah-pa-papapá-papá –

			Transmite em Morse ao poeta

			A última mensagem dos Anjos.

			1931

		


		
			Jacqueline

			Jacqueline morreu menina.

			Jacqueline morta era mais bonita do que os anjos.

			Os anjos!... Bem sei que não os há em parte alguma.

			Há é mulheres extraordinariamente belas que morrem ainda meninas.

			Houve tempo em que olhei para os teus retratos de menina como olho agora para a pequena imagem de Jacqueline morta.

			Eras tão bonita!

			Eras tão bonita, que merecerias ter morrido na idade de Jacqueline

			– Pura como Jacqueline.

		


		
			D. Janaína

			D. Janaína

			Sereia do mar

			D. Janaína

			De maiô encarnado

			D. Janaína

			Vai se banhar.

			D. Janaína

			Princesa do mar

			D. Janaína

			Tem muitos amores

			É o rei do Congo

			É o rei de Aloanda

			É o sultão dos matos

			É S. Salavá!

			Saravá saravá

			D. Janaína

			Rainha do mar!

			D. Janaína

			Princesa do mar

			Dai-me licença

			Pra eu também brincar

			No vosso reinado.

		


		
			Trucidaram o rio 

			Prendei o rio

			Maltratai o rio

			Trucidai o rio

			A água não morre

			A água que é feita

			De gotas inermes

			Que um dia serão

			Maiores que o rio

			Grandes como o oceano

			Fortes como os gelos

			Os gelos polares

			Que tudo arrebentam.

			1935

		


		
			Trem de ferro

			Café com pão

			Café com pão

			Café com pão

			Virge Maria que foi isto maquinista?

			Agora sim

			Café com pão

			Agora sim

			Voa, fumaça

			Corre, cerca

			Ai seu foguista

			Bota fogo

			Na fornalha

			Que eu preciso

			Muita força

			Muita força

			Muita força

			Oô...

			Foge, bicho

			Foge, povo

			Passa ponte

			Passa poste

			Passa pasto

			Passa boi

			Passa boiada

			Passa galho

			De ingazeira

			Debruçada

			No riacho

			Que vontade

			De cantar!

			Oô...

			Quando me prendero

			No canaviá

			Cada pé de cana

			Era um oficiá

			Oô...

			Menina bonita

			Do vestido verde

			Me dá tua boca

			Pra matá minha sede

			Oô...

			Vou mimbora vou mimbora

			Não gosto daqui

			Nasci no sertão

			Sou de Ouricuri

			Oô...

			Vou depressa

			Vou correndo

			Vou na toda

			Que só levo

			Pouca gente

			Pouca gente

			Pouca gente...

		


		
			Tragédia brasileira

			Misael, funcionário da Fazenda, com 63 anos de idade, 

			Conheceu Maria Elvira na Lapa – prostituída, com sífilis, dermite nos dedos, uma aliança empenhada e os dentes em petição de miséria.

			Misael tirou Maria Elvira da vida, instalou-a num sobrado no Estácio, pagou médico, dentista, manicura... Dava tudo quanto ela queria.

			Quando Maria Elvira se apanhou de boca bonita, arranjou logo um namorado.

			Misael não queria escândalo. Podia dar uma surra, um tiro, uma facada. Não fez nada disso: mudou de casa.

			Viveram três anos assim.

			Toda vez que Maria Elvira arranjava namorado, Misael mudava de casa.

			Os amantes moraram no Estácio, Rocha, Catete, Rua General Pedra, Olaria, Ramos, Bonsucesso, Vila Isabel, Rua Marquês de Sapucaí, Niterói, Encantado, Rua Clapp, outra vez no Estácio, Todos os Santos, Catumbi, Lavradio, Boca do Mato, Inválidos...

			Por fim na Rua da Constituição, onde Misael, privado de sentidos e de inteligência, matou-a com seis tiros, e a polícia foi encontrá-la caída em decúbito dorsal, vestida de organdi azul.

			1933

		


		
			Conto cruel

			A uremia não o deixava dormir. A filha deu uma injeção de sedol.

			– Papai verá que vai dormir.

			O pai aquietou-se e esperou. Dez minutos... Quinze minutos... Vinte minutos... Quem disse que o sono chegava? Então, ele implorou chorando:

			– Meu Jesus-Cristinho!

			Mas Jesus-Cristinho nem se incomodou.

		


		
			Os voluntários do Norte

			“São os do Norte que vêm”

			Tobias Barreto

			Quando o menino de engenho

			Chegou exclamando: – “Eu tenho,

			Ó Sul, talento também!”,

			Faria, gesticulando,

			Saiu à rua gritando:

			– “São os do Norte que vêm!”

			Era um tumulto horroroso!

			– “Que foi?” indagou Cardoso

			Desembarcando de um trem.

			E inteirou-se. Senão quando,

			Os dois saíram gritando:

			– “Ê vêm os do Norte! Ê vêm!...”

			Aos dois juntou-se o Vinícius

			De Morais, flor dos Vinícius,

			E Melo Morais também!

			– “Que foi?” as gentes falavam...

			E os três amigos bradavam:

			– “São os do Norte que vêm!”

			Nisso aparece em cabelo

			O novelista Rebelo,

			Que é Dias da Cruz também!

			Mais uma voz para o coro!

			E foi um tremendo choro:

			– “Ê vêm os do Norte! Ê vêm!...”

			E o clamor ia engrossando

			Num retumbar formidando

			Pelas cidades além...

			– “Que foi?” as gentes falavam,

			E eles pálidos bradavam:

			– “São os do Norte que vêm!”

		


		
			Rondó dos cavalinhos

			Os cavalinhos correndo, 

			E nós, cavalões, comendo...

			Tua beleza, Esmeralda, 

			Acabou me enlouquecendo.

			Os cavalinhos correndo, 

			E nós, cavalões, comendo...

			O sol tão claro lá fora,

			E em minh’alma – anoitecendo!

			Os cavalinhos correndo,

			E nós, cavalões, comendo...

			Alfonso Reyes partindo,

			E tanta gente ficando...

			Os cavalinhos correndo, 

			E nós, cavalões, comendo...

			A Itália falando grosso,

			A Europa se avacalhando...

			Os cavalinhos correndo, 

			E nós, cavalões, comendo...

			O Brasil politicando,

			Nossa! A poesia morrendo...

			O sol tão claro lá fora,

			O sol tão claro, Esmeralda,

			E em minh’alma – anoitecendo!

		


		
			Nietzschiana

			– Meu pai, ah que me esmaga a sensação do nada!

			– Já sei, minha filha... É atavismo.

			E ela reluzia com as mil cintilações do Êxito intacto.

		


		
			Rondó do Palace Hotel

			No hall do Palace o pintor

			Cícero Dias entre o Pão

			De Açúcar e um caixão de enterro

			(É um rei andrógino que enterram?)

			Toca um jazz de pandeiros com a mão

			Que o Blaise Cendrars perdeu na guerra.

			Deus do céu, que alucinação!

			Há uma criatura tão bonita

			Que até os olhos parecem nus:

			Nossa Senhora da Prostituição!

			– “Garçom, cinco martínis!” Os

			Adolescentes cheiram éter

			No hall do Palace.

			Aqui ninguém dá atenção aos préstitos

			(Passa um clangor de clubes lá fora):

			Aqui dança-se, canta-se, fala-se

			E bebe-se incessantemente

			Para esquecer a dor daquilo

			Por alguém que não está presente

			No hall do Palace.

		


		
			Declaração de amor

			Juiz de Fora! Juiz de Fora!

			Guardo entre as minhas recordações

			Mais amoráveis, mais repousantes

			Tuas manhãs!

			Um fundo de chácara na Rua Direita

			Coberto de trapuerabas.

			Uma velha jabuticabeira cansada de doçura.

			Tuas três horas da tarde...

			Tuas noites de cineminha namorisqueiro...

			Teu lindo parque senhorial mais segundo-reinado do que a própria Quinta da Boa Vista...

			Teus bondes sem pressa dando voltas vadias...

			Juiz de Fora! Juiz de Fora!

			Tu tão de dentro deste Brasil!

			Tão docemente provinciana...

			Primeiro sorriso de Minas Gerais!

		


		
			Flores murchas

			Pálidas crianças

			Mal desabrochadas

			Na manhã da vida!

			Tristes asiladas

			Que pendeis cansadas

			Como flores murchas!

			Pálidas crianças

			Que me recordais

			Minhas esperanças!

			Pálidas meninas

			Sem amor de mãe,

			Pálidas meninas

			Uniformizadas,

			Quem vos arrancara

			Dessas vestes tristes

			Onde a caridade

			Vos amortalhou!

			Pálidas meninas

			Sem olhar de pai,

			Ai quem vos dissera,

			Ai quem vos gritara:

			– Anjos, debandai!

			Mas ninguém vos diz

			Nem ninguém vos dá

			Mais que o olhar de pena

			Quando desfilais,

			Açucenas murchas,

			Procissão de sombras!

			Ao cair da tarde

			Vós me recordais

			– Ó meninas tristes! –

			Minhas esperanças!

			Minhas esperanças

			– Meninas cansadas,

			Pálidas crianças

			A quem ninguém diz:

			– Anjos, debandai!...

		


		
			A estrela e o anjo

			Vésper caiu cheia de pudor na minha cama

			Vésper em cuja ardência não havia a menor parcela de sensualidade

			Enquanto eu gritava o seu nome três vezes

			Dois grandes botões de rosa murcharam

			E o meu anjo da guarda quedou-se de mãos postas no desejo insatisfeito de Deus.

		


		
			Cronologia

			1886

			A 19 de abril, nasce Manuel Carneiro de Souza Bandeira Filho, em Recife. Seus pais, Manuel Carneiro de Souza Bandeira e Francelina Ribeiro de Souza Bandeira.

			1890 

			A família se transfere para o Rio de Janeiro, depois para Santos, São Paulo e novamente para o Rio de Janeiro. 

			1892

			Volta para Recife. 

			1896-1902	

			Novamente no Rio de Janeiro, cursa o externato do Ginásio Nacional, atual Colégio Pedro II. 

			1903-1908 	

			Transfere-se para São Paulo, onde cursa a Escola Politécnica. Por influência do pai, começa a estudar arquitetura. Em 1904, doente (tuberculose), volta ao Rio de Janeiro para se tratar. Em seguida, ainda em tratamento, reside em Campanha, Teresópolis, Maranguape, Uruquê e Quixeramobim.

			1913 	

			Segue para a Europa, para tratar-se no sanatório de Clavadel, Suíça. Tenta publicar um primeiro livro, Poemetos melancólicos, perdido no sanatório quando o poeta retorna ao Brasil.

			1916	

			Morre a mãe do poeta.

			1917	

			Publica o primeiro livro, A cinza das horas.

			1918

			Morre a irmã do poeta, sua enfermeira desde 1904.

			1919	

			Publica Carnaval. 

			1920	

			Morre o pai do poeta. 

			1922	

			Em São Paulo, Ronald de Carvalho lê o poema “Os sapos”, de Carnaval, na Semana de Arte Moderna. 

			Morre o irmão do poeta.

			1924	

			Publica Poesias, que reúne A cinza das horas, Carnaval e O ritmo dissoluto.

			1925

			Começa a escrever para o “Mês Modernista”, página dos modernistas em A Noite. 

			Exerce a crítica musical nas revistas A Ideia Ilustrada e Ariel.

			1926

			Como jornalista, viaja por Salvador, Recife, João Pessoa, Fortaleza, São Luís e Belém.

			1928-1929	

			Viaja a Minas Gerais e São Paulo. Como fiscal de bancas examinadoras, viaja para Recife. Começa a escrever crônicas para o Diário Nacional, de São Paulo, e A Província, do Recife. 

			1930	

			Publica Libertinagem.

			1935	

			Nomeado pelo ministro Gustavo Capanema inspetor de ensino secundário.

			1936	

			Publica Estrela da manhã, em edição fora de comércio.

			Os amigos publicam Homenagem a Manuel Bandeira, com poemas, estudos críticos e comentários sobre sua vida e obra.

			1937

			Publica Crônicas da Província do Brasil, Poesias escolhidas e Antologia dos poetas brasileiros da fase romântica.

			1938 

			Nomeado pelo ministro Gustavo Capanema professor de literatura do Colégio Pedro II e membro do Conselho Consultivo do Departamento do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional.

			Publica Antologia dos poetas brasileiros da fase parnasiana e o ensaio Guia de Ouro Preto.

			1940	

			Publica Poesias completas e os ensaios Noções de história das literaturas e A autoria das “Cartas chilenas”. 

			Eleito para Academia Brasileira de Letras.

			1941 	

			Exerce a crítica de artes plásticas em A Manhã, do Rio de Janeiro.

			1942

			Eleito membro da Sociedade Felipe d’Oliveira. Organiza Sonetos completos e poemas escolhidos, de Antero de Quental.

			1943 	

			Nomeado professor de literatura hispano-americana na Faculdade Nacional de Filosofia. Deixa o Colégio Pedro II. 

			1944	

			Organiza as Obras poéticas de Gonçalves Dias e publica uma nova edição das Poesias completas.

			1945	

			Publica Poemas traduzidos. 

			1946	

			Publica Apresentação da poesia brasileira, Antologia dos poetas brasileiros bissextos contemporâneos e, no México, Panorama de la poesía brasileña.

			Conquista o Prêmio de Poesia do IBEC.

			1948	

			Publica Poesias completas, Poesias escolhidas, Mafuá do malungo: jogos onomásticos e outros versos de circunstância, em edição fora de comércio, e uma nova edição aumentada de Poemas traduzidos.

			Organiza Rimas, de José Albano.

			1949

			Publica o ensaio Literatura hispano-americana.

			1951

			A convite de amigos, candidata-se a deputado pelo Partido Socialista Brasileiro, mas não se elege.

			Publica nova edição, novamente aumentada, das Poesias completas.

			1952

			Publica Opus 10, em edição fora de comércio, e a biografia Gonçalves Dias.

			1954	

			Publica as memórias Itinerário de Pasárgada e o livro de ensaios De poetas e de poesia. 

			1955	

			Publica 50 poemas escolhidos pelo autor e Poesias. Começa a escrever crônicas para o Jornal do Brasil, do Rio de Janeiro, e Folha da Manhã, de São Paulo. 

			1956	

			Publica o ensaio Versificação em língua portuguesa, uma nova edição de Poemas traduzidos e, em Lisboa, Obras poéticas.

			Aposentado compulsoriamente como professor de literatura hispano-americana da Faculdade Nacional de Filosofia. 

			1957	

			Publica o livro de crônicas Flauta de papel e a edição conjunta Itinerário de Pasárgada/De poetas e de poesia.

			Viaja para Holanda, Inglaterra e França.

			1958	

			Publica Poesia e prosa (obra reunida, em dois volumes), a antologia Gonçalves Dias, uma nova edição de Noções de história das literaturas e, em Washington, Brief History of Brazilian Literature.

			1959	

			Publica Pasárgada, em edição fora de comércio. 

			1960	

			Publica Alumbramentos e Estrela da tarde, ambos em edição fora de comércio, e, em Paris, Poèmes.

			1961	

			Publica Antologia poética. Começa a escrever crônicas para o programa Quadrante, da Rádio Ministério da Educação.

			1962	

			Publica Poesia e vida de Gonçalves Dias.

			1963	

			Publica a segunda edição de Estrela da tarde (acrescida de poemas inéditos e da tradução de Auto sacramental do Divino Narciso, de Sóror Juana Inés de la Cruz) e a antologia Poetas do Brasil, organizada em parceria com José Guilherme Merquior. Começa a escrever crônicas para o programa Vozes da cidade, da Rádio Roquette Pinto. 

			1964	

			Publica em Paris o livro Manuel Bandeira, com tradução e organização de Michel Simon, e, em Nova York, Brief History of Brazilian Literature. 

			1965

			Publica Rio de Janeiro em prosa & verso, livro organizado em parceria com Carlos Drummond de Andrade, Antologia dos poetas brasileiros da fase simbolista e, em edição fora de comércio, o álbum Preparação para a morte.

			1966	

			Recebe, das mãos do presidente da República, a Ordem do Mérito Nacional.

			Publica Os reis vagabundos e mais 50 crônicas, com organização de Rubem Braga, Estrela da vida inteira (poesia completa) e o livro de crônicas Andorinha, andorinha, com organização de Carlos Drummond de Andrade.

			Conquista o título de Cidadão Carioca, da Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara, e o Prêmio Moinho Santista.

			1967

			Publica Poesia completa e prosa, em volume único, e a Antologia dos poetas brasileiros da fase moderna, em dois volumes, organizada em parceria com Walmir Ayala. 

			1968

			Publica o livro de crônicas Colóquio unilateralmente sentimental.

			Falece a 13 de outubro, no Rio de Janeiro.

		


		
			Bibliografia básica sobre Manuel Bandeira

			ANDRADE, Carlos Drummond de. Entre Bandeira e Oswald de Andrade. In: ______. Tempo vida poesia: confissões no rádio. Rio de Janeiro: Record, 1986.

			______. Manuel Bandeira. In: ______. Passeios na ilha: divagações sobre a vida literária e outras matérias. Rio de Janeiro: Organização Simões, 1952.

			______ et al. Homenagem a Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Typ. do Jornal do Commercio, 1936. 2. ed. fac-similar, São Paulo: Metal Leve, 1986.

			ANDRADE, Mário de. A poesia em 1930. In: ______. Aspectos da literatura brasileira. 5. ed. São Paulo: Martins, 1974.

			ARRIGUCCI JR., Davi. A beleza humilde e áspera. In: ______. O cacto e as ruínas: a poesia entre outras artes. 2. ed. São Paulo: Duas Cidades/Editora 34, 2000.

			______. Achados e perdidos. In: ______. Outros achados e perdidos. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.

			______. Humildade, paixão e morte: a poesia de Manuel Bandeira. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.

			______. O humilde cotidiano de Manuel Bandeira. In: SCHWARZ, Roberto (Org.). Os pobres na literatura brasileira. São Paulo: Brasiliense, 1983.

			BACIU, Stefan. Manuel Bandeira de corpo inteiro. Rio de Janeiro: José Olympio, 1966.

			BARBOSA, Francisco de Assis. Manuel Bandeira, 100 anos de poesia: síntese da vida e obra do poeta maior do Modernismo. Recife: Pool, 1988.

			______. Manuel Bandeira, estudante do Colégio Pedro II. In: ______. Achados do vento. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura/Instituto Nacional do Livro, 1958.

			BEZERRA, Elvia. A trinca do Curvelo: Manuel Bandeira, Ribeiro Couto e Nise da Silveira. Rio de Janeiro: Topbooks, 1995.

			BRASIL, Assis. Manuel e João: dois poetas pernambucanos. Rio de Janeiro. Imago, 1990.

			BRAYNER, Sônia (Org.). Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1980.

			CANDIDO DE MELLO E SOUZA, Antonio. Carrossel. In: ______. Na sala de aula: caderno de análise literária. São Paulo: Ática, 1985.

			______; SOUZA, Gilda de Mello. Introdução. In: BANDEIRA, Manuel. Estrela da vida inteira: poesias reunidas. Rio de Janeiro: José Olympio, 1966.

			CARPEAUX, Otto Maria. Bandeira. In: ______. Ensaios reunidos: 1942-1968. Rio de Janeiro: UniverCidade/Topbooks, 1999.

			______. Última canção – vasto mundo. In: ______. Origens e fins. Rio de Janeiro: Casa do Estudante do Brasil, 1943.

			CASTELLO, José Aderaldo. Manuel Bandeira – sob o signo da infância. In: ______. A literatura brasileira: origens e unidade. São Paulo: Edusp, 1999. v. 2.

			COELHO, Joaquim-Francisco. Biopoética de Manuel Bandeira. Recife: Massangana, 1981.

			______. Manuel Bandeira pré-modernista. Rio de Janeiro: José Olympio; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1982.

			CORRÊA, Roberto Alvim. Notas sobre a poesia de Manuel Bandeira. In: ______. Anteu e a crítica: ensaios literários. Rio de Janeiro: José Olympio, 1948.

			COUTO, Ribeiro. Três retratos de Manuel Bandeira. Organização de Elvia Bezerra. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2004. 

			ESPINHEIRA FILHO, Ruy. Forma e alumbramento: poética e poesia em Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: José Olympio/Academia Brasileira de Letras, 2004.

			FONSECA, Edson Nery da. Alumbramentos e perplexidades: vivências bandeirianas. São Paulo: Arx, 2002.

			FREYRE, Gilberto. A propósito de Manuel Bandeira. In: ______. Tempo de aprendiz. São Paulo: Ibrasa; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1979.

			______. Dos oito aos oitenta. In: ______. Prefácios desgarrados. Rio de Janeiro: Cátedra; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1978. v. 2.

			______. Manuel Bandeira em três tempos. In: ______. Perfil de Euclides e outros perfis. 2. ed. aumentada, Rio de Janeiro: Record, 1987. 3. ed. revista, São Paulo: Global, 2011.

			GARBUGLIO, José Carlos. Roteiro de leitura: poesia de Manuel Bandeira. São Paulo: Ática, 1998.

			GARDEL, André. O encontro entre Bandeira e Sinhô. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura/Departamento Geral de Documentação e Informa–ção Cultural/Divisão de Editoração, 1996.

			GOLDSTEIN, Norma Seltzer. Do penumbrismo ao Moder–nismo: o primeiro Bandeira e outros poetas significativos. São Paulo: Ática, 1983.

			______ (Org.). Traços marcantes no percurso poético de Manuel Bandeira. São Paulo: Humanitas, 2005.

			GOYANNA, Flávia Jardim Ferraz. O lirismo antirromântico em Manuel Bandeira. Recife: Fundarpe, 1994.

			GRIECO, Agrippino. Manuel Bandeira. In: ______. Poetas e prosadores do Brasil: de Gregório de Matos a Guimarães Rosa. Rio de Janeiro: Conquista, 1968.

			GUIMARÃES, Júlio Castañon. Manuel Bandeira: beco e alumbramento. São Paulo: Brasiliense, 1984.

			______. Por que ler Manuel Bandeira. São Paulo: Globo, 2008.

			IVO, Lêdo. A república da desilusão: ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1994.

			______. Estrela de Manuel. In: ______. Poesia observada: ensaios sobre a criação poética e matérias afins. 2. ed. São Paulo: Duas Cidades, 1978.

			______. O preto no branco: exegese de um poema de Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: São José, 1955.

			JUNQUEIRA, Ivan. Humildade, paixão e morte. In: ______. Prosa dispersa: ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1991.

			______. Testamento de Pasárgada. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. 2. ed. revista, 2003.

			KOSHIYAMA, Jorge. O lirismo em si mesmo: leitura de “Poética” de Manuel Bandeira. In: BOSI, Alfredo (Org.). Leitura de poesia. São Paulo: Ática, 1996.

			LIMA, Rocha. Dois momentos da poesia de Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: José Olympio, 1992.

			LOPEZ, Telê Porto Ancona (Org.). Manuel Bandeira: verso e reverso. São Paulo: T. A. Queiroz, 1987.

			MARTINS, Wilson. Bandeira e Drummond... In: ______. Pontos de vista: crítica literária 1954-1955. São Paulo: T. A. Queiroz, 1991. v. 1.

			______. Manuel Bandeira. In: ______. A literatura brasileira: o Modernismo. São Paulo: Cultrix, 1965. v. 6.

			MERQUIOR, José Guilherme. O Modernismo e três dos seus poetas. In: ______. Crítica 1964-1989: ensaios sobre arte e literatura. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1990.

			MILLIET, Sérgio. Panorama da moderna poesia brasileira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Saúde/Serviço de Documentação, 1952.

			MONTEIRO, Adolfo Casais. Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura/Serviço de Documentação, 1958.

			MORAES, Emanuel de. Manuel Bandeira: análise e interpretação literária. Rio de Janeiro: José Olympio, 1962.

			MOURA, Murilo Marcondes de. Manuel Bandeira. São Paulo: Publifolha, 2001.

			MURICY, Andrade. Manuel Bandeira. In: ______. A nova literatura brasileira: crítica e antologia. Porto Alegre: Globo, 1936.

			______. Manuel Bandeira. In: ______. Panorama do movimento simbolista brasileiro. 2. ed. Brasília: Conselho Federal de Cultura/Instituto Nacional do Livro, 1973. v. 2.

			PAES, José Paulo. Bandeira tradutor ou o esquizofrênico incompleto. In: ______. Armazém literário: ensaios. São Paulo: Companhia das Letras, 2008.

			______. Pulmões feitos coração. In: ______. Os perigos da poesia e outros ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1997.

			PONTIERO, Giovanni. Manuel Bandeira: visão geral de sua obra. Tradução de Terezinha Prado Galante. Rio de Janeiro: José Olympio, 1986. 

			ROSENBAUM, Yudith. Manuel Bandeira: uma poesia da ausência. São Paulo: Edusp; Rio de Janeiro: Imago, 1993. 

			SENNA, Homero. Viagem a Pasárgada. In: ______. República das letras: 20 entrevistas com escritores. 2. ed. revista e ampliada, Rio de Janeiro: Gráfica Olímpica, 1968.

			SILVA, Alberto da Costa e. Lembranças de um encontro. In: ______. O pardal na janela. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2002.

			SILVA, Beatriz Folly e; LESSA, Maria Eduarda de Almeida Vianna. Inventário do arquivo Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Fundação Casa de Rui Barbosa, 1989.

			SILVA, Maximiano de Carvalho e. Homenagem a Manuel Bandeira: 1986-1988. Niterói: Sociedade Sousa da Silveira; Rio de Janeiro: Monteiro Aranha/Presença, 1989.

			SILVEIRA, Joel. Manuel Bandeira, 13 de março de 1966, em Teresópolis: “Venham ver! A vaca está comendo as flores do Rodriguinho. Não vai sobrar uma. Que beleza!”. In: ______. A milésima segunda noite da avenida Paulista e outras reportagens. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.

			VILLAÇA, Antonio Carlos. M. B. In: ______. Encontros. Rio de Janeiro/Brasília: Editora Brasília, 1974.

			______. Manuel, Manu. In: ______. Diário de Faxinal do Céu. Rio de Janeiro: Lacerda, 1998.

			XAVIER, Elódia F. (Org.). Manuel Bandeira: 1886-1986. Rio de Janeiro: UFRJ/Antares, 1986.

			XAVIER, Jairo José. Camões e Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura/Departamento de Assuntos Culturais, 1973.

		


		
			© Condomínio dos Proprietários dos Direitos Intelectuais de Manuel Bandeira

			Direitos cedidos por Solombra – Agência Literária (solombra@solombra.org)

			1ª Edição Digital, Global Editora, 2012

			Jefferson L. Alves – diretor editorial

			Gustavo Henrique Tuna – editor assistente

			André Seffrin – coordenação editorial, estabelecimento de texto, cronologia e bibliografia

			Flávio Samuel – gerente de produção

			Tatiana F. Souza – assistente editorial

			Tatiana Y. Tanaka – revisão

			Eduardo Okuno – projeto gráfico

			Imagens:

			p. 4 (inf.): reprodução fotográfica de Lucia Loeb de exemplar da Biblioteca Brasiliana Guita e José Mindlin.

			As demais imagens presentes neste volume pertencem ao Acervo pessoal de Manuel Bandeira, ora em guarda no Arquivo-Museu de Literatura Brasileira/ Fundação Casa de Rui Barbosa-RJ. Todas as iniciativas foram tomadas no sentido de estabelecer-se as suas autorias, o que não foi possível em todos os casos. Caso os autores se manifestem, a editora dispõe-se a creditá-los.

			Capa e p. 9: Hélio Santos/Manchete; p. 7 (sup.): Nicolas Alagemovitz; p. 8: Juvenil de Sousa/Manchete.

			A Global Editora agradece à Solombra – Agência Literária pela gentil cessão dos direitos de imagem de Manuel Bandeira.

			CIP-BRASIL. Catalogação na fonte

			Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

			_____________________

			B166e

			Bandeira, Manuel, 1886-1968

			Estrela da manhã [recurso eletrônico] / Manuel Bandeira ; 

			[apresentação Ferreira Gullar]. − São Paulo : Global, 2012.

			recurso digital

			Formato: ePub

			Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions

			Modo de acesso: World Wide Web

			ISBN 978-85-260-1761-0 (recurso eletrônico)

			1. Poesia brasileira 2. Livros eletrônicos. I. Título.

			12-7316.

			CDD: 869.91 

			CDU: 821.134.3(81)-

			_____________________

			Obra atualizada conforme o 

			Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

			

			Direitos Reservados

			global editora e distribuidora ltda.

			Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade

			CEP 01508-020 – São Paulo – SP

			Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141

			e-mail: global@globaleditora.com.br

			www.globaleditora.com.br

			

			Colabore com a produção científica e cultural.

			Proibida a reprodução total ou parcial desta obra

			sem a autorização do editor.

			Nº de Catálogo: 3397.eb

		


    


    
A cinza das horas

    

    Bandeira, Manuel

    9788526020290

    144 páginas

    Compre agora e leia

    Livro de estreia, A cinza das horas é a aurora criativa de um poeta que pouco a pouco depurou seu espírito e seu estilo - estilo que mais tarde o consagrou como um dos autores essenciais da literatura de língua portuguesa. Concebidos ao longo de sua juventude, os poemas de A cinza das horas (1917) revelam um Manuel Bandeira já senhor de sua linguagem a vislumbrar as agruras da condição humana, criando seus primeiros poemas frente às dores do amor e da morte, do desamparo e da solidão. Os poemas mais tocados pela tristeza foram escritos no sanatório de Clavadel, na Suíça, onde o jovem esteve em 1913 para tratamento da tuberculose que o acompanharia pela vida inteira. Seus fortes laços familiares também estão presentes em composições que nos remetem a seus pais, sua irmã e seus avós. Esta 3ª edição, coordenada por André Seffrin, traz um rico caderno iconográfico com diversas fotos de Manuel Bandeira, de seus pais e de poetas homenageados por ele. Além disso, um prospecto, com anotações, do sanatório Cladavel, no qual o jovem se hospedou no período em que escreveu alguns textos desse livro. A obra reúne também imagens das traduções em francês dos poemas Chama e Fumo e Ruço, possivelmente realizadas por Bandeira. Além de notícias em jornais, que fizeram alusão ao lançamento de sua primeira edição.

    Compre agora e leia

  
    


    
Colecionador de pedras

    

    Vaz, Sérgio

    9788526019515

    176 páginas

    Compre agora e leia

    Sérgio Vaz é poeta, e, como poeta, sabe ser simples. Como simples, sabe tecer o coletivo. Como coletivo, sabe ser nós. E como nós, faz-nos grandes ao seu lado. "No meio de uma terra devastada pela canalhice plantada a tantos anos, alguém quer semear a poesia e certamente colherá incompreensão. Os pensamentos vadios do poeta se disseminam quando vê que subindo a ladeira mora a noite, e na margem do vento numa rua de terra ele lê a poesia dos deuses inferiores. Se outros poetas pedem silêncio, ele pede mais barulho. Se outros escritores pedem paz, ele quer guerra". Se você, leitor, quer saber mais do que ora comungo, leia este incansável "Colecionador de pedras", você vai se apaixonar.

    Compre agora e leia

  
    


    
Omelete em Bombaim

    

    Lessa, Orígenes

    9788526020269

    192 páginas

    Compre agora e leia

    Publicado primeiramente em 1946, Omelete em Bombaim é o quinto livro de contos de Orígenes Lessa, que a Global Editora leva às livrarias depois de onze anos da publicação do último volume de contos do autor. Esta obra reúne 14 contos, em que suas histórias se passam, predominantemente, na cidade de São Paulo dos anos de 1940. Apenas duas histórias se passam fora de São Paulo: os contos Libertação e As gêmeas. É possível perceber em alguns dos temas desenvolvidos por Orígenes Lessa um toque de imaginação, outros parecem bem próximos da vida e de sua experiência pessoal, podendo ser vistos como um relato de um repórter ou viajante atento a tudo que testemunha. "O que o olhar do autor invariavelmente consegue captar em Omelete em Bombaim são os recortes da vida, instantâneos de pequenos dramas humanos, sempre com um olhar compassivo e solidário", comenta Eliezer Moreira, no posfácio do livro. Segundo Eliezer, o humor e a ironia que marcam os desfechos surpreendentes de algumas das histórias são como uma atenuante ao que há de dramático. Outras são francamente leves, tanto no desenvolvimento como no desfecho, e fazem também o contraponto ao que possa haver de doloroso nas demais. "Mesmo quando escreve romances ou reportagens, novelas ou infanto-juvenis, Orígenes Lessa adota a forma estrutural de conto. O conto é a sua forma natural de expressão e este Omelete em Bombaim, saído num momento de plena maturidade, é a manifestação acabada da arte por excelência de Orígenes Lessa", opina Eliezer Moreira.

    Compre agora e leia

  
    


    
O povo brasileiro

    

    Ribeiro, Darcy

    9788526019645

    483 páginas

    Compre agora e leia

    Quem são os brasileiros? Após 30 anos de estudos a respeito de pontos nodais da gênese da sociedade brasileira, Darcy Ribeiro explana, nesta última obra escrita antes de sua morte, suas opiniões e impressões sobre a formação étnica e cultural do povo brasileiro. A luta dos indígenas para manter viva sua cultura, as agruras sofridas pelos povos africanos aqui escravizados, os dramas vivenciados durante o século XX para a constituição da democracia no Brasil foram alguns dos dilemas históricos abordados pelo mestre Darcy em seus livros. A obra "O Povo Brasileiro" configura-se como um ensaio magnânimo de um pensador que expõe, com propriedade e por meio de uma linguagem clara e ao mesmo tempo exuberante, as agonias e os êxitos da formação nacional.

    Compre agora e leia

  
    


    
Romanceiro da Inconfidência

    

    Meireles, Cecília

    9788526017467

    360 páginas

    Compre agora e leia

    Em Romanceiro da Inconfidência, Cecília associa a verdade histórica com tradições e lendas. Utilizando a técnica ibérica dos romances populares, atenta para os autos do processo, às cartas, aos testamentos, à pintura, às modinhas, às estátuas de profetas de Aleijadinho. A poeta recria com intensa beleza o cotidiano, os conflitos e os anseios daquele grupo de sonhadores. Os romances, reconstituindo a história, compõem o fio narrativo. Os cenários, situando os ambientes, marcam as mudanças de atmosfera e localizam os acontecimentos. As falas, por sua vez, representam uma intervenção de Cecília, que tece comentários e leva o leitor à reflexão sobre os fatos históricos. Esta edição comemorativa traz uma fortuna crítica (ensaios de diversos autores que falam sobre a obra) com textos de Alfredo Bosi, Miguel Sanches Neto, Hélio Pólvora, Paulo Rónai, Darcy Damasceno, Walmir Ayala, Maria da Glória Bordini e Flávio Loureiro Chaves, além de um caderno de fotos de Cecília Meireles em viagem pelas cidades históricas mineiras. Os poemas aqui reunidos – cada qual com vida própria – formam um longo e único poema, lírico e épico ao mesmo tempo em que conta a história de Tiradentes, o mártir da Inconfidência Mineira. Elaborado por meio de uma profunda pesquisa, a conspiração revolucionária de poetas é recriada com maestria pela imensa poeta Cecília Meireles. A mim, o que mais me doera, se eu fora o tal Tiradentes, era o sentir-me mordido por esse em quem pôs os dentes. Mal-empregado trabalho, na boca dos maldizentes! […] (Romance XLVI ou do caixeiro Vicente)

    Compre agora e leia

  











































