





















TEMA – MECANISMOS DA MEDIUNIDADE – CONCEITOS BÁSICOS

TEMA – MECANISMOS DA MEDIUNIDADE – CONCEITOS BÁSICOS

 

1ª Parte

 

1.
Objetivos

 

1.1.
Mostrar que os Espíritos se desenvolvem simultaneamente com o crescimento das suas faculdades pela agregação de Matéria Quintessenciada. Com este desenvolvimento, os Espíritos idealizaram o processo de comunicação pelas Ondas Pensamento. 

 

1.2.
Este processo de comunicação é semelhante ao da televisão, onde ondas eletromagnéticas codificadas contendo em si, sons, imagens, cores e movimentos, só podem ser por nós entendidas, ao passarem pelo aparelho de televisão, que é um decodificador de ondas eletromagnéticas. 

 

1.3.
A Mediunidade é a faculdade do Espírito capaz de captar a onda pensamento do Espírito comunicante, de encaminhá-la para ser processada na mente do Espírito Receptor. Tanto o médium como o aparelho de televisão são os intermediários que conseguem dar forma corpórea ao conteúdo de um pensamento emitido por ondas eletromagnéticas. 

 

1.5.
O médium ao processar o conteúdo de uma onda pensamento, pode modificá-lo ou não, e através da sua Faculdade do Pensamento pode emitir uma nova onda pensamento que será de sua inteira responsabilidade. 

 

1.6.
A Incorporação da mensagem pelo próprio médium, tem como finalidade, tornar compreendida a idéia contida na onda pensamento, até então abstrata, utilizando-se dos seus órgãos físicos para falar, escrever, ouvir, ver ou fazer gestos.

 

2.
Desenvolvimento

 

2.1.
Da mesma forma que hoje nós temos dificuldades para entendermos a constituição intima dos Espíritos, e como todos nós encarnados e desencarnados nos comunicamos pelo pensamento, Kardec também as teve, e se valeu das respostas dadas pelos Espíritos para saciar a sua curiosidade. será que todos nós entendemos as respostas como Kardec as entendeu? 

 

2.2.
Para tanto vamos rever algumas das questões da codificação, reforçadas nos livros de André Luiz.

 

2.3.
LE. 23a – “Qual a natureza íntima do Espírito? O Espírito, assim como a linguagem humana, não é fácil de ser analisado. porque o Espírito não é coisa palpável. para vós ele não é nada. para nós é alguma coisa. sabei bem, o nada não existe”.

 

2.4.
LE. 28 – “Uma vez que o Espírito é, ele mesmo alguma coisa, não seria mais exato e menos sujeito a confusões designar esses dois elementos gerais pelas palavras Matéria Inerte e Matéria Inteligente? As palavras pouco importam. cabe a vós formular linguagem adequada a vos entenderdes sobre as palavras, visto que a vossa linguagem é incompleta para exprimir as coisas que não ferem os vossos sentidos”.

 

2.5.
LE. 82 – “É exato dizer que os Espíritos são imateriais? Imaterial não é o termo, incorpóreo seria mais exato, pois deves compreender que sendo o Espírito uma criação de Deus deve ser alguma coisa. é uma Matéria Quintessenciada, mas sem analogia para vós outros e tão etérea que não pode ser percebida pelos vossos sentidos”. 

 

2.6.
Observação de Kardec – “Dizemos que os Espíritos são imateriais porque sua essência difere de tudo o que se conhece sob o nome de matéria”.

 

2.6.1.
Imaterial – que não tem a natureza da matéria – impalpável (Dic. Aurélio). 

2.6.2.
Natureza – força ativa que estabelece e conserva a ordem natural de tudo o que existe (Dic. Aurélio).

 

2.7.
LM. Cap. I item 3 – “Esta dúvida se assenta na ignorância da verdadeira natureza dos Espíritos, dos quais, em geral, fazem idéia muito falsa, supondo-os, erroneamente, seres abstratos, vagos e indefinidos, o que não é real... O Espírito não é pois um ponto, uma abstração; é um ser limitado e circunscrito ao qual só falta ser visível e palpável, para se assemelhar ao seres humanos”.

 

2.8.
Sabemos que os Espíritos “foram criados simples e ignorantes” LE. 133. simples na sua estruturação fisiológica, em tamanho, em quantidade de Matéria Quintessenciada, mas como uma semente, criado com um potencial a ser desenvolvido; e ignorante, isto é com pouco saber, pois por ser simples, não havia conquistado Matéria Quintessenciada suficiente para já ter sido criado com todo o saber de um Espírito puro. Assim sendo o desenvolvimento das nossas faculdades, equivalem ao agregar incessante de mais Matéria Quintessenciada, ou seja a Matéria Inteligente a qual se referiu Kardec na sua pergunta LE. 28, e que André Luiz em MM. Cap. IV Matéria Mental - a designa como Matéria Mental e, Matéria Espiritual que vai através dos corpúsculos formar os átomos mentais, que por sua vez vão construindo as suas faculdades do Espírito ao longo do trajeto desde o mineral ao hominal, como citado em E2M. Cap. IV Automatismo e Corpo Espiritual.

 

2.9.
Para que nós possamos nos entender e melhor compreendermos o que é, e como é o Espírito e a Matéria, vamos à questão LE. 27, onde se definiu que "haveria dois elementos gerais no universo, a Matéria e o Espírito”. O Espírito é um ser limitado e circunscrito, formado do elemento geral do universo que tem como característica a inteligência, que pode ser aumentada com o próprio aumento dos corpúsculos que vão dar forma à Matéria Quintessenciada, que vai sendo agregada às Faculdades do Espírito.

 

2.10.
Por outro lado temos o segundo elemento geral do universo a matéria, esta Matéria Física que todos conhecemos e que estamos habituados a viver com ela, e que é formada pelos átomos da tabela periódica, e que tem por características a resistência mecânica, ser insensível e, servir de base para o desenvolvimento intelectual do Espírito. entenda-se como desenvolvimento intelectual o saber manusear a matéria física, a ela dar formas e combinações.

 

2.11.
O início das atividades de cada entidade inteligente, se deu como Princípio Inteligente, com a operação inicial das faculdades Instinto, Inteligência, Irritabilidade, Percepção, Pemória e Pensamento (descontínuo). com o passar do tempo, fomos assimilando conhecimentos através das várias experiências que fizeram com que o princípio inteligente, fosse se desenvolvendo cada vez mais, estagiando nos diversos reinos da natureza, até estar em condições de ser classificado como Espírito, onde as demais faculdades, Razão, Sensibilidade, Consciência, Livre Arbítrio, Força de Vontade, Imaginação, Discernimento, Mediunidade, e o Pensamento (contínuo), que se encontravam latentes, pudessem estar aptas para que o Espírito tivesse a sua individualidade. 

 

2.12.
O desenvolvimento deste segundo bloco de faculdades, é que dá condição do Espírito se desenvolver moralmente, vindo a entender as recomendações de Jesus, para amarmos a deus e aos nossos semelhantes.

 

2.13.
O desenvolvimento moral se dá através da nossa vida de relação com os nossos semelhantes, onde deveremos viver harmonicamente, procurando entender as limitações individuais, e para isso a comunicação é de vital importância.

 

2.14.
Como os Espíritos precisavam se comunicar, eles idealizaram um processo inteligente de comunicação por meio de ondas pensamento, capaz de vencer grandes distâncias, pois não se encontravam concentrados em um único local do Universo.

 

2.15.
A comunicação pelo pensamento se dá através da Faculdade da Mediunidade, uma das faculdades do Espírito. reportando-nos ao LM. Cap. II item 7- lemos que: “O pensamento é uma das faculdades do Espírito. a possibilidade que ele tem de atuar sobre a matéria, de nos impressionar os sentidos, e por conseguinte, de nos transmitir seus pensamentos, resulta, assim, nos podemos exprimir da constituição fisiológica que lhe é própria”. 

 

2.15.1. 2.15.1.                    Fisiologia – estudo relativo às células, tecidos, órgãos, aparelhos e sistemas de um organismo biológico.

 

2.15.2.
Faculdade – aptidão inata, que nasce com o ser.

 

2.16.
Reforça-nos o entendimento de que o Espírito é um ser constituído de Matéria Quintessenciada, com características fisiológicas adequadas para poder gerar, emitir e receber uma onda pensamento. este pensamento terá melhor utilidade quanto mais for desenvolvido o conjunto das 14 faculdades básicas que formam a Mente do Espírito, e que atuam interdependentemente e em sincronismo, conforme mostrado no desenho para facilitar a nossa compreensão.

 

 

 

 

2.17.
Emmanuel em seu prefácio no livro MM, nos informa que: “as ocorrências medianímicas nascem invariavelmente de Espírito para Espírito” por isso todos somos médiuns.

 

2.18. 2.18.    A mediunidade é a faculdade do espírito capaz de captar a onda pensamento do espírito comunicante, de encaminhá-la para ser processada na mente do espírito receptor.

 

2.19. 2.19.    A comunicação entre os espíritos pelo pensamento, conforme citação de André Luiz, MM. Cap. V é feita pela emissão e recepção de “ondas mento-eletromagnéticas”, em que o comportamento destas ondas é semelhante às ondas eletromagnéticas utilizadas para as transmissões de televisão, como indicado no MM. Cap. XI, onde a partir de uma estação geradora, se envia para diversos locais simultaneamente os sinais codificados nas ondas eletromagnéticas de tv, que contém imagens, cores, movimentos e sons, que não podem ser naturalmente percebidos por nós, na forma de ondas, mas que são decodificadas e por nós entendidas ao passarem pelo aparelho de televisão, conforme representação do desenho abaixo.

 

 

 

2.20.
Como cada criatura se encontra num grau evolutivo, e a freqüência de emissão dos seus pensamentos varia de acordo com a sua própria evolução, conforme indicado no MM. Cap. IV, “O pensamento ou fluxo energético do campo Espiritual a se graduar nos mais diversos tipos de ondas desde os raios superultra-curtos em que se exprimem as legiões angélicas, até as ondas curtas, médias e longas em que se exterioriza a mente humana”, conforme representada a hierarquia espiritual no desenho abaixo:

 

 

 

2.21.
Na representação dos fluxos de ondas, temos um pensamento simples com poucas ondas, e outro complexo, com grande fluxo, ou seja - determinado número de ondas, de determinada freqüência, que atravessam uma unidade de área, na unidade de tempo.

 

 

 

2.22.
Freqüência = número de cristas de ondas consecutivas que passam por um mesmo ponto no mesmo intervalo de tempo.

 

 

 

2.23.
As ondas eletromagnéticas se propagam em qualquer meio, inclusive no vácuo, por grandes distâncias, com a velocidade da luz, por isso se prestam à comunicação.

 

2.24.
Os Espíritos só conhecem a linguagem do pensamento (LM. Cap. XIX q.225) – “De fato, nós nos comunicamos com os Espíritos encarnados da mesma forma que com os Espíritos propriamente ditos, tão só pela irradiação do nosso pensamento”.

 

3. 3.                Bibliografia

 

LE.
- O Livro dos Espíritos, Tradução Salvador Gentile; 

LM.
- O Livro dos Médiuns, Idem; 

GE.
- A Gênese, Idem; 

MM.
- Mecanismos da Mediunidade;

E2M.- Evolução Em dois Mundos, ambos de André Luiz.

 

Informações sobre Cursos e Seminários:

 

USE-SP – R. Pedro Leopoldo Couto Magalhães, 695

Itaim Bibi – São Paulo-SP

Fone: 0(XX)11-6950-6554

 

e-mail: renato.netto@brfree.com.br 

 

 

TEMA – MECANISMOS DA MEDIUNIDADE – CONCEITOS BÁSICOS

 

2ª Parte

 

2.25.
A linguagem de comunicação se baseia em códigos formados por números e letras:

 

· ·        formação dos números: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 (10)

· ·        formação das palavras: a,b,c,...........y,z (25)

 

2.26.
A expressão de uma ação qualquer se dá pela combinação de letras e números. O código de comunicação dos espíritos associa, a cada símbolo (letra ou número), uma onda mento-eletromagnética de determinada característica (freqüência – amplitude). Tomemos como exemplo de codificação de palavras em ondas mento eletromagnéticas, a expressão:

 

 

 

2.27. 2.27.    Como a Mediunidade é a faculdade de comunicação dos Espíritos, pode-se deduzir que a Mediunidade é a faculdade que processa a informação contida na onda pensamento. 

 

2.28.
Para processar uma informação é necessário que ela passe por um mínimo de cinco etapas ou procedimentos, a saber:

 

a. a.     Recebimento – coletar a informação em forma fragmentada.

b. b.     Identificação – tornar cada fragmento da informação em caracteres conhecidos.

c. c.      Classificação – distribuir cada fragmento em classes ou grupos. 

d. d.     Organização – juntar cada fragmento da informação na ordem original que prevalecia antes da codificação em ondas mento eletromagnéticas.

e. e.     Encaminhamento – encaminhamento da mensagem, na íntegra, para a faculdade do pensamento.

2.29 2.29      Representa-se, esquematicamente no desenho abaixo, as cinco etapas envolvidas no processamento da informação contida na onda pensamento do espírito emissor detectada pela alma do médium.

 

 

2.30. 2.30.    O médium é o intermediário que serve para incorporar, um pensamento contido nas ondas eletromagnéticas emitidas por um Espírito comunicante, da mesma forma que um aparelho de televisão. 

 

2.31. 2.31.    Os Espíritos comunicam-se pelo pensamento que é irradiado isotropicamente na forma de ondas mento-eletromagnéticas. A mensagem transportada na onda pensamento é processada na faculdade da mediunidade que é uma aptidão inata do Espírito.

2.32. 2.32.    Sendo o pensamento, uma onda mento-eletromagnética, é emitido e detectado por mecanismos especiais existentes na mente do espírito. Por isso, o espírito é um ser concreto constituído de matéria quintaessenciada.

 

2.33. 2.33.    Por analogia com os estudos de emissão e detecção de ondas eletromagnéticas de rádio, de televisão, de microondas, de luz solar, de raios x e outras, utilizamos um modelo gráfico para compreender melhor o mecanismo de comunicação entre os Espíritos, via onda pensamento.

 

2.34. 2.34.    Os Espíritos que se enquadram nas faixas inferiores da escala hierárquica espiritual emitem ondas pensamento de baixa freqüência. Os Espíritos medianamente evoluídos emitem ondas pensamento de média freqüência. Os espíritos mais evoluídos emitem ondas pensamento de alta freqüência.

 

2.35. 2.35.    As ondas pensamento de baixa freqüência são muito débeis. por isso, o sinal que geram é muito fraco e possui menor alcance. Para que elas não se percam precisam ser amplificadas. As ondas pensamento de alta freqüência são muito fortes e possuem grande alcance. Para serem detectadas e aproveitadas pela maioria dos Espíritos necessitam do auxílio de redutores de freqüência.

 

2.36. 2.36.    Os amplificadores nos aparelhos de tv amplificam ondas com freqüências compreendidas entre um valor mínimo e um valor máximo. Por analogia podemos admitir que na mente do Espírito existam células espirituais apropriadas, formadas por átomos mentais que são sensíveis às ondas mento-eletromagnéticas, e outras mais, que executam as funções de amplificação e de redução de freqüências, conforme o caso.
 

 

2.37. 2.37.    Para melhor visualizarmos como atuam os redutores e amplificadores de freqüência na mente do espírito comunicante ou do médium, nos valemos do desenho abaixo:

 

TEMA – MECANISMOS DA MEDIUNIDADE – CONCEITOS BÁSICOS

 

Conclusão

 

2.38. 2.30.    No desenho abaixo representamos as ondas de um pensamento entrando para ser processada na mente do Espírito receptor.

 

 

 

 

2.39. 2.31.    Quando o Espírito comunicante deseja se comunicar fragmenta a sua mensagem, codifica-a na forma de onda mento-eletromagnética e irradia-a para o exterior, numa dada freqüência, que é função do seu nível de desenvolvimento. Essa onda pensamento é detectada pela alma do médium que está em sintonia com ela (possui a mesma faixa de freqüência) e encaminhada à faculdade da mediunidade, seguindo daí para a faculdade do pensamento, depois de processada.

 

 

 

 

2.39. 2.39.    Quando a mensagem do Espírito comunicante penetra na faculdade do pensamento do médium ou de qualquer outro espírito receptor, pode ser modificada ou não, dependendo da afinidade de pensamento entre eles, do grau de evolução do médium, ou do seu grau de criticidade. Criticar é julgar, apreciar minuciosamente, censurar. Dependendo da análise que dela fazem as demais faculdades.

 

2.40. 2.40.    A informação recebida pode ser retransmitida na íntegra ou sofrer modificações que variam de ligeiras até profundas, alterando substancialmente o teor original. independente do conteúdo da mensagem recebida. 

 

2.41.
O Espírito do médium tem toda a responsabilidade sobre a nova onda que está sendo retransmitida. O processo da comunicação mediúnica pode ser representado pelo desenho esquemático abaixo, onde a mensagem toma forma corpórea através da escrita, da fala, da visão, da audição, que é feita pelo médium, após enviar o conteúdo da mensagem para o seu perispírito, e deste para o corpo físico denso.

 

 

3. 3.                Conclusão

 

3.1.
O Espírito é um ser inteligente, dotado de faculdades que foram se desenvolvendo pela agregação de matéria quintaessenciada, ao longo das diversas experiências nos reinos da natureza, e que tem na faculdade mediunidade a capacidade de processar um pensamento externo.

 

	



	MECANISMOS DA OBSESSÃO


<![endif]>

TEMA – OBSESSÃO: CONCEITOS E MISTIFICAÇÕES

 

CONCEITOS BÁSICOS.
 

1. 1.                (L.M. – Cap. XXIII – Q. 237) – "Obsessão é o domínio que alguns Espíritos logram adquirir sobre certas pessoas. Nunca é praticada senão por Espíritos inferiores que procuram dominar outros Espíritos afins, conduzindo-os como se fossem verdadeiras crianças".

 

2. 2.                (Dicionário Aurélio) – Obsessão é a preocupação, com determinada idéia que domina, doentiamente, o Espírito de determinada pessoa, resultante ou não de sentimentos recalcados.

 

· ·        preocupação = inquietação proveniente dessa idéia; pensamento predominante que se sobrepõe a qualquer outro. 

 

· ·        recalcados = reprimidos; retidos; estranhos ao assunto de que se trata.

 

3. 3.                (L.M. – Cap. XIX – Q. 15) – "Os Espíritos só têm uma língua, que é a do pensamento. Essa língua todos a compreendem, tanto os homens como os Espíritos. A língua universal é a do pensamento. Portanto, o domínio que alguns Espíritos logram adquirir sobre outros Espíritos ocorre por meio da ação dos seus pensamentos".

 

4. 4.                (Dicionário Aurélio) – Obsedar, significa tornar-se assíduo junto a alguém; importunar com assiduidade; apoderar-se de uma idéia de determinado Espírito, não lhe dando descanso; causar obsessão.

 

· ·        (Dicionário Aurélio) – Obsidiar, significa importunar; incomodar; perturbar; causar obsessão.

 

5. 5.                (L.M. – Cap. XIII – Q.237) – "A obsessão apresenta características diversas que é preciso distinguir e que resultam do grau de constrangimento (coação; violentação) e da natureza dos efeitos que produz".

 

6. 6.                Obsessão é um conceito genérico pelo qual se designa esta espécie de fenômeno (ação que se manifesta à consciência) cujas principais variedades são: obsessão simples, fascinação; subjugação.

 

7. 7.                No caso dos médiuns que exercem o mediunato, a obsessão simples ocorre quando um Espírito moralmente inferior se impõe nas comunicações mediúnicas, bloqueando por período de tempo relativamente longo as possibilidades deles interagirem com outros Espíritos, ocupando o lugar dos que poderiam ser evocados (chamados de outras esferas).

 

8. 8.                Nenhum médium deve se sentir obsidiado pelo fato de se sentir enganado por um Espírito mentiroso. A obsessão simples ocorre quando há constância nesse tipo de ação. A persistência e a tenacidade (apego) da ação do Espírito comunicante é que caracterizam a obsessão simples.

 

9. 9.                Inclui-se entre a obsessão simples a obsessão física que consiste nas manifestações ruidosas e obstinadas de alguns Espíritos inferiores que se manifestam por pancadas, ruídos, sons diversos, procurando gerar terror.

 

10. 10.           (L.M. – Cap. XXIII – Q.239) – "Fascinação é uma ilusão (engano dos sentidos ou da mente, que faz se tome uma coisa por outra; que se interprete erroneamente um fato ou uma sensação), produzida pela ação direta do pensamento do Espírito comunicante sobre o pensamento do médium e que, de certa maneira, lhe paralisa o raciocínio".

 

11. 11.           (Dicionário Aurélio) – Fascinação é a atração irresistível, o deslumbramento, o encanto que uma pessoa sente por se transformar em outra pessoa bem melhor que ela, ao seu juízo.

 

12. 12.           O médium fascinado não acredita que o estejam enganando. O obsessor desenvolve a arte de inspirar confiança cega que impede o médium de perceber o embuste e de compreender o absurdo de seu comportamento.

 

13. 13.           É erro acreditar que a essa modalidade de obsessão só estão sujeitos médiuns simples, ignorantes e desprovidos de crítica. Dela não se acham isentos nem os mais instruídos, nem os mais inteligentes.

 

14. 14.           Graças à ilusão que ocorre com a fascinação, o Espírito obsessor pode levar sua vítima a aceitar as situações mais estranhas possíveis como normais, as teorias mais falsas como se fossem a única expressão da verdade.

 

15. 15.           São presas fáceis da fascinação os médiuns que ainda não conseguiram superar os efeitos da: 1) vaidade (desejo imoderado de atrair admiração dos homens); 2) orgulho (conceito elevado ou exagerado de si próprio); 3) narcisísmo (amor excessivo a si mesmo); 4) egoísmo (exclusivismo que faz o indivíduo referir tudo a si próprio); 5) presunção (ato ou efeito de presumir; de vangloriar-se; de formar de si grande opinião); 6) arrogância (tomar como seu; atribuir a si).

 

16. 16.           Os Espíritos que provocam a obsessão simples e a fascinação diferem em caráter. Na obsessão simples, o obsessor caracteriza-se pela tenacidade e persistência do seu pensamento. No caso da fascinação, o obsessor distingue-se pela ardilosidade e hipocrisia (impostura; fingimento; falsidade; simulação).

 

17. 17.           O fascinador teme Espíritos críticos, racionais. Por isso sua tática mais freqüente é inspirar o fascinado a se afastar de pessoas críticas. Evitando qualquer contradição, consegue fixar suas idéias por longos tempos no fascinado.

 

18. 18.           (L.M. – Cap. XXIII – Q. 242) – "Subjugação é uma constrição (pressão, força de grande intensidade) que bloqueia a vontade daquele que a sofre que passa a agir em função de uma vontade alheia".

 

19. 19.           (Dicionário Aurélio) – Subjugação significa domínio moral que uma pessoa exerce sobre outra; ação que permite a uma pessoa influir profundamente no comportamento de outra.

 

20. 20.           Subjugação moral ocorre quando o subjugado é constrangido a tomar resoluções muitas vezes absurdas e comprometedoras que, por uma espécie de ilusão, ele julga sensatas. É uma espécie de fascinação mais forte.

 

21. 21.           Subjugação corporal ocorre quando o subjugado tem o seu organismo comandado pela ação de um pensamento externo, produzindo comportamentos incomuns. Exemplo: escrever com o dedo, na ausência de caneta ou lápis; alguns tipos de crises epiléticas.

 

22. 22.           (L.E. – p. 474) A palavra possesso, em seu sentido vulgar supõe a existência de demônios, quer dizer, de uma categoria de seres de natureza má, e a coabitação de um desses seres com a alma no corpo de um indivíduo. Posto que não há demônios, nesse sentido, e que dois Espíritos não podem habitar simultaneamente o mesmo corpo, não há possessos segundo a idéia ligada a essa palavra. Deve-se entender possesso como a dependência absoluta em que a alma pode se encontrar em relação aos Espíritos imperfeitos que a subjugam.

 

23. 23.           (Gênese – Cap. XIV – Q. 47) – "Na obsessão, o Espírito atua exteriormente por meio do seu perispírito, que ele identifica com o do encarnado. este fica então enleado (ligado) como numa teia, coagido a agir contra a sua vontade". O desencarnado é constituído apenas de Espírito e perispírito. Os que são pouco evoluídos se julgam ainda encarnados, com necessidade de alimentação oral, de falar, de ouvir, de ficar próximo um do outro para se comunicar, etc., toda a ação externa dessa classe de Espírito ocorre via perispírito, da mesma maneira que no encarnado ocorre via corpo físico denso. Isto porque esse tipo de desencarnado ainda não acredita que se encontra em outra fase de vida. O perispírito do desencarnado se identifica com o do encarnado, nos desdobramentos, percebendo que ambos possuem a mesma faixa de frequência de emissão/recepção de ondas pensamento (de comunicação) e de afinidade de pensamento. Nestas condições eles se ligam pelo pensamento e pelos perispíritos. Assim, o pensamento do obsessor se enlea ao pensamento do obsidiado, impondo-lhe a vontade. Por meio do reflexo condicionado, essa opressão se mantém por longo tempo. Quando o corpo físico desperta do sono, para as atividades cotidianas, o obsessor pode conseguir, via pensamento, que o perispírito do obsidiado sofra pequena expansão. Nessas circunstâncias, os dois perispíritos se ligam, caracterizando união física.

 

24. 24.           (Gênese – Cap. XIV – Q. 47) - "Na possessão, em vez de atuar exteriormente, o obsessor substitui, por assim dizer, o obsidiado. Elege o corpo deste para seu domicílio, sem que entretanto o Espírito encarnado deixe o corpo definitivamente, o que só ocorre com a morte. A possessão é, pois, sempre temporária e intermitente, porque um Espírito desencarnado não pode tomar definitivamente o lugar de um Espírito encarnado, visto que a união molecular do perispírito e do corpo não pode operar-se senão no momento da concepção (Cap. XI – no 28)".

 

O fenômeno da possessão é semelhante ao fenômeno do hipnotismo (hipnose é um estado alterado de consciência e percepção, de profundo relaxamento, no qual o consciente e o inconsciente podem ser focalizados por ficarem mais receptivos a uma sugestão externa).

 











FONTE
EMISSORA
FONTE
EMISSORA
PENSAMENTO
 COMPLEXO
PENSAMENTO
   SIMPLES
GRANDE FLUXO
 DE ONDAS
PEQUENO FLUXO
 DE ONDAS
ÁREA 1
TEMPO T
ÁREA 1
TEMPO T










IM
IM
P.A.A.
P.A.A.
F.V.
F.V.
R
R
P.A.N.A.
P.A.N.A.
M
C
C
I
I
IT
IT
P
P
IR
IR
D
D
L.A.
L.A.
S
S
ME
ME
AF
AF
RF
RF
FRF
FRF
AF
AF
RF
RF
MENTE DO ESPÍRITO
     COMUNICANTE
MENTE DA ALMA DO MÉDIUM
                     OU
  DO ESPÍRITO RECEPTOR
ESPAÇO SEPARANDO OS
        DOIS ESPÍRITOS
FS
FS
FS
FS
FT
FT
FT
FT
FI
FI
FI
FI
FEF
FEF
1
2
3
4
5
M










1
2
3
4
5
