















Naufrágios urbanos


        
            
                
            
        

    
  
    Organizado por


    Luiz Antonio de Assis Brasil


    Naufrágios


    urbanos


    André Luiz Costa


    Andréia Pires


    Cristiano Coelho


    Fátima Parodia


    Felipe K. Massaro


    Fernanda Mellvee


    Gabriel Eduardo


    Marcela Dantés


    Maurício Amaro


    Suzana Maggioni


    Vinicius Oliveira Sanfelice


     


    

  


  
    A Oficina de Criação Literária

    e a construção de um conhecimento


    Este ano em que a Oficina de Criação Literária (doravante nominada apenas como Oficina) da PUCRS atinge três décadas de funcionamento ininterrupto — constituindo-se, portanto, em caso singular na cena cultural brasileira —, é o momento adequado para lançarmos um olhar sobre suas origens e seus resultados, bem como para fazer uma projeção das possibilidades da escrita criativa no âmbito acadêmico.


     


    Primórdios


    A Oficina surgiu em agosto de 1985, no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Letras da Faculdade de Letras da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. O professor era, como é até hoje, o signatário deste texto, e que será referido como Ministrante. Desde logo pensou-se, como clientela primeira, no público externo à Universidade, e, por isso, impôs-se a conveniência de tratá-la como uma atividade extensionista e, ademais, como experiência. Como imaginávamos que seria uma proposta de escasso interesse, em especial por seu ineditismo, as inscrições foram abertas sem uma previsão de número de vagas, o que se revelou uma estratégia falha, pois se matricularam cerca de sessenta pessoas, formando um grupo bastante heterogêneo, abarcando todos os níveis de escolaridade, faixa etária e de conhecimento e vivência da Literatura. Como era de imaginar, a deserção natural encarregou-se de filtrar aquelas pessoas que, de fato, tinham um compromisso literário e estavam dispostas a dedicar seu tempo a cultivar suas potencialidades. Ao meio do semestre, remanesciam cerca de vinte alunos, com os quais foi possível realizar um trabalho bastante proveitoso, do qual resultou, no mínimo, um igual número de leitores qualificados — o que já se pode se considerar um ganho considerável.


    Dado o sucesso daquilo que considerávamos uma experiência, foi decidido que abriríamos nova Oficina no primeiro semestre de 1986, com encontros semanais de três horas — o que permanece inalterado — e já agora com a limitação de quinze vagas; considerou-se este como um número ideal, e, de fato, ele é mantido até hoje, trinta anos depois. O ingresso, entretanto, foi balizado pela procura, isto é, ingressariam os quinze primeiros interessados. O trabalho ficou sensivelmente melhorado, pois permitia um melhor acompanhamento dos alunos. Nesse ano, dada a solicitação dos discentes, ampliou-se a Oficina para mais um semestre, o que resultou no modelo vigente até agora, que é de dois semestres letivos; contudo, ainda ficava algo a corrigir: a qualificação inicial dos alunos. Foi assim que, em 1987, institui-se um processo seletivo, em que o candidato apresentava três narrativas de sua autoria — publicadas ou não — e a resposta a um questionário de interesses. Essa modalidade de ingresso revelou-se exitosa, tanto que permaneceu inalterada. Com a seleção, foi possível ir à busca dos melhores talentos de um universo de candidatos que, historicamente, mantém-se num número que vai de setenta a oitenta pessoas. Claro que não é isento de equívocos, mas, no geral, revelou-se um grande acerto.


    A Oficina, assim, configurava-se como uma atividade permanente, com a obediência aos seguintes parâmetros: a) a anualidade; b) a limitação de vagas a quinze; c) o processo seletivo.


     


    O perfil do público


    É possível constatar, ainda que empiricamente, que no decorrer dessas três décadas, o perfil dos alunos sofreu uma alteração considerável. Se nos dez primeiros anos predominavam alunos etariamente maduros, que iam à busca de uma melhora de sua expressão escrita, os alunos subsequentes são pessoas na casa dos vinte anos e, o mais importante, que pretendem encarar a literatura numa perspectiva profissional, e a ela dedicam o melhor de seu tempo e de suas potencialidades intelectuais. Aboliu-se radicalmente a ideia do diletantismo — nesse sentido, alinha-se esse interesse às tendências atuais da cultura.


     


    O gênero literário


    Desde sempre, e por uma questão de competência do Ministrante, a Oficina trata apenas do gênero ficcional-narrativo, excluindo-se, portanto, todos os outros gêneros. Dentro dessa forma de expressão, privilegiam-se o conto e algumas noções acerca do romance e da novela.


    É possível que, numa situação ideal, devêssemos cogitar a ampliação de seu espectro pedagógico, para abranger um público crescente em outras modalidades literárias, como a poesia, a crônica, a biografia, a memória, a autobiografia, dentre outras, mas isso dependerá, preliminarmente, da existência de docentes capacitados.


     


    O método


    Algo que teve de ser construído, nesse tempo, foi o método. Como experiência nova — pelo menos entre nós — abriam-se inúmeras possibilidades e tentativas, mas para fugir dessa generalidade, e para não incidir numa espécie de “ausência pedagógica”, foi necessário, pelo menos no início, adotar alguns critérios que não diferiam muito da aula expositiva clássica, com relatos de experiências do Ministrante acerca dos métodos compositivos que já empregava em sua própria obra literária. O resultado resultou medíocre, pois, como era de prever, nem todos os alunos vinham dotados de suficiente confiança em suas potencialidades, mesmo depois de passar por um processo seletivo.


    Foi preciso, assim, fazer um giro metodológico, em que ganhou relevo a escrita em sala de aula, a partir de estímulos (prompts) oferecidos pelo Ministrante, a partir de um modelo que contempla alguns passos: a) a proposta de texto, a ser desenvolvida pelo aluno num determinado tempo; b) a realização individual dessa proposta; c) a leitura (que depois, com o advento da informática, foi substituída, com enorme ganho, pela projeção do texto numa tela); d) a avaliação coletiva do texto, na qual participa o Ministrante apenas como um a mais do grupo. A isso foram acrescidas tarefas a serem realizadas em casa, semanalmente. Os textos daí resultantes são avaliados pelo Ministrante (antes no texto impresso, ora em meio eletrônico) e devolvidos com as anotações pertinentes. Hoje em dia o método encontra-se bastante facilitado e flexível, dadas as inúmeras possibilidades que a internet oferece, como a criação de blogues em que os textos são apresentados de maneira instantânea a todos os participantes, podendo ser objetos de avaliações e sugestões em tempo real.


     


    Os resultados


    Seria extrema e descabida pretensão do Ministrante atribuir à Oficina, por exclusivo, o surgimento de uma geração inteira de escritores e escritoras que vêm consolidando seus nomes na cena literária nacional e internacional, cujos nomes o leitor bem conhece e, possivelmente, admira. Ganham os melhores prêmios, têm suas obras adaptadas ao cinema, publicam pelas melhores e exigentes editoras no Brasil e no Exterior — enfim, realizam uma carreira profissional de sucesso, se é que podemos usar esse termo tão impreciso e discutível. Dissemos antes que não se pode atribuir essas trajetórias apenas à Oficina, e o fizemos não por um acesso de modéstia, mas por acreditarmos rigorosamente nisso. Esses escritores têm o reconhecimento, antes de tudo, pelo talento e pela dedicação; a Oficina, nesse quadro, constituiu-se como um elemento a mais em suas formações, não essencial, mas complementar. E é assim que devemos ver esse fenômeno. O resultado mais evidente, por suposto, é, e isso dizemos sem nenhuma dúvida, a formação de um grupo, já na casa das oitocentas pessoas que se tornaram melhores leitores, apenas isso já justificaria a existência da Oficina.


     


    A academia e a escrita criativa


    Escrevemos, aqui, “academia” no sentido corrente de “universidade”, isto é, de instituição de ensino superior. Em que pesem as múltiplas, antigas e consolidadas experiências no exterior — mormente nos Estados Unidos, mas também no Reino Unido, no Canadá, na África do Sul, na Nova Zelândia, etc. —, para a academia de nosso país os cursos de escrita criativa ainda são completa novidade. Na intenção de reparar essa lacuna, em 2012 foi instituída uma área de concentração específica, na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul que, até o momento da escrita deste texto, mantém-se como única no Brasil. Sua proposta foi a de formar mestres e doutores na especialidade. Essa iniciativa foi possível porque a PUCRS já possuía um conhecimento construído através da Oficina que, como vimos, apresenta resultados plenamente aceitáveis. A criação da área de Escrita Criativa (derivada da expressão inglesa Creative Writing), assim, baseava-se nesse conhecimento, mas também pelo fato da preexistência de uma linha de pesquisa com esse viés, responsável, desde 2007, pela defesa e aprovação de várias dissertações de mestrado e, pelo menos, de uma tese de doutorado. Tanto antes como agora, o trabalho acadêmico de conclusão é, na essência, um texto literário, antecedido por um ensaio de natureza teórica, ou pela explanação de um roteiro de escrita, capaz de dar conta da complexidade que é a criação de uma novela ou de um volume de contos, de poesia, etc. A grade curricular, tanto para o mestrado, como para o doutorado, consiste em disciplinas comuns à Teoria Literária (outra área, junto com a Linguística, abrigada pelo PPGL da PUCRS), a que são acrescentadas outras, como Teorias da Criação Ficcional, Teorias da Criação Poética, Oficina de Criação (ficcional, poética e teatral), Crítica Genética, Seminário de Criação Literária, etc., que são oferecidas de acordo com a demanda e as possibilidades docentes.


    Ainda na PUCRS, existe, no curso de graduação em Letras, há quase uma década, um eixo voltado para a Escrita Criativa, para a qual é fornecido um certificado específico. Não são poucos os alunos que, passando por essa prática no nível da graduação, interessam-se pela sequência de seus estudos na área, e temos vários destes já cursando o mestrado ou doutorado na instituição.


     


    Uma conclusão (dentre várias possíveis)


    Dado o que foi exposto, é possível constatar que estamos em pleno e irreversível processo, no domínio da institucionalização da Escrita Criativa como uma área acadêmica com o mesmo prestígio e resultados das outras áreas. Para que isso se torne uma realidade cotidiana, ainda temos de vencer alguns obstáculos, como sua total aceitação pelas estruturas universitárias e pelos órgãos de fomento. Grandes passos já foram dados, como a distribuição de bolsas de estudos, financiamentos de pesquisas, etc., bem como o reconhecimento da produção artística como um dos elementos avaliados junto às outras produções; isso, contudo, encontrará o grau de excelência quando essa produção for mensurada igualitariamente às outras. Não acreditamos que seja um grande ou indiscriminado salto, mas apenas uma ampliação generosa do entendimento do que seja um trabalho acadêmico, e daí derivando consequências que redundarão na valorização do profissional das letras, tirando-o da relativa marginalidade que a sociedade às vezes o relega. Cabe à academia dar o passo seguinte; o primeiro, o fundador e exemplar já foi dado pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Serão bem-vindas todas as ações nesse sentido.


     


    Uma recomendação


    Melhor do que foi dito acima, vale este volume de contos produzidos pelos alunos da Oficina no ano de 2014. Não dizemos isso apenas por conta da qualidade inegável dos textos, mas também porque serve para dirimir uma persistente afirmativa, posta por desinformados, de que a Oficina faz com que todos escrevam do mesmo jeito. Além de ser apenas uma opinião, portanto sem respaldo concreto, revela um preconceito que ainda encontramos em nosso meio. Esta antologia apresenta à vida literária um conjunto de novos autores e autoras que começam uma carreira com arte, com força, com dignidade, conhecimento — e extrema originalidade. Dado que o Ministrante é suspeito para falar nisso, o leitor é que terá a palavra final; sabemos, no entanto, que o juízo será o melhor possível, não como apoio aos novos, mas pelos momentos de emoção que vão além de uma leitura, pois como se sabe, a thing of beauty is a joy forever.


    Boa leitura, então.


     


    Luiz Antonio de Assis Brasil

  


  Índice


  
    Capa
  


  
    A Oficina de Criação Literária e a construção de um conhecimento
  


  
    Solitários CRISTIANO COELHO
  


  
    Luana Blue FÁTIMA PARODIA
  


  
    Sulfite e cartolina ANDRÉIA PIRES
  


  
    Maria FERNANDA MELLVEE
  


  
    Capa de açúcar FÁTIMA PARODIA
  


  
    No pasto ANDRÉIA PIRES
  


  
    Horizonte imantado GABRIEL EDUARDO
  


  
    Liana ANDRÉIA PIRES
  


  
    Dever cumprido FERNANDA MELLVEE
  


  
    Como se ela soubesse MARCELA DANTÉS
  


  
    Despedida SUZANA MAGGIONI
  


  
    Hiato entre acidentes ANDRÉ LUIZ COSTA
  


  
    Ana FERNANDA MELLVEE
  


  
    Dia de visita SUZANA MAGGIONI
  


  
    Orgulho GABRIEL EDUARDO
  


  
    Retorno SUZANA MAGGIONI
  


  
    Dois nacos ANDRÉIA PIRES
  


  
    O tempo é uma águia de bico resistente e afiado ANDRÉ LUIZ COSTA
  


  
    Quatro voltas morro abaixo MARCELA DANTÉS
  


  
    Revanche FERNANDA MELLVEE
  


  
    Feliz aniversário MAURÍCIO AMARO
  


  
    Latrodectus mactans MAURÍCIO AMARO
  


  
    Noite de Santo Antônio FERNANDA MELLVEE
  


  
    A rainha da cidade FERNANDA MELLVEE
  


  
    Valsa-vento MARCELA DANTÉS
  


  
    O sumiço das bonecas ANDRÉIA PIRES
  


  
    Cigano MARCELA DANTÉS
  


  
    Transbordando FERNANDA MELLVEE
  


  
    Janta MAURÍCIO AMARO
  


  
    Presente grego SUZANA MAGGIONI
  


  
    Agueiro FELIPE K. MASSARO
  


  
    Ovos do ofício ANDRÉIA PIRES
  


  
    Abstinência FERNANDA MELLVEE
  


  
    Roda-viva MAURÍCIO AMARO
  


  
    Também existem pessoas em Montevidéu ANDRÉ LUIZ COSTA
  


  
    (Des)encontro marcado FERNANDA MELLVEE
  


  
    Dois passageiros FERNANDA MELLVEE
  


  
    Um curta-metragem sueco VINICIUS OLIVEIRA SANFELICE
  


  
    Interlúdio com o Dr. Passatempo VINICIUS OLIVEIRA SANFELICE
  


  
    Platina VINICIUS OLIVEIRA SANFELICE
  


  
    Sobre os autores
  


  
    Texto da orelha LUÍS ROBERTO AMABILE
  


  
    Créditos
  


  
    Solitários

    CRISTIANO COELHO


    Incrustrada no Jardim Guarani, na cidade de São Paulo, fica a casa de esquina onde vivem Seu Agostinho e sua neta. Um sobrado que, em uma década, ganhou um andar para cada membro perdido da família.


    Cássia chega da escola, a poucas quadras, onde cursa ensino médio. Antes de entrar ela para e admira a pichação surgida durante a noite e que agora ocupa toda a extensão da lateral térrea. Em gótico-arábico, lê-se: SOLITARIOS. Em seguida, cumpre o ritual de destrancar os cadeados e fechaduras, tanto da porta externa de grades quanto da interna de madeira, única entrada da casa. O cheiro de bife de colchão duro acebolado permeia a casa. Ela joga a mochila displicentemente no sofá da sala e vai para a cozinha.


    — Bênção, vô.


    — Deus te abençoe minha filha.


    Senta-se à mesa posta e começa a fazer seu prato. Arroz, feijão, salada de alface com tomate e farinha aguardam os bifes que ainda estão sendo fritos. Ela percebe que o avô cozinha com a farda de cobrador.


    — Vai sujar o uniforme, vô.


    — Vou nada.


    A frigideira ainda crepitando vem à mesa e despeja, como a mochila no sofá, um bife e um tanto de cebola frita em cada prato. A conversa cessa, ambos terminam de fazer seus pratos e comem em concentração religiosa. No adiantado da refeição, quando a saciedade se avizinha, a percepção de Cássia se abre para além do próprio prato e ela se vê no cubículo que é a cozinha, com seu avô. Sobre o armário, um velho televisor de tubo, de quatorze polegadas, tagarela notícias indigestas. Nenhum dos dois presta atenção ao que está sendo noticiado, só a tevê fala. Sua atenção está no avô, cabeça baixa sobre o prato, lábios engordurados adornados pelo bigodinho fino em frenética atividade. Os anos ajudaram o branco das têmporas a escalar a cabeça de Seu Agostinho.


    A cozinha é apertada como o resto da casa, que só tem tamanho vertical. A vida de Seu Agostinho é apertada e só tem tamanho vertical. Comparando seu tempo de vida com o do avô, ela calcula que ainda está no térreo e que ainda tem muita escada para subir. Mas ela não quer ser um sobrado estreito e apertado, quer vida de mansão; se não em luxo, pelo menos em conforto. Quanto ao sobrado, o de verdade, não o dos devaneios de Cássia, ainda que pequeno, é muita casa para pouca gente.


    — Viu que picharam lá fora?


    — Vi. Cambada!


    Ela remexe um pouco de arroz com feijão sem levá-lo à boca.


    — Eu gostei.


    Seu Agostinho tira os olhos do prato. A cabeça e o tom de voz se elevam.


    — Tá louca, menina? A gente luta tanto pra conseguir construir uma casinha pra vir vagabundo e pichar a casa da gente? E você ainda gosta?


    — Eu gostei, ué. Tem a ver com quem mora aqui.


    — Sujar a casa dos outros não tem nada a ver comigo não. E se você aproveitou alguma coisa do que os seus pais e eu te ensinamos, não tinha que ter a ver com você também.


    Umas duas ou três garfadas de silêncio incômodo depois e uma vozinha tímida escapa da cabeça baixa de Cássia:


    — Eu não ligo.


    — Você não liga porque não foi você quem batalhou para erguer a casa.


    — Nem o senhor. — A provocação fere Seu Agostinho entre o coração e o fígado.


    — Olha aqui, menina, você me respeita! Posso ter usado o dinheiro que a empresa pagou quando o Jorge morreu pra quitar a casa, mas quem te sustenta há quatro anos sou eu. E eu não estava falando de mim, estava falando era dele mesmo. Você acha que seu pai ia gostar de ver a casa dele pichada?


    — O senhor pelo menos leu o que está escrito lá fora?


    — E lá dá pra entender uns garranchos feios daqueles?


    — Não entende porque é analfabeto, isso sim!


    Um tapa surge do nada na face esquerda de Cássia. Seu Agostinho prepara um novo golpe, mas a mão estanca no meio do caminho. A garota se encolhe em antecipação, mas o segundo bofetão não vem. As rugas no rosto do idoso se contorcem misturando raiva e tristeza. O tom da voz é severo como o semblante do velho que se ergue, dedo em riste contra a neta, ganhando proporções impossíveis de serem contidas na pequena cozinha. Já não se ouve mais a tevê.


    — Eu posso não ter estudado, mas sempre fiz de tudo para que meu filho e a minha neta tivessem o que eu não tive. Eu não sei ler direito mesmo não, Cássia, mas você sabe ler muito bem, não sabe? — Vergonha e um pouco de medo travam a garganta da adolescente. — Responde!


    — Sim.


    — Como estão as notas na escola?


    — Boas.


    — Nem precisava perguntar, sabe por quê? Porque eu converso com as suas professoras, elas me dizem que você é boa aluna. Em casa eu vejo que você estuda, que faz a lição. Tenho certeza de que assim que você terminar o colégio vai entrar numa faculdade. Seu pai, minha filha, também não era inteligente que nem você, mas pelo menos terminou o colégio e conseguiu um emprego bom pra comprar essa casa, com muito sacrifício. Esse velho aqui nunca estudou mesmo não. Sei assinar meu nome e ler mal e mal. Fiz muita coisa errada na vida, mas Jesus me salvou a tempo de dar uma boa educação pro meu filho. E eu fico muito triste quando você, que teve tudo que nem eu e nem o seu pai tivemos, vem me desrespeitar desse jeito.


    — Desculpa.


    — E ainda vem me dizer que gosta dessas porcarias que esses marginais fazem, emporcalhando a casa dos outros. Me dá vergonha!


    A censura do avô põe tudo a perder e faz aflorar sentimentos de impotência, frustração e, sobretudo, de raiva. Melhor fora se tivesse dado o segundo tapa.


    — O senhor é que me dá vergonha!


    A mão do avô se levanta quase tão rápido quanto Cássia de sua cadeira.


    — Pode bater. Vai, bate! — O desafio congela a ação, e um olhar golpeia Seu Agostinho de volta.


    — Quem é o senhor pra falar que alguém é marginal. — Pela segunda vez Cássia é agredida pelo avô, mas para a surpresa de ambos, ela não se cala. — Aposto que quem pichou lá fora pode ser o que for, mas nunca matou ninguém.


    Vários golpes se sucedem.


    — Você vai aprender a me respeitar, sua mal-educada! — A única resistência aos golpes é o constante olhar acusador de Cássia. Até que um cansaço, muito mais emocional do que físico, põe fim à sequência de bofetões. Exausto, Seu Agostinho olha a neta totalmente desgrenhada, porém impassível. — Você é um monstro, menina!


    — Não, o senhor é que é um monstro! O senhor é quem matou um cara, foi preso e deixou meu pai pra ser criado sozinho pela minha avó. Depois voltou pra casa e fez de conta que ninguém tinha morrido. Me diz uma coisa, vô, o senhor que prega tanto o amor lá da sua igreja, alguma vez foi procurar a família do cara que o senhor matou pra saber se de repente ele também não deixou uma filha para os outros criarem, que nem eu que tive que ser criada pelo senhor porque algum idiota matou os pais dela?


    A vontade de Seu Agostinho era voltar a bater, mas o cansaço e a desesperança de que surtisse algum efeito o dissuadiram. Por trás do ímpeto violento estava apenas o desejo de calar a neta.


    — Nunca te faltou amor, nem de mim, nem dos seus pais. Você tinha era que levantar as mãos pro céu e agradecer pela vida que você tem.


    — Agradecer pelo quê? Por morar nesse buraco dessa casa com fantasma pra todo lado? Por morar nesse fim de mundo com uma pessoa que não me entende? Confessa, o senhor acha até hoje que meus pais morreram pra te punir, não é? Que Deus te tirou o seu filho e a sua nora pra te punir, não é isso?


    — Só Deus é quem pode me punir, você não. Ele tem o direito de tirar o meu filho, mas você não tem o direito de falar assim com o seu avô.


    — E que culpa tenho eu dos seus pecados? Por que Deus me puniria junto com o senhor pelo que o senhor fez?


    — Você se acha muito inteligente, mas Deus é muito mais. Ele sabia o que você ainda ia fazer.


    A garganta de Cássia dá um nó. Não fosse a doutrinação recebida dos pais e do avô teria sido sua vez de partir para a agressão física.


    — O que o senhor está insinuando?


    — Você fala aí que eu sou assassino, só que eu não sou o único dessa família.


    — Eu nunca matei ninguém.


    — Matou sim, e você sabe muito bem disso. Eu pelo menos nunca matei gente inocente. Não tenho orgulho do que eu fiz, e só Deus sabe o quanto sofri. E mesmo depois que eu saí da cadeia, o remorso ainda me come por dentro até hoje. Rezo a Deus todos os dias pra que ele nos perdoe, pra que ele tenha piedade dessa família que carrega duas mortes na alma: a do cara que eu matei e a da criança que você matou!


    O grito é estridente e lhe dói na garganta:


    — Eu não matei ninguém!


    — Matou sim! E não fala que seu filho era ninguém. Se tivesse percebido antes eu jamais tinha deixado você matar aquele anjinho. Mas você e aquele seu namoradinho deram as mãos a Satanás pra matar o próprio filho.


    — Pelo amor de Deus, vô, eu mal estava de um mês!


    Forças vindas sabe-se de onde (seu Agostinho diria que de Deus) impulsionam um novo tapa.


    — Não use o nome de Deus pra falar da morte de um inocente sua pecadora! O que você fez é nojento. Eu sei que errei, mas nunca matei criança, um bebê que não tinha nem nascido ainda. E eu paguei a minha pena, fui pro inferno. Quinze anos na casa de Lúcifer! E se o senhor Jesus não tivesse me arrebatado das profundezas, eu ainda estava lá. Ou tinha saído e voltado pro crime, pra perdição. Mas nunca, nunca blasfemei.


    — Esse seu papo me cansa, Seu Agostinho.


    — Eu só não te expulsei de casa porque o Senhor me iluminou e me mandou perdoar você.


    — Que nem o senhor perdoou aquele filho da puta que matou os meus pais?


    — Sim, minha filha, e o nosso perdão é muito importante pra ele. Eu fiz ele enxergar o pecado dele e já o trouxe pra perto de Jesus.


    — Pois eu acho que ele não está perto o suficiente, quero mais é que esse diabo morra logo de uma vez!


    — Você não sabe de nada mesmo, minha neta. Eu é que sei o que é sofrer por ter tirado a vida de alguém. Mas você fez muito pior do que ele, e qual foi o seu castigo? Nenhum!


    A revolta a engasga, e as palavras quase não saem.


    — Quer dizer que o cara mata o seu filho e eu sou pior do que ele porque fiz um aborto!?


    — Não fala essa palavra dentro da minha casa!


    — A casa não é sua, o senhor só mora aqui. Ela está no meu nome e tudo.


    — E o que você vai fazer quando não precisar mais de mim, vai me botar pra fora?


    Mais uma vez ela engasga, mas dessa vez por não saber o que responder. No fundo, sabe que jamais faria tal coisa, mas admitir isso no meio da discussão seria dar razão ao avô.


    — Inacreditável, Seu Agostinho! Só te digo uma coisa: — improvisa, mudando de assunto — o senhor que não me invente de trazer esse vagabundo pra casa quando ele sair da cadeia que eu mesmo mato ele.


    — Não se preocupe, eu nunca ia desrespeitar você na sua casa. — A ênfase no “sua” dá o tom da ironia. — Mas enquanto eu estiver morando aqui a coisa vai ser do meu jeito. Você vai começar a ir na igreja comigo. Eu vou salvar a sua alma, querendo você ou não.


    — Pode desistir, eu não ponho os meus pés naquele antro imundo que o senhor vai só pra roubarem o seu dinheiro.


    Mais dois tapas em sequência são desferidos, e os gritos de ambos saem quase que ao mesmo tempo:


    — É a casa de Deus!


    — Pare de me bater!


    Por um instante eles se entreolham. Avô, neta e uma geração inteira de rancores. A respiração pesada de ambos dá o ritmo da ira que já é mais densa que a fumaça engordurada do colchão duro. A voz suave e monótona da jornalista na televisão parece tentar acalmar os ânimos dos contendores, enquanto noticia atrocidades urbanas.


    — A gente vai mesmo perder o sossego por causa de uma pichação?


    — Não é só por causa da pichação, vô, é tudo. O senhor me odeia porque eu fiz o aborto e se odeia porque os meus pais morreram. O senhor se acha mais culpado da morte deles do que pela morte do cara que o senhor matou de verdade. E esse ódio todo, toda essa tristeza, esse sofrimento, o senhor não tem mais ninguém pra dividir isso, sobra tudo pra mim. Eu não aguento mais!


    — Eu não odeio ninguém.


    — Odeia sim! — Ela responde, meio que ignorando a fala do avô.


    — Minha filha, eu te imploro, vem pra igreja comigo. Eu tenho muito medo de você não se arrepender nunca do que fez. Deus me deu essa missão de salvar a sua alma e a do Diógenes, que matou os seus pais. Você precisa fazer que nem ele e aceitar Jesus, só ele pode nos perdoar, só ele vai acalmar o seu coração.


    — Acalmar!? Pois ele está fazendo um péssimo serviço! O senhor não parece que está nem um pouco mais calmo. Pelo contrário, parece que sofre cada vez mais. Pra merecer o perdão de Deus, o senhor se obriga a se sentir cada vez mais culpado. Eu não quero isso pra mim, o que eu quero é não me sentir culpada pelo que eu fiz e menos ainda pelo que o senhor fez. Eu sei que fiz certo, mas o senhor nunca vai entender isso.


    — Nunca é certo tirar uma vida, só Deus tem esse direito!


    Cássia abre a boca para falar, mas pensa na inutilidade de tentar explicar para o avô suas convicções sobre a vida, seus direitos sobre o próprio corpo e outras tantas coisas. Desiste.


    — O senhor realmente não sabe nada sobre mim.


    — Eu sei muito mais do que o que você acha que eu sei, Cássia. Eu vi você nascer, vi você crescer nessa casa, eu vi você andar. A primeira coisa que você falou foi “vovô”, porque quem passava mais tempo com você em casa era eu. Eu sei que você prefere o seu ovo com a gema dura, que gosta de dormir de meias, que tem medo de lagartixa e que tem alergia a mofo. Eu sei a temperatura que você gosta de tomar o seu café com leite e que não consegue dormir sem tomar banho. Você não precisa me falar nada pra eu saber que está chateada. E mesmo assim eu não percebi quando você mais precisou de mim.


    — Não é nada disso, vô.


    — É isso sim! Você só é muito nova pra entender essas coisas minha filha. O que importa é isso sim. — A velha coluna avisa que o tempo máximo de permanência em pé expirou. Ele puxa a cadeira e senta-se enquanto a vinheta na tevê avisa que o noticiário também terminou. — É uma pena que sua mãe tenha morrido tão nova. Sei que faltou uma mulher em casa pra te ensinar essas coisas de mocinha. Se sua mãe estivesse viva, talvez você não tivesse nem, nem... — A lágrima pesa, puxando o rosto do velho para baixo.


    O choro do avô assusta e surpreende. A única vez que ela viu o avô chorando foi na morte do filho e da nora. Na ocasião ela era ainda pré-adolescente e lembra que passou por um período muito difícil, era muito apegada ao pai. O avô era figura sempre presente em casa, mas muito quieto, fechado, sério. Que se lembre, desde sempre, era o avô quem cozinhava, o pai e a mãe trabalhavam o dia inteiro, não sobrava quase tempo para mais nada. Depois da morte deles, as indenizações pagaram uma parte do que faltava da casa, Seu Agostinho então voltou a trabalhar para quitar a diferença e para complementar a aposentadoria que era insuficiente para dar conta das despesas dos dois. Mesmo com todo o sacrifício e com todas as privações, Cássia não se recorda de ter flagrado o avô chorando uma única vez, nem antes e nem depois da morte dos seus pais. E muito menos desta maneira, aos soluços, feito criança. Desde o ocorrido sua relação com ele tem sido de amor e ódio. E ela nunca havia de fato tentado pesar quais dos sentimentos era mais forte. Até agora.


    A imagem à sua frente subsumia o amontoado de dores e dissabores que fora a vida do avô. Da primeira infância pobre no nordeste à morte do filho único pelas mãos de um latrocida, passando pela fuga da seca e do pai violento com a mãe e oito irmãos e pela infância miserável na Vila Brasilândia. Um sentimento de culpa a invade, não pelo aborto, mas por nunca ter dado o devido valor a aquele homem que, mesmo no fim da vida, ainda lutava para tentar dar uma condição digna à sua única descendente. “Será que eu sou mesmo uma pecadora?” Talvez a interrupção da gravidez tenha sido mais providencial do que pareceu à época. Não se trata apenas de não trazer ao mundo mais um sofredor, mas também de interromper uma maldição de morte e vidas sem sentido que atravessa gerações. Seria apenas mais uma criança invisível vivendo por inércia em um bairro esquecido.


    O pranto do avô age como um tônico em Cássia. A resolução está tomada, o ciclo tem que ser interrompido, e ela sabe que é a única que pode catalisar essa mudança. Com tranquilidade, ela vai até a sala, pega sua mochila e se encaminha para a porta. Antes de sair, sofre ainda um último golpe do avô que, da cozinha, aconselha entre soluços:


    — Leve um casaquinho, minha filha, vai esfriar.


    Por fim, uma lágrima escapa. Ao sair, não bate a porta, mas a fecha com muito carinho atrás de si.


     


     


    Do teto de um edifício no final da Avenida Rio Branco, Cássia admira a paisagem noturna da metrópole. Lá de cima dá pra ver o trem que passa sob o viaduto, fosse dia, avistaria também a Cantareira e o Pico do Jaraguá ao longe. A escalada fora relativamente fácil graças a uma parede de tijolinhos vazados que vai do primeiro ao último andar. A altura há tempos já não incomoda, a adrenalina da subida substituíra a acrofobia por uma felicidade eufórica, nem mesmo comparável ao efeito das drogas mais potentes. Mas o melhor mesmo era estar no topo. De cima a cidade é até bonita e bem menos barulhenta. Helicópteros e aviões cortam os céus em constância frenética como pequenos vaga-lumes, no chão, rios de luz branca e vermelha correm lado a lado em direções opostas.


    Logo que saiu de casa, Cássia perambulou por um tempo e lembrou que era dia de “point” no centro. Resolveu ir a pé e pichar tudo o que encontrasse pelo caminho. Pichou casa, muro, marquise, ponte e até calçada. Já perto da Casa Verde, sua tinta acabou e teve que sair a caça de uma loja de tintas; foi achar uma já quase na Marginal, atrás do Campo de Marte, onde gastou seus últimos, e únicos, quinze reais em uma lata de preto-fosco. Seguiu rabiscando a cidade, mas um pouco mais econômica, com medo que lhe faltasse spray para sua obra final.


    Chegou à São João com a Dom José de Barros já de noite, mas ainda muito cedo para encontrar os amigos. Resolveu aproveitar para descansar da longa caminhada, sentou-se na calçada, apoiou a mochila na parede lateral da Galeria Olido, se recostou e terminou por cochilar. Foi acordada, sem saber muito bem quanto tempo havia se passado, por um amigo que, rindo, perguntava se ela havia “virado mendiga”. Não demorou muito para que mais e mais conhecidos começassem a chegar. Os risos altos e as narrativas das histórias animaram-na um pouco e, por vezes, chegou até a se esquecer de como havia chegado até ali e de tudo o que se passara em casa.


    Depois de algumas horas chegou seu ex-namorado, atual melhor amigo e quase pai do seu filho: Neto. Abriu-se com ele, contou sobre a discussão com o avô, tomando o cuidado de omitir a parte da agressão física a fim de não despertar sentimentos de ódio. Confessou como estava se sentindo mal com o ocorrido, chorou e foi consolada. Ele a aconselhou da melhor maneira que pôde e se pôs à disposição para ajudá-la no que precisasse, ela aceitou a oferta, confidenciando que estava com fome, pois não comera nada desde o almoço. Pagou-lhe um lanche na padaria do outro lado da rua, entre boas gargalhadas, depois que ela contou como havia ficado sem dinheiro. Riram ainda mais um pouco ao recordar histórias de quando ainda namoravam e pichavam juntos. Ao notar a ternura crescente nos olhos do rapaz, Cássia achou por bem encerrar o encontro e partir. Ela mentiu dizendo que estava indo direto pra casa, ele quis lhe dar o dinheiro da passagem de volta, ela recusou dizendo que conhecia todos os cobradores de ônibus, amigos de profissão do avô, e que raramente pagava passagem. Entreolharam-se com o olhar carinhoso e saudoso dos amores passados; um beijo no rosto, e ela se foi. Nenhum dos dois disse “adeus”.


    Atravessou o Largo do Paiçandu e saiu a caça de um prédio bem alto, imponente, destacado da paisagem. Entrou na Rio Branco ao acaso e continuou por ela admirando as edificações de ambos os lados da avenida, como um consumidor entre as gôndolas de um supermercado. Andou por meia hora até esgotar a rua e, quando suas esperanças de encontrar a tela perfeita já se arrefeciam, enfim vislumbrou aquele lindo monólito.


    Pulou a grade e escalou, deixando sua marca em letras gigantescas na fachada ao longo da subida. No dia seguinte, qualquer um que passasse pela avenida, os passageiros do trem e até os ricos e ocupados empresários em seus helicópteros, poderiam ler a distância, de cima abaixo daquela enorme construção, a assinatura de Cássia: SOLITARIOS.


    Seu pensamento se volta para o avô que, imagina ela, esteja preocupado com o seu sumiço. Ela tenta se tranquilizar dizendo a si mesma: “ele está acostumado com as minhas longas ausências”; mas sabe bem que, hoje, não saiu de casa em circunstâncias normais. O frio faz recordar a última recomendação, ela chora mais um pouco e se arrepende por não ter trazido o agasalho.


    — Não vou te decepcionar mais, vovô. Nunca mais!


    Da mochila retira uma pasta-catálogo preta, sua coleção de assinaturas de pichadores: as “folhinhas”. Do último plástico puxa uma folha em branco e, com um pincel atômico, reproduz sua assinatura no sulfite. Admira-a por uns instantes e põe-se a dobrar o papel, fazendo um aviãozinho. Ensaia uma, duas e na terceira lança o avião de papel que plana para longe até desaparecer entre os prédios. Uma a uma as folhinhas vão sendo tiradas da pasta e transformadas em aviõezinhos. A cada lançamento, Cássia imagina a assinatura do colega que está na folhinha se descolando da parede e voando pela cidade, por entre as pessoas, obrigando-as a olhar para elas, já que, estáticas, não podem ativamente buscar o olhar daqueles que insistem em não ouvir os gritos silenciosos estampados no concreto.


    Naquela madrugada de fim de maio, vários pichadores de toda a Grande São Paulo (e em especial uma jovem pichadora da Zona Norte) voaram de cima daquele telhado. Só não se sabe ao certo, por conta do vento, se caíram nos Campos Elíseos ou se pousaram no Bom Retiro.

  


  
    Luana Blue

    FÁTIMA PARODIA


    Gostou mesmo foi das asas de penas azuis que acoplaram em suas costas. Pesavam, mas virar anjo tem seu preço.


    — Luana Blue — disse Armandinho sacudindo o dedo. Num gesto ágil, impulsionou o corpo e pulou no palco —, achei seu nome artístico.


    Ela riu.


    — Luana Blue? — perguntou contorcendo a boca.


    — Sim — o rapaz aproximou-se, roçou os dedos nos seus lábios. — Blue, porque Luana Azul seria horrível. Blue, como seus lindos olhos, como o céu que nos cobre.


    Blue, Blue. Azul. Azul. Achou poético.


    Experimentava a roupa que usaria no show, via-se anjo. Não pelo vestido longo de paetê Royal, tão ajustado ao corpo que mal conseguia respirar. Só podia dançar por que duas fendas se abriam até as coxas. Mas pelas asas azuis e o imenso céu mal pintado no fundo do palco.


    Não se importava de ser um anjo de mentira. Na sua vida tudo não passava de uma grande mentira. Família de mentira, namorado de mentira, Armandinho era de todas, e de ninguém. Amigas de mentira, invejosas, sempre prontas para vê-la cair do cavalo. Emprego de mentira, nem carteira assinada tinha. Ela, uma Luana de mentira. Entendeu aos doze anos, quando se entregou sem resistência a um primo, o desajuste entre ela e o mundo. Pesos e verdades para carregar vida afora. Uma sucessão de sonhos jogados no lixo. O mais dolorido foi desistir de ser médica. A medicina era um céu longe demais. Aceitou ser Luana Blue. O pai não gostou da tal história de Luana Blue, tratou de arrumar os trapos e se mandar de casa. Antes de ir embora, olhou bem na cara dela e disse que não tinha outro jeito de salvar a própria dignidade.


    Exalou um suspiro. Nem valia a pena remoer a “dignidade” do pai.


    Toda noite se encantava dançando num céu artificial, para de manhã segurar nas pernas o cansaço e nos pés a humilhação. Indigno ou não, assim ganhava a vida. Se pudesse, teria feito outras escolhas. Se pudesse.


    Curvou-se para desafivelar as sandálias, as costas rangeram feito o portão enferrujado que cruzara há pouco. Os pés esparramaram-se no chão úmido de sereno, cerrou os lábios, segurou o gemido de alívio. Horas a fio apertados entre tiras finas, os dedos já nem lhe pertenciam mais de tão anestesiados. Exceto o mindinho, pé esquerdo, um filete de sangue insistia em escorrer na unha esborrachada. Merda! Ainda doía o salto fino esmagando seu dedinho quando subiram no palco. De propósito, com certeza. Só para humilhá-la.


    Enfiou a chave na porta. Caminhou na ponta dos pés pelo corredor estreito que levava até a cozinha, procurava não se encostar em nada, a parede de Eucatex ameaçava cair. Uma verdadeira enjambração do velho. Cansado de ouvir os queixumes da “dona encrenca”, dividiu a sala e fez um quartinho para ele, assim, quando chegava com o rabo cheio de cachaça, não incomodava ninguém. Tinha saudade do pai. Muito duro admitir, mas tinha.


    Aspirou a nuvem de café recém-coado pairada na cozinha. Olhou o relógio, seis e meia. A mãe e os irmãos comiam em silêncio. A mesa cheia de farelos de pão velho. Numa travessa vagabunda, sobras do molho de carne moída da janta flutuavam sob uma crosta de gordura, ladeadas por fatias grossas de queijo colonial. Só Falcão respondeu ao seu desanimado bom-dia.


    Falcãozinho, o irmão caçula. Amado, o único a se preocupar de verdade com ela.


    Pegou uma xícara sem asa, verteu o café quente, acompanhou com o olhar cansado a fumaça bailando em direção ao nada. Como ela naquela boate, requebrando para quase ninguém. Coisa do Armandinho, abrir o muquifo em plena terça-feira. Sentou-se num canto, mal cabia no mochinho, tentou cruzar as pernas. Melhor não, podia cair. Chegou calada. Nem notaram sua falta de assunto, decerto estavam gostando de vê-la com a boca vazia.


    — Vestido novo? — perguntou Falcão, cuspindo queijo.


    Samir revirou os olhos, torceu os lábios com ironia.Abriu a boca para comentar alguma coisa, mas o olhar da mãe o conteve.


    — Não queridinho, o vestido não é novo — respondeu num trejeito esquisito — apenas reformado. Não tô podendo gastar em roupas novas — sacudiu a xícara para esfriar um pouco o café. — Não agora, estou economizando pra cirurgia , vou dar uma turbinada na comissão de frente.


    — Hum, comissão de frente — Dona Mercedes resmungou. Não conseguiu disfarçar o constrangimento por ver Luana apalpando os peitos.


    — Ah, sei — disse Falcão arrependido de ter feito a pergunta. — Ficou bonito com este brilhozinho aí na barra — apontou com a faca cheia de margarina.


    O brilhozinho se chamava paetê, ela disse rindo do jeito do guri.


    — Não se preocupa, meu bem — levantou-se devagar, arrastou o corpo cansado em direção à pia para lavar a xícara — quando falo em economizar não me refiro ao teu curso pré-vestibular, este eu continuo pagando. Com gosto. Tu vai ser o doutorzinho desta família.


    A gargalhada de Samir a assustou.


    — Ei, família perfeita — levantou as mãos como se agradecesse aos céus. — Um médico, um ex-presidiário, e uma... — Não terminou de falar. Cuspiu com desprezo no chão.


    Luana colocou as mãos na cintura, desafiadora. Falcão trocou um olhar com a mãe.


    — Uma? — ela franziu a testa. — Uma o quê, Samir? — aproximou-se do irmão. Batia o pé no chão num chilique nervoso. — Vamos lá, coragem, diga o que eu sou, honroso senhor ex-presidiário — contorceu-se numa reverência —, mas diz olhando na minha cara.


    Dona Mercedes colocou a mão no ombro de Samir, pedindo calma. Precisava salvá-lo do vexame. Se Luana partisse para briga, ele apanharia feio. Sem chances.


    — Deixa, mãe — a voz dela saiu esganiçada —, deixa, vamos ver se ele é macho ou não passa de um cachorro fedorento.


    Samir bateu em retirada. Falcãozinho sorriu, enfim, estavam livres da presença nefasta do irmão, sujeito traiçoeiro e mau, sempre protegido pela dona Mercedes.


    — Logo, logo, este diabo volta pra cadeia — Luana falou com raiva, apontando o rastro de Samir. Puxou o aplique com um gesto seco. — Vai ser pego assaltando outra velhinha.


    Falcão riu.


    — O que foi, Paulo Roberto? — perguntou irritada. — Tá rindo do quê?


    Paulo Roberto. Só o chamava assim quando estava indignada, ou para debochar se o Grêmio perdia. O nome foi na intenção de homenagear o ídolo colorado, no entanto, por ironia do destino, Paulo Roberto escolheu ser gremista. Ela, o pai e Samir — colorados doentes. Dona Mercedes nunca assumiu uma preferência. A mãe é assim mesmo, sempre em cima do muro, dizia Luana. Falcão nunca se intimidou com a pressão para virar colorado. Alegava que seu coração fizera a escolha e seria fiel a si mesmo.


    — Tu fica muito mais bonita sem este cabelo fajuto — respondeu o irmão. — O tal de Armandinho é burro, faz vocês usarem isto.


    Deu de ombros. Também se achava mais bonita com seu próprio cabelo, mesmo fino e ralo. Gostava dos fios longos descendo pelos ombros em anéis suaves como plumas, tão claros quanto a vontade de não precisar usar disfarces.


    Começou a se desmontar ali mesmo, tirava os cílios postiços, nem precisava mais de espelho. Fazia isto há cinco anos, desde os dezoito, quando conheceu o Armandinho e ele a levou para aquele mundo artificial, onde todos fingiam ser o que não eram. Mas não tinha escapatória, precisava se sujeitar, seu trabalho mantinha a casa, mesmo que isto não fosse reconhecido pelo pai, pela mãe e pelo irmão.


    Deixou as lágrimas escorrerem como rios negros e espessos carregados de rímel. Ingratidão declarada de manhã cedo se transforma em coisa amarga de engolir. Falcãozinho correu para abraçá-la. Dona Mercedes saiu de fininho, estava acostumada com as crises de choro da Luana Blue.


    — Não chora, Luana, não chora — puxou-a com doçura em direção à porta. — Vem cá, quero te mostrar uma coisa — sua mão sumia entre os dedos longos da irmã.


    Empurrou a maçaneta, a madeira velha gemeu alto pelo encaixe malfeito.


    — Olha só o céu, Luana, é um céu de verdade, mas tu sabia que não existe realmente céu? Ninguém pergunta qual é a causa que o faz ficar azul.


    Ela olhou atônita para o irmão.


    — O que faz o céu ficar azul? — perguntou enxugando as lágrimas.


    — A atmosfera funciona como uma espécie de prisma — girou o dedo no ar, como se fosse um professor falando para aluna —, os raios solares colidem com as moléculas e dispersam o azul, por que a luz azul tem uma frequência muito próxima da frequência de ressonância dos átomos.


    Luana franziu a testa, arregalou os olhos.


    — Isto quer dizer que o azul se espalha mais e faz o céu parecer azul. No vácuo, onde não há atmosfera, os raios do sol não são dispersos, por isto os astronautas veem um céu negro. Entendeu Luana?


    — Mais ou menos — ela respondeu.


    A coisa de moléculas, átomos , frequência e o escambau, não tinha entendido. Mas entendeu o que ele quis dizer, há um universo que não é o que diz ser, mas nem por isto deixa de ser grandioso e bonito.


    — Isto mesmo — Falcão sorriu.


    Beijou-lhe o rosto, a barba pinicou seus lábios. Viu o pomo de adão indisfarçável sob a maquiagem. Não importava, Luana era a criatura mais doce e generosa que ele conhecia. Passou o braço pela cintura dela, ficaram ali, um bom tempo, apenas sendo irmão e irmã admirando o céu que se estendia azul, muito azul sobre suas cabeças.

  


  
    Sulfite e cartolina

    ANDRÉIA PIRES


    Era uma vez um castelo de papelão, habitado por uma corte de lego, rei vermelho, rainha azul, súditos de peças de três pinos e seis encaixes, cercado por um povoado de tampinhas de garrafa, pobres moradores de plástico e metal. Na torre mais alta do castelo vivia confinada uma princesa de papel sulfite, que olhava a vastidão do reino através de uma pequena janela recortada com tesoura sem ponta e envidraçada com celofane amarelo. De vez em quando uma ama de plástico-bolha aparecia e trocava, junto com os lençóis de papel de seda, o celofane desbotado por um novo de outra cor.


    Haviam dito muitas vezes a essa princesa que vida de nobreza é uma barbada, que a de princesa na torre, então, é chuva de purpurina, que depois de alguns anos, de tranças feitas e desfeitas, de lágrimas que adormecem e despertam, de rosas que perdem as pétalas e de feras que se transformam nas almas mais puras do universo lilás, sempre aparece um cavalheiro disposto a levar a moça da torre para outro castelo fincado num reino tão-tão-distante, onde ela poderá engravidar muitas vezes, e tricotar até acabarem-se os fios de lã.


    No fundo, mas bem no fundinho, brotava na princesa de papel sulfite uma dúvida insistente, um buraquinho de traça no meio do livro velho, ela não sabia se gostava da ideia de esperar, engravidar, envelhecer e tricotar, ou se preferia saltar pela janela e sair sem rumo reino adiante, a descobrir o que havia do lado de lá do riacho que a janela enquadrava.


    O tempo passava e passava, e a dúvida crescia e crescia, e a princesa de papel sulfite percebia que estava perdendo o controle de si, que a ansiedade e a impaciência estavam causando rasgos e fissuras na própria pele de papel, o que naturalmente doía. Da dor sabia que não gostava. A dor insistente indicava que seria preciso fazer alguma coisa, tomar providências, decidir. Mas como? Como resolver ir ou permanecer, aceitar ou recusar, abrir a porta ou trancar, se havia passado a vida aprendendo a andar no meio-fio, entre o dentro e o fora, entre ser e não ser?


    Ao reconhecer um momento definitivo (e não seriam assim todos os instantes?), a princesa de papel sulfite experimentou profundo desalento: por dentro havia algo tão dolorido crescendo e pedindo passagem, vazão, que a moça desistiu de suportar e chorou. Chorar quase sempre é uma coisa boa, limpa os olhos e afrouxa o que tem dentro do nariz e do peito, o alívio sai no papel higiênico. Mas, no caso da princesa, era grave. Era praticamente suicídio.


    Pela fresta da janela espiava uma luzinha laranja, que passou ao lado de dentro da torre quando a princesa de papel sulfite começava a se amolecer em lágrimas. Diante da moça surgiu uma mulher de cartolina ruiva, segura e sorridente. Vestia um sobretudo incandescente de papel crepom, jeans claro justíssimo e calçava botas de massa de modelar, que a princesa de sulfite jamais havia visto. Reconhece o tipo? Fadas-madrinhas são sempre providenciais.


    Antes que a princesa lançasse qualquer pergunta, a fada foi logo tirando de dentro da bolsa canetinhas, giz de cera, cola bastão e estilete. Disse um “vem cá” enérgico e incontestável, e em dois tempos a princesa estava, amarrotada, diante do espelho. A fada dispôs os apetrechos diante da moça e ficou ali, de braços cruzados:


    — Tudo contigo. Não era disso que precisavas, fazer escolhas? Começa escolhendo a ti e as tuas cores. Não parece razoável?


    Parecia. Logo a princesa desvestiu o vestido de sulfite branco, esticou-o no chão da torre e dele recortou uma minissaia rendada, uma bermuda, um colete e um top franzido. Desenhou riscas, bolinhas, pedrarias, zíperes, flores coloridas e botões de madrepérola. Recebeu da fada poucos pedaços de massa de modelar e fez as próprias botas e, com as sobras, um par de scarpins dourados, capazes de devolverem-lhe ao lar. Combinou as botas novas com a minissaia e o colete, guardou o resto na bolsa da amiga e sorriu.


    A princesa já havia recobrado bom humor e esperança no futuro quando a fada puxou da bolsa uma chave de plástico. Entregou-a à princesa, que já sabia o que fazer: abriu a porta da torre, por onde saíram as duas de mãos dadas e às gargalhadas. Os empregados tentaram interpelar as moças, queriam saber para onde iam, mas elas deixaram a eles apenas vento.


    Fora do castelo, à beira do riacho de lantejoulas, a fada perguntou se a princesa sabia nadar. Não sabia. “Sabes voar?”, tentou novamente. Não sabia. A fada, então, recortou um par de asas em papel de chiclete e colou nas costas da companheira. Atravessaram a água aos voos e ao aterrissarem na outra margem ficaram deitadas na grama.


    — Estou feliz, fada. Obrigada. Estou leve — iniciou a princesa, numa conversa necessária.


    Deitadas lado a lado, as moças ficaram muito tempo olhando fundo uma nos olhos da outra, sem procurar nada, nem respostas, nem pistas, nem explicações. A princesa olhava e admirava a coragem da fada, as linhas no rosto da fada, a pureza e a verdade na fada. A fada, por sua vez, contemplava a resignação e a força da princesa, o conflito da princesa, a intensidade e os olhos castanhos da princesa.


    Não saberiam precisar quanto tempo deixaram-se ficar estendidas ali no capim, mas estar lá era libertador. Daqueles risos em diante escolheriam a estrada e os novos planos. Talvez se separassem e viajassem para terras distantes, talvez casassem com camponeses de E.V.A., talvez virassem assalariadas, qualquer rotina seria sempre possível, mas ali naquela grama, eram apenas as duas, e isso era muito, era possibilidade, era amor.


    O dragão não apareceu, o príncipe de laminado não veio, a princesa nunca foi perfeita, e a fada madrinha não foi embora. Não se sabe se viveram juntas para sempre, mas foram felizes como raros sabem ser. Na história daquelas duas não havia espaço para Era uma vez. Todos os inícios começavam diferente: eram muitas vezes.

  


  
    Maria

    FERNANDA MELLVEE


    Maria juntou a bolsa em meio a cacos de vidro e roupas que se misturavam pelo chão. Ele havia passado dos limites, e nada mais seria como antes. Pensar nos filhos deu a ela uma força que a própria Maria desconhecia. Maria que jamais tivera coragem, tomou o primeiro ônibus em direção à delegacia.


    — Seu doutor, ele sempre me batia, mas dessa vez...


    Maria estava tão acostumada com a velha história de que em briga de marido e mulher ninguém mete a colher, que não estranhou quando o delegado a interrompeu aconselhando que voltasse para a casa e se acertasse logo com o marido.


    — Mas, seu doutor, ele ameaçou as crianças.


    — Isso acontece, dona Maria, é coisa de momento. A essa hora a raiva já passou — completou o delegado indicando a ela a porta que ainda estava aberta.


    Maria saiu da delegacia a passos lentos, “Mas o que eu faço com o corpo agora?”, e deixou o ônibus passar.

  


  
    Capa de açúcar

    FÁTIMA PARODIA


    (O que sobraria de um corpo se despencasse dali?)


    Olhou para baixo. Tinha escolhido a cobertura, vigésimo sexto andar. Sorriu, dava para ver a vastidão do céu. Branco, quase sem nuvens, calado como sempre. Nunca conseguiu entender o silêncio do céu, talvez fosse como uma avó louca escondida atrás da brandura.


    Como aquela vez na casa da avó Teresa, ele deveria ter o quê? Seis, sete anos, por aí. Quebrou sem querer o maldito gato de porcelana. Só ele viu o lampejo de loucura oculto com cuidado nos olhos dela. Jamais esqueceria a pressão dos dedos murchos em seus braços, a ira contida apertando-lhe a carne, e ela dizendo num sussurro choroso:


    — Deixa, eu limpo, eu limpo.


    Depois, com ares de coitada, saiu correndo miúdo para pegar a vassoura e juntar os cacos do bicho.


    Gato horroroso. Grande, bojudo, amarelo, cheio de flores vermelhas e azuis, olhos um tantinho assimétricos, arregalados, perseguidores. Seguiam as pessoas pela sala de um jeito curioso, como se fosse preciso pedir-lhe licença para zanzar pelo cômodo escuro e úmido. O maldito olhar sobreviveu a queda. Explodiu o corpo, mas sobrou a cabeça. Intacta. Como um troféu, a sobra do gato voltou para a estante. No fundo, todos torciam pelo fim do bichano colorido, denunciante do mau-gosto do finado avô Airton, que o trouxera na sua última viagem a Londres.


    Logo depois, quando foi morar com a avó, nunca tocaram no assunto do gato. Aquele dia foi banido da história familiar.


    A avó Teresa, uma taciturna senhora metida em seus casaquinhos de crochê, o subornava com bolos e guloseimas, como se aquilo pudesse devolver o doce da vida que se esvaíra com o suicídio da Teca. Mãe dele, filha dela. Cada um sofria a seu modo, ele trancafiando a dor dentro de si, ela alheia em seus silêncios e delírios.


    — Come.


    Empurrava um prato com uma fatia dourada de bolo envolta em uma cobertura branca de açúcar. Ele catava os pedacinhos duros da cobertura, enfiava-os na boca, devagar, para a doçura conquistar a língua toda. Perguntava sobre seu pai, se iria conhecê-lo um dia. A avó sacudia os ombros, indiferente, aquele assunto não lhe dizia respeito, Teca nunca lhe deu satisfação do que fazia da vida. Ela virava os olhos em direção à cabeça do bichano em cima da estante, a fisionomia se fechava num ar de súplica, como quem pede conselhos ou respostas impossíveis. Depois, numa manobra esperta, mudava o rumo da conversa.


    — A vida, filho, é como uma capa de açúcar num bolo.


    (Surgia em seu rosto algo parecido com um sorriso, ela enfiava o garfo num pedaço carnudo da massa fofinha).


    — Se você comer só a parte doce, o resto perde a graça.


    Ele ficava quieto, meio assustado, sem entender o que aquilo significava. Ela tocava as pontas dos seus dedos de um jeito esquivo, não costumava tocar a mão toda, só as pontas dos dedos, contatos físicos não lhe agradavam.


    — Capa de açúcar, filho, funciona como um mecanismo de defesa pra qualquer bolo, dá sabor até ao que não tem sabor. Entende?


    Não, ele dizia com um gesto de cabeça, com medo da própria voz. Surgia um silêncio esquisito entre eles.


    Com o tempo, os silêncios foram emendando um no outro, entremeados de açúcar e delicadas distâncias, uma rede de mudez tão bem tramada quanto os casaquinhos que ela fazia. Não discordavam nunca, não brigavam nunca, não tinham queixas um ao outro, nem afinidade nenhuma, apenas harmonia sem apego, ainda que compartilhassem a mesma mesa, as mesmas horas ociosas, a mesma saudade da Teca.


    Uma coisa ele tinha enfiado na cabeça, a morte do gato ainda pesava sobre suas costas, apesar de não falarem sobre isto. A habilidosa avó pisava nas terras da diplomacia com o mesmo esmero e desenvoltura das lidas domésticas. Mas ele sabia, a sobra do bicho acusava-o do gaticídio. Ela não precisava dizer uma palavra sequer, ele entendia a mensagem nos mínimos atos.


    — Para não quebrar — ela disse um dia, acomodando a cabeça numa redoma de vidro.


    Aquele foi o pior dia da sua vida. Não dormiu, os olhos estrábicos do gato grudaram na sua mente, a noite toda, vários dias. Chorou pelos cantos, maldizendo a hora que derrubou aquele bibelô de merda. Até os filhos fizeram pesadas críticas ao exagero da redoma, mesmo assim, ela se negou a jogar fora a cabeça do gato. O último presente do Airton. Pelas costas da velha, eles diziam não entender tanto apreço pela memória do finado, afinal, ele sempre esteve longe daquilo se podia chamar de exemplo de marido.


    Uma tortura calculada, o modo como ela contava para as visitas a alegria de receber do Airton um regalo tão precioso, vindo de tão longe, coisa sem igual no Brasil. Porcelana fina.


    — De Londres, tu acredita?


    Porcelana uma ova, diziam os filhos.


    Se, por infelicidade, alguém perguntasse quem tinha quebrado o gato, ela apenas murmurava constrangida:


    — Foi um acidente, as asas de um anjinho desajeitado bateram na estante e, plac, quebrou o bichano.


    Escondido, ele corava de vergonha.


    Por fim, convenceu-se da loucura da avó. Loucura sem alarde, gentil, vertida para dentro. Feita de olhares, de coisas pensadas e não ditas. Loucura sem braços, sem pernas, sem corpo físico para agredir, virada só em devaneio, impossível de tocá-la.


    E foi assim, os silêncios germinaram nele e, ao tornar-se homem, tinha uma mudez maior do que a da avó. Senhor de aparente doçura. Por dentro, apenas um cara sem graça, sem gosto por nada. Nenhuma terapia adiantava. Não acessava as emoções, disseram os psicólogos. No enterro da avó, quando a perda não o comoveu, como se morrer fosse apenas um ricochete da vida, aceitou a verdade, era um esquisitão, um deprimido, um ser amorfo, apesar de ter um intelecto brilhante, uma carreira bem-sucedida.


    (Por que lembrar aquela merda toda da infância?) Caminhou à beira do parapeito. Vinte e seis andares. (O que sobraria de um corpo de despencasse dali? Será que a cabeça se manteria intacta como o gato da avó?)


    Tinha acabado de mudar para sua cobertura, a capa de açúcar tão batalhada para adoçar a sem-gracice da vida, não perderia tempo com incursões ao passado, nem remexendo em coisas irresolvíveis.


    Distraiu-se esvaziando caixas, organizando armários, estava prestes a encerrar a função quando encontrou a redoma com a cabeça do bichano. Nem sabia por que trouxera aquela porcaria. Correu para pegar um martelo, ia acabar de vez com aquilo. De um jeito meticuloso forrou o chão com jornais, ajeitou a cabeçorra sobre as páginas com notícias velhas. Guardou a redoma, quem sabe uma utilidade futura.


    Uma súbita raiva o dominou, até achou exagero, sempre foi tão contido, mas agora tudo o que desejava era transformar o gato em pó. Ergueu o martelo, os olhos vesgos do bichano pareciam desafiá-lo. Aliás, tinham feito isto a vida inteira, qual era a novidade?


    — Vou te matar, seu merda! — gritou.


    O martelo pesou na mão. Riu de si mesmo.


    A voz da avó Teresa estalou em sua cabeça, a doçura do timbre quando entrava na sala e cumprimentava o gato com um bom-dia, boa-tarde, boa-noite, senhor bichano.


    O gato não tinha nome. Mas sempre foi tratado com o máximo respeito, senhor bichano.


    O mesmo respeito com o qual tratava a memória do marido, independente do fracasso do casamento. Airton fracassara, não ela. Recebeu desamor, ofereceu perdão. As coisas difíceis de suportar, ela silenciava.


    Arregalou os olhos, não podia acreditar, senhor bichano o encarava. Seguro de si, confiante, o cara a sua frente não passava de um bundão.


    Baixou o martelo. Suava frio. Não conseguiria acabar com o bicho, de repente não o via mais como “o último presente do Airton”, fora um idiota este tempo todo. Os sentimentos perdidos por julgar-se culpado de tudo também o destroçaram. Ele era uma cabeça destituída de corpo, preso numa redoma à espera de um milagre, tal qual o senhor bichano.


    Limpou com um pano úmido a cabeça do gato.


    — Porcelana fina — falou numa gargalhada.


    Colocou-a de volta à redoma. Deixou-a sobre o rack, ao lado da televisão. Quando voltasse do trabalho, procuraria outro lugar, agora precisava correr, estava atrasado.


    Antes de fechar a porta atrás de si, olhou para o bichano. Os olhos do gato o acompanharam. Ele riu.


    — Até a noite, senhor bichano — disse com a voz em falsete.


    (Não, a avó nunca foi louca, é que a necessidade de sobreviver cria seus próprios mecanismos de defesa.)

  


  
    No pasto

    ANDRÉIA PIRES


    Ergo os olhos e vejo à frente o verde tapete estendido até bem longe, lá onde sua linha borda encosta no azul painel que ora se estampa em algodão branco e sol, ora é cinza úmido, pesado e prestes a cair sobre meu lombo. Respiro e sei que o ar que entra é meu por direito e que quando sai se renova para voltar em outro momento para dentro de mim, novo, limpo. Mastigo, no meu tempo, o suficiente para que o alimento vire uma papa encharcada de saliva e então sei que devo cuspir, olhar, recolher com a boca todo o expelido, tornar a mastigar e depois engolir.


    A maior parte dos dias passo andando ao redor, observando o movimento dos homens e das coisas, esperando, ruminando futuros debaixo de sombras de figueiras antigas. Tem ocasiões em que fico apartada das demais, então me tocam por baixo e me espremem até que eu jorre branco. Há dias, no entanto, que me deixam mais eufórica, não sei se é o calor, se são as presenças, os cheiros, eles. Sempre tem um ele para muitas de nós e quando este cansa colocam outro no lugar. Em conjunto temos nossos ciclos, mas sinto que tenho ciclos que são unicamente meus, embora ninguém repare.


    De repente, pode ser manhã tarde ou noite — não depende de mim, ele está dentro. E fica dentro e fora dentro e fora dentro e fora e fim. Após certo tempo, algo em mim — talvez tenha sido esquecido por ele em meu interior — parece inchar minha barriga e me fazer pesar até que um dia finalmente me abandona e sai, na grama, gosmento e quente. Já aprendi que cada porção dessas que expulso me repete em parte. Esperam que eu a cuide e me reconheça nela, mas não sei fazer. Consigo limpar a superfície da pele de minha fração com a língua, e isso é só. É tudo o que tenho condições de ser. Em seguida levanto e saio sem olhar para trás, a me buscar outra vez, antes que o ciclo recomece.


    Ontem veio um homem com algo dourado e comprido nas mãos. Aquilo tinha buracos nas pontas, um largo e outro estreito, ligados por um corpo brilhante e retorcido ao modo de serpente, da onde saíam três tetas de bicos brancos, em que cabiam as pontas dos dedos do homem. Ele, o homem, parou diante de mim: levou o buraco menor à boca, inflou suas bochechas e soprou. Eu vi sair do buraco maior um barulho parecido com o que faço se quero chamar as outras, ou reclamar, ou apenas falar com o vazio e ouvir a minha voz retumbante. Era um som. O mais bonito.


    Não demorou, as outras se aproximaram. Enfileiradas, todas colaram seus olhos no som que o homem fazia. Ele deu três passos para trás enquanto o som se espalhava. Andamos na direção dele. O homem fazia o barulho quando deu mais passos, desta vez à direita: fomos com ele. À esquerda, fomos ainda. Eu, meio que hipnotizada, só queria esticar o ruído, tê-lo comigo mais e mais, iria com ele para cima para baixo para o Uruguai se fosse o caso. Então o homem retirou a boca do buraco menor e rompeu o som. Os olhos dele eram nos meus. Mas ele virou de costas e correu para casa. Elas fugiram para longe. Menos eu, que sigo aqui querendo saber para que sirvo.

  


  
    Horizonte imantado

    GABRIEL EDUARDO


    Já é noite quando Julio os ouve ao longe. Os Recém-Chegados contam a sua história aos De Sempre. Estes, como de costume, ouvem com atenção e contam também a sua própria história. Advertem:


    — Vocês não vão embora amanhã.


    Afirmam com a segurança de quem já o repetiu mil vezes. Os Recém-Chegados são guris do sul, carregam seus instrumentos e dizem não saber como chegaram à cidade. Os De Sempre há algum tempo bebem à companhia das duas capixabas donas do bar e tampouco compreendem o que os levou até aí. Aos Recém-Chegados, são tipos raros: Antônio é moço jovem de Uruguaiana, toma água e deseja alegria a qualquer novo conhecido. De roupas limpas e bem passadas, está embriagado de São Thomé das Letras. É bêbado de primeira viagem e esses são os mais propensos a jamais sanarem. Reza a lenda: quem não deixa a cidade em uma semana nunca a deixará. Pretende tomar o rumo amanhã. Só-Para-Loucos é rapaz mais vivido. Catarina de Joaçaba já viajou pela América do Sul. Diz ter morado em Salta (que chama Sarta), se aventurado pelas cordilheiras e perdido um amigo que resolvera se arriscar sozinho pelas trilhas das montanhas. Tem cabelos lisos e compridos, bigode e barbicha, usa jaqueta, calças jeans manchadas e botas; é fã de Pink Floyd. Algumas vezes, ressalta os olhos claros com delineador negro. Já está preso há dois meses na cidade. O último é Atilio. Sempre calmo e sereno, surge tão de repente quanto desaparece. Veste o que acha necessário e porque é necessário vestir-se. A pele é escura, os olhos são celestes e o sotaque abre as vogais. Tem cabelos espantados e grisalhos, dois dreads longos às costas e barba. Quando está no bar, fuma, não larga o copo da cerveja que não altera seu juízo e entre as coxas cruzadas dá colo à Chiqui, a cadelinha que o segue aonde for. Tem jeito de andino, mas diz ser italiano. Faz três anos que São Thomé das Letras não o deixa sair.


    Os Recém-Chegados pedem cachaça e começam a tocar. Cantam, revezam, atraem gente e tornam-se banda de folclore alheio. Entre os curiosos, dois homens se aproximam cautelosos. Dizem reconhecer nos músicos o espírito esquecido do lugar.


    Os Recém-Chegados ouvem as histórias dos dois homens. Fernandão já andou de trem pelo Rio Grande. Foi de Porto Alegre a Uruguaiana. E bota longe Uruguaiana. Pede para que toquem Almôndegas porque se lembra daquele tempo. Numa das viagens, conheceu uma alemã de Frederico Westphalen, com quem passou boa parte do trajeto fumando e transando no banheiro. A mulher mais linda que já viu. Durante algum tempo, a visitou e a levou para trás da igreja. Não tem notícias dela há mais de trinta anos, quando quis conhecer São Thomé das Letras e nunca mais pôde sair. Passaria poucos dias na cidade, mas fez amizade com o prefeito e ficou dezesseis anos como secretário de turismo. Cansou e se tornou gerente de uma pousada.


    Julio é guia de turismo e conhece cada canto de São Thomé das Letras. Está na cidade há vinte anos e diz não ter saída após uma semana completa. Aliás, há uma: um túnel até Machu Picchu. É usado desde que não se registra a história, mas não se sabe de ninguém que tenha ido e voltado pelo caminho. Diz para os Recém-Chegados não subestimarem a cidade. São três, e três é o número divino. Antes de chegar a São Thomé das Letras, já viu o diabo. Amanhecia o dia mais frio que já sentira. Jogou com a mãe que estava tão frio que daria café ao diabo se aparecesse. Foi imediatamente reprimido. O frio aumentou. Ouviram-se, então, três palmas no pátio de casa. Era ele. A velha correu a rezar. Julio nunca havia visto névoa tão densa. Por detrás do portão, um senhor de chapéu, todo vestido de preto. Os olhos vermelhos, destacados entre o preto-e-branco do ambiente, não deixaram Julio perceber de onde surgia a voz:


    — Eu gostaria de uma xícara de café.


    A mulher viu o filho correr para a cozinha. O que ele iria fazer?


    — Vou servir café ao diabo.


    Quando Julio voltou, o diabo ainda o esperava. Foi até o portão e entregou-lhe a xícara. E se quisesse algo para comer?


    — Não, obrigado — o diabo respondeu devolvendo a xícara —, era só de uma xícara de café que eu precisava. Agora tenho de seguir meu rumo. — Deu meia-volta e desapareceu na neblina.


    Mas, em São Thomé, não ousa aparecer. Já viu extraterrestres, duendes, gente que conversava com animais, mas o diabo não bota os pés na cidade. É um dos sete pontos sagrados da Terra, um lugar que os Recém-Chegados deveriam conhecer melhor. As grutas, as cachoeiras, a pirâmide! Eles não veriam o pôr do sol na pirâmide? Que ao menos ficassem para o Festival.


    Eles se entreolham. Fernandão não espera a pergunta. Apaga o cigarro na própria parede de pedra do bar e, num salto, pede que os Recém-Chegados o acompanhem. Algo em seu convite revela uma ideia. No caminho para a Pousada Pôr do Sol, Fernandão explica: a solução é alugar uma casa. Os Recém-Chegados permanecem calados, não parecem levar a sugestão a sério. Bebem com Fernandão durante o resto da noite.


     


     


    Acordam cedo e alugam a casa. Não terão outra oportunidade de ver Milton ao vivo. O ponto de encontro é a esquina do bar das Meninas, onde os três De Sempre sempre estão. Antônio falhou na tentativa de fuga. Os Recém-Chegados movimentam aquele canto. As pessoas querem vê-los e ouvi-los. Entre uma canção e outra, Julio conta as suas histórias.


    A maldição de São Thomé das Letras na verdade foi uma bendição. No século XVIII, João Antão foi um escravo muito maltratado por seus senhores. Apaixonou-se pela filha do patrão, o Capitão Junqueira, e fugiu para não ser morto. Refugiou-se numa gruta, onde sobreviveu como pôde durante uma semana. Ao acordar no último dia, deparou-se com uma luz muito forte, de onde surgiu um velho de cabelos e barba grisalhos, vestindo uma túnica branca. Pediu para ouvir a história do escravo. João Antão contou e, em troca, recebeu uma carta. O velho pediu ao escravo que a levasse até seu senhor, pois receberia a liberdade.


    João Antão assim o fez e, após ler a carta, Capitão Junqueira concedeu imediatamente a alforria ao escravo. Impressionou-se com a caligrafia e com a qualidade do papel e organizou uma visita à gruta, que hoje fica no centro da cidade. Ao chegarem, encontraram apenas uma estátua de São Thomé. Em troca da liberdade do escravo que passou uma semana lá, quem permanecer por mais de sete dias em São Thomé das Letras está fadado a passar o resto da vida no lugar.


    Enquanto Julio conta, alguns dos curiosos cochicham e apontam para os três jovens. Há gente de todos os tipos, desde prostitutas até malucos de BR. Todos, entretanto, parecem conhecer os Recém-Chegados. Puxam conversa, filmam, tiram fotos, pedem músicas.


    Há anos os moradores deixaram de fazer música pelas esquinas da cidade. Certa vez, alguns viajantes chegaram e ficaram mais do que deviam. Em uma esquina como esta, eles tocavam músicas de todos os lados, aprendidas durante o tempo em que passaram viajando antes de serem condenados à estada eterna em São Thomé das Letras. Só os mais velhos lembram. Mas ninguém sabe o que aconteceu com eles. Alguns dizem que conseguiram fugir pelo túnel. Outros acreditam que nunca existiram, que eram alucinação dos velhos aborrecidos com a própria pena. E, ainda, tem a lenda de que, apavorados com a possibilidade de nunca mais saírem da cidade, tentaram furar o campo magnético e não só ficaram presos, como mudaram a lógica do tempo.


    Sem perspectivas na montanha isolada, muitos se viciam em ilusões. Em São Thomé das Letras, a liberdade é sólida e vendida em pedaços. Como única opção, alguns compram a passagem momentânea, com o dinheiro juntando aqui e ali, partindo pedra após pedra na prisão perpétua.


    — São vocês? — pergunta um deles, já débil. — São vocês os músicos viajantes?


    Os Recém-Chegados não sabem se o rapaz se refere aos viajantes da lenda ou a eles mesmos.


    — Sim, somos nós.


    — Um prazer encontrar vocês, ouvi muito a sua história. Eu poderia fazer um pedido, um pedido só? Vocês tocam algo do Bob Marley, qualquer uma, por favor, só uma.


    Os guris atendem ao pedido. Todos no bar ouvem atentos as canções de liberdade. Enquanto tocam, não há nenhum murmúrio. Aos poucos, as pessoas deixam o bar. Os últimos a sair são os três De Sempre e os Recém-Chegados.


     


     


    Na quarta-feira, Julio os apresenta a Rodrigo Pessoa, um músico de fim trágico. Andava pelo Brasil com um triciclo e o violão nas costas. Realizou a proeza de percorrer milhares de quilômetros desde o Chuí até Salvador, quando decidiu voltar e cruzar por São Thomé das Letras. Tinha tudo para passar dois ou três dias e continuar seu trajeto, mas o triciclo quebrou, e ele não tinha dinheiro para o conserto. Há oito meses, padece em uma garagem, a cela que lhe foi reservada. O veículo já não tem serventia. Está ciente que jamais sairá daí, mas não culpa a cidade, senão o destino.


    Ainda conserva, contudo, a fé na música. É a sua maneira de seguir viagem. Há alguns dias, recebeu um convite irrecusável, só faltava uma banda.


    Julio sabia. Toda a cidade sabia, menos os Recém-Chegados. Desde que entraram em São Thomé das Letras, não dão um passo fora da própria sina, de tal maneira que não podem dar outra resposta a Rodrigo Pessoa.


    — Eu vou abrir o show do Milton Nascimento — Rodrigo diz, esperando uma reação que não ocorre. Então completa: — E quero que vocês toquem comigo.


    Entram eufóricos no bar das Meninas após o primeiro ensaio e contam a novidade aos De Sempre, que repetem o que já lhes haviam dito. São Thomé está reservando algo para os três guris. Pela primeira vez, percebem que há a possibilidade de nunca mais deixarem o lugar. Brincam com o fato, mas sabem que não devem.


    Fazem o último concerto exclusivo aos condenados a São Thomé das Letras. Em meio aos acordes alegres, uma loira dança e atrai olhares. Vai até a mesa dos De Sempre, comenta algo e sai. Logo surge uma segunda moça dentro de uma camionete. A loira entra e chama:


    — Atilio! Vem!


    A cadelinha Chiqui o segue porta afora. Não retorna, mas nada há de acontecer com o italiano.


    Entre as canções, um rapaz aborda os guris. É BR, um artesão peregrino que precisa de uns trocados para a noite. Já não tem artesanatos, mas fabrica um colar imaginário em poucos instantes, que é comprado por dois reais. A noite termina, e BR os acompanha até parte do trajeto. Para em um posto de gasolina e pede dois reais de álcool, para cozinhar.


     


     


    Os primeiros turistas surgem na quinta-feira: gente de todos os lados, de todas as crenças e de nenhuma. Muitos se negam a crer na magia da montanha ilhada, a desafiam e perdem a batalha. Com o tempo, acostumam-se aos delírios da rotina da cidade e acabam por crer nos duendes que vez ou outra passeiam pelos blocos de pedra fria das ruas de São Thomé das Letras.


    Certa vez, contam os habitantes, um andarilho chegou a São Thomé das Letras e se recusava a acreditar no magnetismo da cidade. Todas as tardinhas da primeira semana, subiu a pirâmide como qualquer forasteiro. Lá de cima, via o horizonte de serras e liberdades e lhe parecia cada vez mais inconcebível a ideia da estranha magia magnética da qual falavam os loucos daquele lugar. Durante os sete ocasos, aplaudiu o último raio de sol. No oitavo dia, não saiu de casa e assim seguiu durante meses. A última vez que o viram, estava fora de si, carregava uma lanterninha de energia cinética e tinha planos insanos de tentar a sorte no túnel para Machu Picchu.


    Após o ensaio com Rodrigo Pessoa, os Recém-Chegados entram no bar lotado de gente estranha. Encontrar uma mesa parece difícil, mas, logo os veem e cedem-se lugares. Ouvem um chamado. É Só-Para-Loucos ao fundo, com os De Sempre. Abrem espaço entre as pessoas e sentam à mesa. A gente ao redor sussurra, olha e aponta para os Recém-Chegados. Um deles se aproxima:


    — Com licença. São vocês os três viajantes? Os três músicos do sul?


    Sem entender direito como essas pessoas poderiam conhecê-los, respondem positivamente.


    — Vocês podem tocar algo para ouvirmos? Pode ser qualquer coisa.


    Armam uma festa no bar. Tocam candombe uruguaio, carnavalito humahuaqueño, samba brasileiro e zamba argentina. Já bêbado, um dos turistas quer contratá-los. Outros pagam cervejas e os chamam para fora. Novos visitantes chegam e logo querem conhecê-los. Conversam, riem, ouvem histórias e voltam aos instrumentos. Só deixam o bar quando já não restam forças às Meninas.


     


     


    Sexta-feira, primeiro dia do Festival. A cidade está irreconhecível. Há pessoas por onde quer se olhe. Almoçar pelo centro da cidade é praticamente impossível aos atrasados. Conhecem um andarilho argentino que se sente honrado ao ser convidado para o mate. Também carrega um charango, embora novo e completo, mas sabe que a história do instrumento já acabado dos guris é inestimável.


    Na tardinha, precisam ensaiar. Pelas ruas, são parados. As pessoas querem ouvi-los. Executam quaisquer acordes no instrumento boliviano e são fotografados, filmados, aplaudidos. Não entendem a fama repentina, mas a cidade parece tão mágica que, a esta altura, a tentativa de compreensão é absurda.


    Entre a multidão, Rodrigo Pessoa. Quase esquecem o ensaio. Seguem o músico ladeira acima. Da garagem, podem ver a pirâmide tomada por turistas que aplaudem o pôr do sol. Nos dias calmos, as palmas ressoam por São Thomé das Letras e anunciam a noite.


    Ajustam pela última vez o repertório para o show de amanhã. Voltam para casa.


    Faz frio em São Thomé das Letras. As pessoas se aquecem com trajes andinos, casacos, tocas e ponchos coloridos, cultura que provavelmente tenha resistido aos quilômetros subterrâneos. Os visitantes dirigem-se para os palcos cercados do Festival. Ali dentro, só há turistas. Os moradores, prisioneiros, estão em suas casas, nos bares, nas suas lojas ou tentando desesperançosamente fugir na carona de algum viajante que oferece ajuda. Os Recém-Chegados tampouco entram. A centenas de metros do palco, fazem lugar em uma pedreira calma. Veem as apresentações do alto, e o vinho serve de resistência ao vento gelado. A névoa da noite os torna invisíveis. Esperam a movimentação nas ruas cessar. Aproveitam a breve trégua, retornam e descansam.


     


     


    Já são quase três da tarde quando cevam o mate; às cinco estão na garagem de Rodrigo Pessoa. Entre as palmas da tardinha, pegam os instrumentos e descem pelas rochas da cidade. Tomam doses de cachaça no caminho. As Meninas e os De Sempre desejam boa sorte na esquina do bar. Seguem sozinhos sem atenção aos turistas. Chegam ao palco para passar o som. É para ser às sete, mas a outra banda está com problemas no baixo. A demora se estende e os Recém-Chegados compram uma canha de um real para esquentar a voz no anoitecer que já é frio. Assistem à preparação dos músicos de Milton e não compreendem como eles podem compartilhar a noite do Festival com aquela gente de soar tão refinado.


    Quando sobem ao palco, o público começa a entrar. Não há tempo para mais preparação, a apresentação deve começar já. Umas duzentas pessoas ouvem o primeiro acorde; mais de mil, o último. Saem para jantar entre elogios e aplausos. Em meio à refeição, escutam a voz de Milton, que pode estar dizendo qualquer outra coisa, não se pode definir ao longe, mas parece comentar sobre a honra de fechar o show anterior. Voltam correndo ao Festival.


     


     


    É domingo e já não há compromissos. Vão ao bar das Meninas. Os três De Sempre já estão lá. São quatro da tarde e começam a beber. Os turistas os enxergam e entram. A esquina logo enche e se torna uma roda de samba. Alguns começam a dançar. Billy, um boiadeiro, pede uma moda de viola. Os três tocam e o homem manda a mulher buscar a gaita no carro.


    — Qual delas?


    — A nova, que tá no banco.


    O boiadeiro os faz esperar pela gaita, porque não pode esquecer a música que quer tocar. Após minutos a mulher chega.


    — Cê trouxe a gaita errada! Mas tudo bem, me acompanhem mesmo assim, é em mi.


    A gaita não afina com os instrumentos dos três guris e Billy se frustra. Pede desculpas, paga cervejas, conta que tem um programa de rádio, fala de gado, argumenta sobre os porquês de os gaúchos serem os supostos preferidos das mulheres e defende que o problema da violência não são os negros, como diz que todos acreditam, mas os pardos, porque a mistura de raças não faz bem, é só ver os números dos presídios. Os guris ouvem atentos e fingem concordar. Por certo não nota o bronze da própria pele.


    A noite avança e a bebida não cessa. Entre danças e músicas, se ouve da janela:


    — Vocês não vão embora amanhã!


    É a previsão de Julio, que passa e os vê pelo lado de fora do bar.


     


     


    É o sétimo dia e eles não percebem, mas o magnetismo já começa a fazer efeito. Despertam no meio da tarde e voltam ao bar das Meninas. Não há turistas pelas ruas. Os Recém-Chegados parecem não notar o próprio drama e bebem com os De Sempre. A luz do dia se faz crepúsculo e torna-se aos poucos anoitecer. Ouvem aplausos. Os três se olham num cintilar de clareza. Não fossem as palmas ao pôr do sol... Não há tempo para despedidas. Sobre as rochas amarelas das ruas de São Thomé das Letras os Recém-Chegados correm. Acendem-se as luzes dos postes e as estrelas brilham mais e mais. Chegam em casa, pegam as roupas e as jogam de qualquer jeito nas malas. Entram no carro. Espanta a possibilidade de terem o túnel como a única saída. Em meio à aflição, não sabem aonde ir. Tomam a primeira estrada que surge, aonde quer os leve. Lembram-se de Julio e suas histórias. Há uma semana para sair. Certa vez, alguns músicos ficaram mais do que deviam. Na ladeira do Amendoim, não sabem se sobem ou descem. No retrovisor, São Thomé das Letras vai ficando cada vez mais para trás. Quanto mais distante a cidade, mais distantes as lembranças do lugar. Por fim, um instante de nada.


    Só os mais velhos lembram a primeira vez em que os músicos viajantes chegaram a São Thomé das Letras. Talvez, há quinze, talvez há vinte anos. Não importa. Para eles, é sempre uma semana, sem saída e sem lembranças. Pobres amaldiçoados. Eternos recém-chegados.


    Já é noite quando Julio os ouve ao longe. Os Recém-Chegados contam a sua história aos De Sempre. Estes, como de costume, ouvem com atenção e contam também a sua própria história. Advertem:


    — Vocês não vão embora amanhã.

  


  
    Liana

    ANDRÉIA PIRES


    Enfiar o dedo mindinho no fundo do ouvido e cavoucar com a unha a cera úmida. Quebrar pedras de gelo com os dentes molares e sentir doer a testa bem no meio. Engolir sementes de bergamota por pura preguiça de cuspi-las na mão ou no lixo — e toda vez lembrar-se do terror infantil que é a possibilidade de uma árvore brotar na barriga, rompendo as tripas com galhos viçosos. Comer uva e beber leite e comer uva e beber leite sem jamais ter uma congestão. Coisas em que Liana pensa enquanto olha ao redor e se embala para frente e para trás.


    Deixar a janela de casa escancarada e sair sem medo de chuva. Esquecer a louça suja na pia, sem culpa. Emendar uma cartela de anticoncepcional na outra para não menstruar, sem dar satisfação para ninguém. Ir deitar de cabelo molhado. Atrasar a conta de luz e só pagar no reaviso. Fazer três refeições por dia, de miojo. Não ir ao dentista há dois anos. Acreditar na influência do signo, do ascendente, da conjuntura dos planetas para a quantidade de amor, de acaso e de azar dessa vida. Porque-nãos que Liana diz para si em voz alta enquanto tenta, sem sucesso, deixar a posição de flor de lótus.


    Despejar de volta no cretino do chefe os oitenta e nove desaforos levados para casa nos últimos meses. Tocar no ombro da senhorinha muy esperta que insiste em furar a fila na padaria e avisar que, sim, todo mundo reparou no golpe. Perder a paciência e atirar as maçãs da fruteira na tia que insiste em cobrar namorado-casamento-filho em toda reunião de família. Vontades que Liana tenta negar enquanto o estômago dói e as pernas, cruzadas há mais de três horas, formigam.


    Vomitar até o enjoo cessar. Arrancar as cascas das feridas dos tornozelos apenas para ver a secura da psoríase mudar de status. Esfregar os polegares nos indicadores com força, com frequência, com desespero, até arderem. Pressionar os dentes do garfo de sobremesa sobre o pulso uma vez e outra e outra e outra e fundo e mais fundo até rasgar a superfície da pele e o sangue sair. Morder a bochecha por dentro no compasso de escravos-de-Jó-jogavam-caxangá. Chorar sem barulho, só de lágrima, olhos sem piscar. Liana é agonia embaixo da mesa da cozinha, sozinha, tristeza.


    É uma mulher aflita, a Liana, com os bombardeios à Faixa de Gaza, com o fechamento de prontos-socorros, com a queda do viaduto, com a morte de Suassuna, com o assédio moral velado no trabalho, com a pressão generalizada para ser magra loura jovem rata de academia vegetariana fã de detox motorista cult lattes atualizado, com a infiltração na parede do quarto, o mofo no banheiro, na sala, no canto da porta, na alma, e não tem clorofina que dê jeito, com a falta tremenda que gente de confiança faz, com a escassez de verdade nesse mundo, com a constatação de que está prestes a perder as forças, com a presença de estranhos ao redor chamando Liana, Liana, Liana. Não me toca, Liana berra e se sacode, e a saliva grossa escorre no moletom. Então, Liana junta o resto de ânimo que ainda sobra e deita no chão, encolhida, os braços ao redor dos joelhos, como quem vai nascer, como quem precisa voltar ao útero.

  


  
    Dever cumprido

    FERNANDA MELLVEE


    — Como isto foi acontecer? — Celeste se perguntava, conhecendo a resposta e orando para que a eficácia de quase cem por cento do teste fosse apenas uma promessa. — Não pode ser.


    — Falando sozinha, filha? — perguntava o pai, olhando para o relógio. — O culto já deve estar começando.


    — O senhor se importa de ir sozinho, pai? Eu trouxe trabalho pra casa.


    Celeste espiou o pai atravessar a rua, sem sua companhia pela primeira vez em muitos anos, enquanto desabotoava uma saia cada vez mais estreita em torno de seus quadris. “Amanhã eu resolvo”, pensou Celeste, indo para a cama, sabendo que não dormiria. “Amanhã”.


    Uniformizada, e após reduzir o cabelo de anos num coque discreto, Celeste partiu para o trabalho. Na madrugada lembrara-se do trabalho acumulado no dia anterior e decidiu que seu destino poderia esperar por mais um dia.


    A distância entre a casa e o ponto do ônibus foi suficiente para que Celeste pensasse e repensasse. E se contasse tudo ao patrão? Ele que abonara suas faltas durante o longo tratamento da mãe e que agora compreendia quando era necessário acompanhar as consultas do pai que a velhice tornava cada dia mais frequentes. E todos adiantamentos. Outros a teriam demitido. Celeste teve então a certeza de que ele a ajudaria, não fosse pelo empecilho dourado no anelar esquerdo.


    No ônibus, uma jovem que ostentava orgulhosa o quase fim de uma gestação fez com que Celeste pensasse na irresponsabilidade de gerar uma vida nesses tempos. Celeste observava o desconforto no rosto da mulher, pelo trepidar do caminho, e se perguntava qual o motivo do sorriso que ela insistia em mostrar.


    Celeste desceu antes do ponto costumeiro, e mesmo que a ideia de deixar o Dr. Carlos a aguardando no escritório não a agradasse, ela decidiu que o trabalho iria esperar.


    Em frente ao prédio alto e cinzento numa rua esquecida no Centro, chá de fraldas, tardes de domingo no parque e festinhas de aniversário colidiram com o desemprego e com a decepção fatal do pai.


    Ao cruzar de volta a linha definitiva que separava o prédio da avenida, as pernas trêmulas de Celeste apenas obedeceram a sua cabeça, outra vez altiva. E uma estranha paz se viu em seu rosto descorado. Celeste havia recuperado o semblante de alguém que está fazendo a coisa certa.

  


  
    Como se ela soubesse

    MARCELA DANTÉS


    Ninguém perguntou o que ela achava. Na verdade, ninguém sequer contou pra ela. A descoberta veio com uma investigação que, por sua vez, partiu da percepção de um movimento atípico na casa. A gente vai se mudar, filha. Bem perto, um prédio com piscina e muito espaço pra correr. Como se ela gostasse de correr. Como se ela gostasse de nadar. Gostava era da casa dela, do quarto tão grande que parecia um mundo, da árvore na janela. Passava horas por ali, lendo, encostada na parede, o vento balançando folhas e cortina, e trazendo simpáticos insetos para fazer companhia. Até dos besouros ela gostava. Todo mundo, menos as lagartixas, mas elas não vinham por causa da árvore. Vinham por causa dos insetos que vinham por causa da árvore. Mas parece que ninguém se importava com o que ela gostava ou queria ou pensava, como se as crianças não fossem pessoas, mas qualquer coisa menor. Não cabe recurso, as coisas já estão certas. Era um prédio quatro ou cinco ruas acima, e ela ia continuar indo pra escola sozinha, olha que bom. Já era uma mocinha, afinal. A gente tem que ir, filha. Foi um excelente negócio e, no futuro, você vai me agradecer. São essas propostas irrecusáveis, que não aparecem sempre. Irrecusável é aquilo que a gente precisa aceitar, que não dá pra dizer não, entende? Porque sim, meu amor. Mas olha, não se preocupa, tá? Eu vou arrumar as suas coisas, o seu quarto vai ficar igualzinho. Não... não tem árvore na janela, é um prédio. Mas tem piscina. E muitas crianças para você brincar. Como se ela gostasse de crianças. Como se ela gostasse de brincar.


    A casa cada vez mais entulhada, como se alguém tentasse convencê-la de que não era boa o bastante pra eles. Foi conhecer o apartamento novo, que era vazio e só. Tinha a piscina, a quadra, as crianças, mas ela não prestou muita atenção. O quarto novo, não tão grande assim, tinha grades na janela. Lembrou o que alguém contou, já fazia muito tempo: os mosquitos não voam tão alto. Não teria mais amigos voadores. Voltou pra casa calada, ensimesmada, bicuda. Enfiou o nariz num livro, adorava as férias, porque podia ler o quanto quisesse. Nada de lições estúpidas e convites constrangedores pra jogar bola na casa de um, comer cachorro-quente na casa de outro. Como se ela gostasse de salsicha.


    Começou a se despedir da casa, que era seu lugar preferido no mundo. Uma melancolia incompatível com a idade, diziam os outros. Acordava cedo, enquanto todo mundo ainda dormia, e os pés miúdos caminhavam descalços por todos os espaços — a sala com o piano que ninguém sabia tocar (não por falta de incentivo), o quarto das tralhas, que um dia já tinha sido o quarto do seu irmão. A cozinha com o seu cheiro constante de coisa boa saindo do forno, e a sombra de Helena sempre com pressa, fazendo almoço, jantar ou um bolinho no meio da tarde. Alguém perguntou pra empregada se ela queria se mudar? Só a sua opinião não importava? A despedida durou dias, e a casa ia se despedindo também. Os cômodos se esvaziando, levando junto as lembranças.


    E um dia foi assim, ir embora para nunca mais voltar. E as pessoas agiam como se estivesse tudo bem. Como se fosse uma mudança qualquer. Também, dos que se mudaram, ela era a única que tinha nascido ali. Não exatamente ali, ela nasceu na maternidade, como quase todas as crianças nascem hoje, mas foi pra lá que ela foi, um dia e meio depois. Foi sua única casa em sete anos e, agora, não tinha mais conversa, não tinha mais tempo. Por que você não leva uma pedrinha do jardim? Vai ser um jeito de se lembrar de tudo que você viveu aqui. Como se ela gostasse de lembranças.


    Não levou nada, não olhou pra trás quando saiu do quarto ao lado do pai, que carregava a última e mais pesada caixa: os livros. Entrou no carro se despedindo do que mais amava. A testa pregada no vidro, uma vontade de gritar e brigar com todo mundo, um incômodo que não cabia dentro dela. Na frente, os pais conversavam distraídos, como se houvesse lugar para alegria. Helena, ao seu lado, tinha os olhos perdidos e ainda assim apertou a sua mão, e foi quando o choro saiu, silencioso, rolando pelo rosto pálido, macio e amedrontado.


    Os primeiros dias na casa nova foram movimentados como costumam ser os primeiros dias de qualquer coisa. Abrir caixas, descobrir que miudezas se perderam e nunca mais serão encontradas, ouvir o barulho da casa. Era um prédio, os barulhos vinham todos do lado de fora. O elevador que gemia como um imenso animal machucado, os canos de água que passavam bem perto da janela, fazendo pensar que chovia por dentro. Não era uma casa, era um apartamento. Não passou um dia sem que pensasse na casa dela, no quarto, na árvore do quintal. Os insetos nunca saberiam para onde eles tinham ido, ninguém pensou em avisar. Olhou para piscina uma única vez, só pra entender que era grande demais e molhada demais e frequentada demais. Como se ela gostasse de gente.


    As novidades acabavam junto com as férias. Helena se ofereceu para acompanhá-la no primeiro dia de aula — o caminho era parecido, mas não igual. Foram juntas, conversando sobre o vizinho que acabaram de encontrar no elevador — um velho feliz, que sorria com os dentes e com os olhos e mais pra Helena do que pra qualquer pessoa, foi o que o porteiro disse. Em silêncio, atravessaram a rua de outros tempos, ignorando o que estava ali, a um quarteirão e meio, apressando o passo para que não apertasse o coração. Pronto, você já sabe voltar sozinha. Te vejo em casa.


    Não teve reencontro que desviasse o pensamento. Viagens, descobertas, brincadeiras — tudo ficou pequeno diante da sombra daquela casa, logo ali, a algumas poucas dezenas de metros daqueles pés. Enfim o sinal, final do dia letivo. Saiu decidida, direto pra casa. Apartamento. Era ali que morava agora e seria bobagem mudar o caminho. Mesmo que só pra dar uma olhada, ver como estava o jardim, lembrar das cores do portão. Ela adorava o verde-escuro do metal contrastando com o rosa-velho da maçaneta. Não parecia casa de adulto. Direto pra casa, ela decidiu. E descumpriu, com a leveza com que crianças descumprem as regras. Na esquina, girou o corpo, e ela estava ali, no meio do quarteirão, imponente e tão linda, como sempre fora. Só uma olhadinha, depois eu vou pra casa. Apartamento.


    Os passos diminuíam à medida que ela se aproximava. Não era exatamente medo, mais como uma aflição. E se a casa não gostasse mais dela, ou qualquer coisa assim? Porque, se fosse ela, não teria ficado nada feliz com o abandono. Mas, bem, talvez fosse mais madura. E pro inferno com essa história de que já era uma mocinha. Na verdade, lá no fundo, era uma menina que ainda não sabia muito das coisas. E que gostava de ler encostada na janela. Vozes. Três meninos do lado de dentro do portão, o cadeado quebrado. Três não, quatro. Dois sentados de frente um para o outro, pernas cruzadas, sem camisa. Um chutando uma latinha vazia, com camisa. E o último em pé, encostado na parede da garagem, a sola do chinelo de borracha direto na tinta branca. Conversavam, animados. Futebol, que ela não gostava. As mãos na grade, tentando entender. Se aquela não podia ser a sua casa, que não fosse a de ninguém e menos ainda desse menino sem educação que coloca os pés na parede. Demorou até que eles percebessem os olhos aflitos e intensos.


    — Ei, menina, o que tá olhando?


    Correu, tropeçou, soluçou. Nunca mais voltaria, jurou solenemente enquanto subia o elevador. E voltou no dia seguinte, antes da aula. Os meninos continuavam ali, encolhidos, um trapo sujo jogado por cima. Ainda era cedo pra quem não vai à escola. A parede suja, a sola do chinelo, como ela sabia que aconteceria. Melhor ir embora, sua mãe dizia que ela já estava na idade de aceitar as coisas. Melhor aceitar, a casa não era mais dela. O apartamento era onde ela morava.


    Na escola, nada servia para ocupar aquele espaço doído atrás do estômago. E, na volta, nada. O portão encostado, o cadeado fingindo trancar qualquer coisa, mas ela e eles sabiam que de nada servia. Entrou, olhava pra tudo como se não conhecesse nada. O portão, tão antigo e pesado, com a trava que sempre arranhava o chão, porque toda vez que as pessoas se lembravam disso era hora de sair ou de chegar, mas nunca de ligar pro moço do portão. Avistou de longe, lá no quintal, os duendes de cerâmica, presente de uma amiga da mãe e eternos entulhos no meio das plantas. Foi lá pra trás, pra sua árvore, saber se ela também tinha sido abandonada. Ela parecia igual: ainda viva, ainda sua. Ainda cheia da coragem silenciosa de tudo o que é verde. Queria ficar, mas e se eles voltassem? Foi embora correndo, nunca mais pisaria ali.


    Exceto no dia seguinte, quando voltou. Antes da aula eles dormiam encolhidos e apertados no trapo que fazia as vezes de um cobertor. Tão sujo, e eles também. Aprendeu a nova rotina, os horários daqueles meninos que se achavam no direito de tirar o que era dela. Idiotas, por que ficavam tanto tempo longe? Não queria ver aquelas pessoas, de jeito nenhum. Intrusos, que sujavam a parede e não molhavam as plantas nem recolhiam as folhas secas no jardim. Mas ela cuidava de tudo, era só dizer pra Helena que chegaria mais tarde, porque tinha que estudar e brincar e fazer qualquer coisa na casa de alguém. Helena pensava que as crianças viviam em casas alheias, como se ela não a conhecesse.


    Gostava do silêncio. Lá dentro, onde ela não podia mais entrar, as coisas pareciam ter parado no tempo. E pararam, de fato. A porta de vidro deixava ver os móveis que eles resolveram que não valia a pena levar ou vender ou doar. Cortinas já meio encardidas. Tudo no mesmíssimo lugar, igual ao dia em que ela foi embora e que nunca esqueceu. Mas lá fora era como se a vida começasse de novo — o jardim foi ficando bonito, o chão sempre limpo e tudo muito bem, será que aqueles meninos não reparavam a sua presença? Tanto faz, a casa era dela antes de ser deles e, se não tinha cadeado (ou se ele tinha sido destruído com delicadeza), bem significava que ela podia entrar. Era só sair antes das duas e meia, três horas. Era só ficar atenta, eles eram muito barulhentos e falavam alto e da esquina já dava pra saber. Às vezes, chegavam mais esquisitos que o normal, rindo de tudo, movimentos exagerados. E tudo que ela queria era ler um livro, parando às vezes pra olhar os insetos, que continuavam lá.


    Pensava nisso todos os dias. A cabeça no travesseiro e ao mesmo tempo muito longe, ou nem tanto. Era só faltar a escola, um dia, ninguém ia fazer grande coisa disso. Levaria uma almofada, que devia estar nas caixas no quarto da bagunça e ficava lá, a manhã inteira só pra ela. Acordava decidida, mas a coragem fugia no café da manhã. Eles podiam voltar, a professora podia resolver ligar pra casa, tudo podia dar errado. E, assim, continuou com as visitas de médico. Médico de família, atencioso, preocupado, real.


    Até que adoeceu. Uma semana de cama, febre, tosse, suor. Choro, banho frio. Uma semana e ela só pensava no dia em que voltaria pra sua casa, pros mosquitos e pros besouros. O chão devia estar imundo, as plantas mortas de sede. E ela aflita, aflita. Até que melhorou. E foi. Andando rápido pela rua, na escola sabiam que ela estava doente, e ela tinha o dia todo. Os passos acelerados, as mãos sufocando as alças da mochila. Da esquina, de tão aflita, não percebeu. E, quando chegou, não tinha mais casa. Um trator imenso quebrava a parede cor de rosa — a que tinha a janela que tinha a árvore. Do outro lado da rua, quatro meninos assistiam a tudo, dividindo uma lata de Coca-Cola.

  


  
    Despedida

    SUZANA MAGGIONI


    Enquanto caminha de encontro à porta do abrigo, Jezabel segura na mão de Yasmin e tenta disfarçar sua vontade de correr de volta ao quarto, não ver a mana partir. Melhor seria ter se escondido, fugir é impossível com tanta gente em volta.


    Tia Rose vai um pouco à frente do casal, o homem carrega a mala. Reparou nela no dia anterior, colocada ao lado da cama de Yasmin, pesou como uma sentença. Um fantasma que assombrava de tão real. Qualquer coisa que fazia a garganta doer e o sono sumir. Atormentou-se a noite inteira, com pequenos sonos entrecortados. Num dos sonhos, a mana não conseguia carregar a mala de tão pesada, Jezabel ia dentro dela. “Não dá, Bel, eu não tenho tanta força” — e descartava a bagagem, mas o que caía não era ela e sim “aqueles dois” (como prefere chamá-los). Noutro sonho, a mãe vinha buscá-las, quando se aproximava não era a mãe e sim “aquela mulher”. Tanto tempo não a via, o rosto da mãe não tomava forma nem nos sonhos. Numa das muitas vezes em que se levantou, impossível permanecer na cama com o coração disparatado e a falta de ar, sentou-se ao lado de Yasmin. Invejava o cabelo encachado e ruivo e até as sardas do rosto. Não apenas isso, a outra sabia cativar a todos já à primeira vista. A dor na cabeça é insuportável, quem dera estivesse mesmo doente, seria bonito morrer assim que a mana partisse.


    Suas mãos geladas suam, espera que Yasmin não perceba. De manhãzinha, preparou o último café para a irmã. Cortou o pão em quadradinhos para que ela não se lambuzasse com a geleia e no leite pôs uma colher de achocolatado, “uma só”, precisava repetir porque, se deixasse por conta, a mana colocaria meia xícara. Sempre cuidou dela, tanto no abrigo como em casa. Yasmin parecia acreditar quando lhe dizia: “mamãe vem sábado nos buscar”. Sábado passava, e a mãe não vinha. Jezabel inventava uma história, era boa nisso de inventar e ela a beijava toda alegre: “vai ver, a mãe vem no próximo sábado”. Nem era mérito seu, a mana se iludia com qualquer coisa, porque já na primeira visita “àqueles dois”, chamou-os de pai e mãe. E voltou toda saltitante: “a mãe veio me pegar”. Jezabel tentou explicar, mas como fazer a outra entender? Inventou até que a mãe estava doente, foi atropelada, quebrou perna. Entretanto, sequer tinha uma foto para dizer: “Olha que linda ela é”. Yasmin parecia cega. Na volta, contou para as tias — exibir-se era seu ponto forte: “a minha casa tem piscina”, “a minha nova casa tem quatro quartos”, “o meu pai toca violão e cantou uma canção linda”.


    Logo depois do café, tia Rose entrou no quarto com os dois e ainda quis estranhar que a mala não estivesse pronta. Arrumar a mala da outra seria um pouco demais. Todos agiam como se ela não estivesse ali, talvez tivesse se tornado mesmo invisível. E a mana rodava com o vestido novo, ria e sentava-se num repente no meio do quarto, com o tecido espalhado em volta das pernas e cantarolava qualquer coisa.


    O perfume da mulher é nauseante, aliás, tudo nela a incomoda, principalmente o ar esnobe, de nojo por tudo que a cerca. O cabelo dela é ruivo cacheado, parecido com o de Yasmin. Ouviu-a falar pela primeira vez naquela manhã: “Essas roupas já estão batidas, não precisa levar tudo, vamos comprar coisas novas”, disse, enquanto tia Rose mudava as roupas da prateleira ao lado das suas para a mala, e Jezabel fingia olhar pela janela, de costas para não vê-los. Já ele fica fazendo as perguntas tolas de sempre: “E a escola?”, “em que ano você está?”, “o que querem do Papai Noel?” — como se ela ainda se iludisse com essa história. E o olhar, cheio de pena, incomoda mais do que o perfume dela. Esse mesmo olhar ele vai usar daqui a pouco. Por isso, ao caminhar, Jezabel tenta bater os chinelos de pano no chão, lamenta não ter colocado um tamanco que fizesse barulho.


    Ao abrir a porta, tia Rose parece em festa, toda sorriso e brilho nos olhos, como se estivesse a solucionar os problemas do mundo. Não se pode confiar em ninguém.


    Se a dor é apenas sua, por que teima em mostrar-se a todos? Ela controla a respiração e engole a saliva.


    Quando o homem das perguntas cretinas se aproxima para a despedida, alcança-lhe a mão, num cumprimento ligeiro e a distância. Ele a presenteia com o olhar de pena previsto e um sorriso cortês, existirá no mundo coisa pior?


    Tenta o mesmo com a mulher, mas os braços dela a puxam para perto. Sente a pele macia, não há como desvencilhar-se. O cheiro que vem do colo parece ser o de Yasmin ou seria o cheiro da mãe? Jezabel se afasta.


    A irmã está a um passo e se põe a chorar — é uma tolinha, quer ver ela se virar. As duas se abraçam, Jezabel murmura:


    — Eu vou encontrar mamãe e vamos viver as três juntas. — Mas encontra em seu rosto a mesma expressão de quando contou a história da princesa. “Um sapo virar príncipe?”, a mana tinha perguntado.


    Yasmin seca as lágrimas e limpa de leve o nariz na manga do blusão. Dá-lhe as costas e alcança a mãozinha esquerda para a mulher e a direita para o homem que carrega a mala. E é ela que faz bater os saltos do tamanquinho novo (“presente de minha nova mamãe”), no percurso da calçada até entrar no carro. Se não bastasse, fica acenando por trás dos vidros.


    Jezabel percebe que há um sorriso no rosto da irmã. A imagem não se apaga nem depois de o carro virar a esquina. Permanece ali, o olhar firme. O queixo erguido e a cabeça levantada.

  


  
    Hiato entre acidentes

    ANDRÉ LUIZ COSTA


    Nina acompanha o sol nascer mais uma vez. Silêncio extremo na manhã de domingo. A Cristóvão Colombo está vazia, um animal morto sem a rotina da semana. O frio do quase inverno lá fora penetra opaco pelas frestas da janela. Enquanto bebe café, ela observa o tempo se diluir na formação do dia. Pálpebras bem abertas contra o vidro, aparência de fóssil que ainda aspira oxigênio. Sente que o vazio da cidade é o mesmo vazio do apartamento. Em certas épocas, a vida parece desfeita por acidentes inevitáveis, Nina percebe isso agora, acontecimentos são empilhados em ordem cronológica, mas, ao atingir uma altura excessiva, a pilha desaba.


    Alguns objetos já estão dentro de caixas, todas amontoadas em um canto. A caneca que está segurando foi um dos vários presentes que a mãe deu quando Nina veio morar sozinha. Ela analisa o café que esfria aos poucos, a cor vermelha da porcelana que o contém. Pintou todas as paredes antes da mudança, decidiu qual das peças iria transformar em quarto e qual manteria como uma espécie de escritório. Comprou com o próprio dinheiro uma geladeira e pinturas coloridas para decorar o apartamento, o significado perdido agora que precisa vender boa parte das coisas. O problema é que ela não previu isso, não pensou que poderia perder o emprego e ficar sem trabalhar durante meses, gastando o que por sorte já tinha guardado. Irá abandonar o bairro que gosta, as sombreadas ruas paralelas por onde costuma caminhar, o barulho do trânsito às dezoito horas, as alterações no clima que viu por essa mesma janela durante um ano e alguns meses. Como se fossem pessoas, Nina tem saudades de todos os lugares em que já morou, e sabe que esse também logo fará parte da memória afetiva e pungente.


    Ontem, enquanto tomava banho ela viu o próprio cabelo se acumulando em cima do ralo e começou a chorar. Sentiu a humilhação de não ser mais dona do banheiro, era intrusa e sujava o apartamento de alguém que desconhecia. Se abaixou, o rosto distorcido por causa do choro, tirou o cabelo de cima do ralo. Nina apertou os chumaços nas mãos, desejando que pudesse voltar para as primeiras semanas após a mudança, quando também viu que os cabelos obstruíam o ralo e os deixou ali de propósito, porque o banheiro era dela, o apartamento era dela, e poderia sujar como quisesse.


    O último gole de café. Ela vai até a cozinha e deixa a caneca em cima da mesa. Quer aproveitar a falta de movimento na avenida para sair um pouco. Há dois dias não faz isso. As pantufas chiam no parquê. Entra no quarto, o lençol desfeito e travesseiros assimétricos. Tira o pijama e seleciona peças quentes no meio da roupa que ainda não foi encaixotada. Veste uma jaqueta e calça os tênis. Quando abre a porta, o ar gelado invade os pulmões. Aperta o botão do elevador e esfrega as mãos, o corpo desacostumado com a temperatura fora do apartamento.


    Apenas prédios e lixeiras na Cristóvão Colombo. Domingos são isentos de conteúdo. Ela atravessa a rua, sombra no asfalto, até a igreja São Pedro. Senta na escadaria e fecha a jaqueta com os braços cruzados. Um ônibus vem e desaparece da vista, sem passageiros. O céu é um azul catatônico que se intensifica.


    No outro lado da rua, um cachorro acaba de dobrar a esquina. Pelo marrom desbotado, nariz preto cheirando a calçada. Ela não acha o cachorro bonito ou interessante. Assobia mesmo assim. A cabeça vira instantânea, o nariz cheira na direção dela, mas segue caminhando. Nina levanta da escadaria, vai até a beira da calçada e se abaixa, os joelhos bem flexionados. Assobia de novo, estala os dedos. Dessa vez, ele se interessa. Com o rabo balançando, atravessa a rua, parecendo dar pequenos saltos enquanto caminha. Ela se ergue, mas continua assobiando, os braços esticados para frente. O cachorro passa pelo canteiro e um carro surge. A velocidade não intimidada pela curva que fez. Parece acelerar mais quando vê o bicho. Nina entende o que vai acontecer. Fecha os olhos para o impacto. Os gritos são agudos, os pneus não freiam. Ela volta a abrir os olhos, e o carro segue, dobra na próxima rua.


    Mancando, o cachorro se arrasta até perto da calçada. Deita. Um leve espasmo pelo corpo, ele vomita algo pegajoso e branco. Nina se aproxima, e o animal olha para ela como uma inimiga. Existe uma proximidade estranha entre ambos durante esse momento, mas escolhe ignorar isso. Puxa o cabelo para trás e, desviando do cachorro, começa a caminhar de volta para o prédio.

  


  
    Ana

    FERNANDA MELLVEE


    A chegada da nova moradora me trouxe uma recordação dos tempos de menina, daquelas lembranças que ficam ocultas no submundo da nossa memória durante décadas, até o dia em que voltam à tona vivas e capazes de ressuscitar toda uma época.


    Há mais ou menos duas semanas, eu soube que o apartamento ao lado recebera nova inquilina. Tive, então, curiosidade em saber mais a respeito da nova vizinha. Comenta-se pelos corredores que o apartamento foi alugado por uma senhora sem marido e sem filhos. Eu soube também que ela evita a aproximação e não costuma conversar com os vizinhos e, talvez por este motivo, ela tenha se tornado tema constante nas conversas da portaria ao último andar. Eu ainda não sei o seu nome e, para falar a verdade, a vi apenas uma vez, de relance, nem sequer conversamos, mas os poucos segundos que ela esteve perto de mim foram suficientes para que eu me lembrasse de Ana.


    Ao ver que a nova moradora carregava algumas sacolas e tentava abrir a porta do seu apartamento, ofereci-me para ajudá-la com as compras, mas a mulher, sem me olhar, me agradeceu, seguido de um breve não precisa. Continuei varrendo a entrada do meu apartamento, enquanto ela tentava encontrar a chave correta. Quando a vizinha conseguiu abrir a porta, olhou para mim e sorriu, entrando no apartamento apressada. Não houve tempo nem para que eu fizesse algum comentário sobre a chuva fina que caía lá fora.


    Por mais breve que tenha sido o momento em que coloquei meus olhos sobre ela, mais do que as duas cicatrizes bem profundas que lhe cortavam o braço direito, o rosto dela, ou melhor, seus olhos prenderam minha atenção. Quando aqueles olhos castanhos, bem claros, cruzaram com os meus, tive uma sensação que mais parecia um daqueles flashbacks, como nos filmes. Estive diante dos olhos de Ana na tarde em que nos despedimos para nunca mais.


    Aninha para uns, para mim, simplesmente Ana, era mais do que uma colega, era minha amiga, minha única amiga. Lembro-me como se fosse hoje do dia em que aquela menina pequena, magrinha, sentou-se na classe ao lado da minha e, me olhando com aqueles olhos inquietos, começou a fazer comentários divertidos sobre a professora. Ana falava muito, falava sempre. Durante o intervalo, animada, Ana revelou, uma por uma, suas expectativas sobre a nova etapa da vida, afinal não é todo dia que se ingressa no colegial. Nem parece, mas esse dia já faz mais de trinta anos.


    Não demorou muito para que Ana se tornasse muito querida pelos colegas e professores, e mesmo não sendo a garota mais bonita, ou a mais inteligente, a minha amiga era umas das alunas mais populares. Todos conheciam Aninha. Era através dela que eu conversava com as outras meninas, e com uns poucos meninos. Era Ana quem conseguia sempre aumentar os prazos para a entrega dos trabalhos. Ana conseguia ficar com os livros emprestados durante meses e devolvê-los sem que a bibliotecária nem ao menos lhe mostrasse uma cara feia. Ana brilhava sem o menor esforço, não perdia horas e horas na frente do espelho, não seguia as tendências da moda, mas bastava um sorriso seu para que as portas se abrissem para ela. Ana tinha amigos em quase todas as turmas. Era até engraçado andar com ela pelo corredor durante o intervalo, a cada passo, “Oi, Aninha!”, alguém dizia. Ela retribuía cada cumprimento com o mesmo sorriso enorme.


    Nós andávamos sempre juntas. Éramos sempre Aninha e Rosinha. Naquela época eu era ainda a Rosinha, e acho que desde o fim do colegial eu nunca mais fui chamada assim.


    O sorriso de Ana só desaparecia quando eu perguntava sobre sua família. Ana falou-me sobre a morte da mãe, quando ela era ainda uma criança, e que a deixara vivendo apenas com o pai. A primeira e única vez em que eu o vi, uma má impressão tomou conta de mim. Ana já havia comentado sobre o autoritarismo daquele homem de olhar feroz, sobre suas proibições e suas imposições de horário, mas até conhecê-lo pessoalmente, eu pensava que o seu comportamento fosse o cuidado excessivo de um pai zeloso, mas não nego que a maneira hostil com que ele olhava para todos, sem trocar uma palavra com os outros pais nem com os professores durante a reunião, me preocupou. De alguma forma senti que a proximidade entre Ana e eu o desagradava.


    Uma febre repentina fez com que eu perdesse um dia de aula e pedisse o caderno de Ana. Em casa, folheando o caderno, eu ri dos muitos corações desenhados nas páginas. Dentro de cada coração a minha amiga registrava o seu nome junto ao nome de alguma paixão. Ana tinha muitos amores, e nenhum deles durava mais do que uma ou duas semanas. “Ana e Luís”, “Ana e Otávio”, “Ana e Eduardo”, eram corações despudorados, uns escritos bem ao lado dos outros. A contracapa estava repleta de corações flechados, sangrando tinta de caneta vermelha, alguns até bem desenhados, outros eram apenas rabiscos malfeitos. Mas a maior surpresa que encontrei no caderno de Ana foi uma revelação incompreensível para a minha adolescência: Ana expressara seu desejo de morrer. Através de versos sombrios, ou de desenhos sinistros, Ana manifestava sua vontade de encontrar-se com a mãe e como ela, morrer jovem e bela. Ana ansiava por uma morte trágica, talvez morrer de amor ou ser assassinada. Eu, que não conhecia o lado mórbido da minha melhor amiga, passei a olhá-la com outros olhos. Ana deixou de ser a figura a quem eu tanto admirava, e bastava uma simples aproximação para que eu sentisse os mesmos calafrios que tive no dia da febre. Mas eu disfarçava bem, e ela jamais percebeu o meu desconforto. A vida seguia normal para Ana, até o último dia em que a vi.


    — Sabe, Rosinha, eu vou fugir de casa. Vou embora com o Eduardo hoje à noite.


    Ana despejou essas palavras em mim, como quem diz que vai passar uma semana na praia. Eu não fazia ideia de quem fosse o Eduardo, embora tivesse lido esse nome em um dos muitos corações de Ana. Sorrindo, ela dizia estar apaixonada de verdade, e que viver seu amor com Eduardo valia o risco. Perguntei-lhe sobre a opinião de seu pai a respeito do namoro.


    — Se ele souber, me mata.


    Eu nunca vou esquecer a alegria com que Ana disse essas palavras. Não havia qualquer sinal de preocupação com o que poderia acontecer ao tal de Eduardo, e muito menos com o próprio futuro. Acho que vou lembrar para sempre do brilho nos olhos dela, que a luz do sol tornava-os ainda mais claros, olhos amarelos de gato.

  


  
    Dia de visita

    SUZANA MAGGIONI


    Bastou mamãe planejar visita à vó no domingo que resolvi ir sozinha ainda no sábado.


    O lugar até que era bonito. No pátio, eu e a vó caminhávamos lado a lado. Descobria ali o tempo dos seus passos miúdos, nunca estivemos tão próximas. Era com certo medo que segurava o braço dela, sua fragilidade me lembrava a dos bebês que choravam assim que sentiam o desconforto do meu colo. Estava bonita, os cabelos presos num coque e um sorriso estampado no rosto, parecia leve e caminhava sem dificuldade.


    Ajeitei o lenço no pescoço encolhido e fiz com ele um nó de marinheiro.


    — Fica bonito, vó!


    — Vou usar como amuleto, ando precisando de sorte. — Vó Alícia riu e tive vontade de apertá-la.


    — É bonito aqui, a vó tá gostando de ficar? — ela fez uma breve parada, sorriu e aliviou a respiração meio ofegante.


    — Olha, menina, não sei se é bom ficar assim tão velha!


    — Não fala assim, tem muito tempo bom pela frente.


    — Você fala porque ainda é jovem.


    O sol parecia dar mais vida aos seus cabelos brancos, a mão entre as minhas. Num banco à sombra da figueira, o homem parou a leitura, ao nos ver, e fez um aceno simpático.


    — Ele tem um filho bonito, poderia dar certo com você. Vou pedir se o menino é solteiro ou comprometido.


    — Vó, por favor! Não passou essa mania de me arrumar namorado, não estou precisando de cupido ainda. — Rimos as duas, e a vó contou do dia em que conheceu o vô Frederico e de como ele era bonito e dançou com todas as amigas, menos com ela que não desgrudava o olho dele.


    — Você não imagina o trabalho que ele me deu.


    Olhei para trás, como a apontar o homem embaixo da figueira:


    — A vó está cheia de vida ainda, quem sabe não arruma um namorado aqui? — ela me beliscou o braço e riu ainda mais.


    Quase em frente ao portão, outras duas conversavam, aparência de serem mãe e filha. Os olhos de vó Alícia adquiriram um brilho mais intenso e pareciam expelir pequenas faíscas. Pela expressão no rosto, quase adivinhei de quem ela lembrou.


    — Que vida naquela casa! Muito melhor aqui, menina, muito melhor.


    O corpo pequeno tremia encostado ao meu, contive a vontade de perguntar de onde ela retirava tanta implicância. Por que não éramos uma família normal? Mas, na primeira visita, não queria importuná-la, desconversei:


    — Se mandassem fazer, não sairia outra igual à vó. — E então, sim, abracei-a e ela estava mais tranquila quando nos desvencilhamos.


    Depois de atravessar em silêncio o que restava do pátio, ela fez questão de mostrar também o quarto, as roupas arrumadas como deixava em casa e exibiu, com orgulho, a estante cheia de livros. Na presença deles, quase me senti em casa.


    — Acho que vou me mudar pra cá também, vó, daríamos boas parceiras — brinquei, dando-lhe leves tapinhas no braço.


    Ela segurou minha mão e franziu as sobrancelhas:


    — Eu sei o que ela queria... Ela que vá fazer suas festas... Aqui, todos me tratam bem, tenho com quem conversar, tem atividade todo dia, e a comida é boa.


    — Aliás, a gente podia almoçar junto no próximo sábado...


    — Ela queria é que eu morresse mesmo, mas eu não vou morrer. Eu não morro — repetiu.


    Vó Alícia parecia ter abandonado a aparência frágil e indefesa, era minha a mão que tremia, enquanto ela falava com autoridade:


    — Diz pra ela, diz pra tua mãe, estou feliz aqui e não vou morrer... — os olhos vivos e brilhantes dentro dos meus que se refugiaram no chão. Ela ficou calada, esperava que eu falasse alguma coisa. Para disfarçar, olhei o relógio.


    — Vó, eu preciso ir. Sábado, vamos almoçar juntas, tá combinado?


    Ela nada mais falou e parecia distante, quando refizemos o trajeto pelo pátio. Eu me tornara uma presença anônima, como se não merecesse sua atenção ou o conforto do seu abraço ao nos despedirmos.


    Antes de virar as costas, olhei-a mais uma vez. Vó Alícia sorriu e fez um tímido aceno por trás das grades.

  


  
    Orgulho

    GABRIEL EDUARDO


    Me criei no sul, em meio à pampa ondulada. Sou filho e neto de peões de estância, dos antigos, forjados a adaga. Não conheci meu avô, morreu pouco antes de eu nascer. Meu pai contava que não existiu homem mais corajoso. Nunca levou desaforo para casa ou deixou serviço malfeito, nem mesmo quando precisou se matar. Na época, eu não entendia por que, entre as histórias de valentia sobre meu avô, o fato de ele ter se matado era o que mais orgulhava meu pai. Na parede de madeira do casebre de chão batido, deixava à mostra como um troféu a corda que tinha servido de forca.


    Seguiu ele como exemplo de tal maneira que eu jamais consegui ouvir suas histórias sem imaginar os dois sendo a mesma pessoa. Talvez por isso, não me surpreendeu encontrá-lo, anos mais tarde, pendurado na figueira ao pé da coxilha. Recolhi o corpo e guardei a corda. Eu já tinha dezoito anos e só então entendi: sem as guerras dos outros tempos, aquela era a única forma digna de se morrer em campo aberto. Se cair em batalha é um ato de coragem, o suicídio não é menos.


    A lida na campanha já não valia a pena. Juntei trouxas e trocados e vim para a cidade. Meu filho nasceu um ano depois. Não viveu o campo, mesmo assim, o criei da melhor forma possível. Levava na escola, no futebol. De vez em quando, eu improvisava uma goleira no quintal de casa: de um lado, um chinelo; do outro, o tronco de uma figueira; o travessão era um galho que se estendia como um braço aberto. Eu ficava lá embaixo, esperando o guri chutar a bolinha de borracha. Não foi uma criança que me causou problemas ou que me desrespeitou, pelo contrário. É claro que fez besteiras, e então é preciso ser pai. Certa vez, uns colegas o ameaçaram; correu chorando até encontrar uma professora que teve que trazer ele para casa. A mulher chegou elogiando o comportamento do guri.


    — A gente sabe — ela disse — que isso vem de família.


    Um pai pode estar sempre perto do filho, mas, uma hora ou outra, ele vai aprender coisas que não deve, às vezes na própria escola. Ele tinha uns sete ou oito anos naquela época. A professora se despediu, entrou no carro e foi embora. Eu fechei a porta de casa, olhei bem para a cara dele, tirei a cinta e disse:


    — De mim tu não foge, piá de merda.


    Meu pai dizia que tem que corrigir os filhos desde cedo. Deu resultado. Não ouvi mais nada sobre o ocorrido na escola. Vez ou outra, eu notava umas marcas de briga, olho roxo, mão esfolada, mas nenhuma reclamação, nada. Nunca mais voltou acompanhado.


    Ensinei os valores e princípios que aprendi com o meu pai, mas nunca contei como ele e meu avô morreram. Não por horror da história, mas por não me sentir digno dela. Queria ser um exemplo, como meu avô foi ao meu pai e como meu pai foi a mim. A verdade é que, até então, eu nunca tinha pensado em me matar.


    Conforme foi crescendo, comecei a notar algumas semelhanças com meu pai. Virou um rapaz quieto. Se tivesse brigado na rua, não abria a boca, idêntico ao avô quando chegava de algum reboliço. Mas ficou cada vez mais comum ele voltar machucado. Nós dois mal conversávamos e parecia que quanto pior era o resultado daquelas brigas, mais ele se afastava de mim.


    Ele tinha dezoito anos e naquele dia não voltou para casa. Só fiquei sabendo na madrugada: ele e outro rapaz tinham ido parar no hospital. Quando vi, não acreditei como podia ter provocado aquilo . Tinha o rosto tão esfolado que quase não reconheci. No caminho de casa, não trocou palavra comigo — e nem nunca mais.


    É duro para um pai admitir seu erro, que tenha faltado o exemplo. Talvez eu nunca devesse ter largado o campo. O fato é que só fui conhecer o meu próprio filho três dias depois. Acordei cedo e estranhei o mate já cevado sobre a mesa. Mais estranha ainda era a folha de caderno dobrada ao meio embaixo da cuia. Enquanto lia, a água quente borbulhava no meu peito. Um pai nunca espera que isso aconteça na sua casa, que um filho o desonre desse jeito. Tremia tanto que borrei a carta com erva. Quis matar o desgraçado. E o teria feito três dias antes, se fosse eu que tivesse encontrado os dois, naquelas maneiras, pela rua. Não o procurei. Me lembrei dos causos de bravura que meu pai contava: dizia que homem de verdade não deve ter medo da morte. Revirei a casa atrás da corda que o enforcou. Não achei. Mas às vezes o destino é velhaco. Passei a mão pela cintura e notei o couro gasto que há tanto tinha açoitado a covardia do guri; a mesma cinta seria, agora, meu cadafalso. A arranquei de um só golpe. Parei diante da porta dos fundos. Há momentos em que um homem precisa decidir entre o orgulho e o temor. Sentia o couro me retalhar a mão a cada latejada de sangue. Fechei os olhos e dei um largo suspiro. Voltei a afivelar a cinta. Ao abrir a porta, vi seu corpo ainda ferido suspenso na figueira.

  


  
    Retorno

    SUZANA MAGGIONI


    Se soubesse que o pai lhe guardava tamanha consideração a ponto de tanto chamar e repetir seu nome, não teria desfeito e quem sabe, conseguisse chegar a tempo de, pelo menos, um último abraço.


    Só pode ser invenção da mãe, para temperar com uma dose de exagero sua culpa, aquela história do pai, morto, abrir os olhos assim que entrou. Mantém-se de pé, enquanto ela só faz chorar.


    — Ele queria te ver e falava o teu nome.... — ela repete.


    Tenta disfarçar o tremor das mãos, encontra apoio nas do pai e sente-as, inertes e frias. Aquelas mãos que, vivas, quase nunca tinham se tocado. O arrepio na nuca não passa nem depois de terem cessado os choros e murmúrios.


    Não deu muita trela quando a irmã ligou: “o pai tá no hospital, não tem mais volta”. Mas isso é desde que o sujeito nasce — nasceu, não tem mais volta — quis dizer. Até a cidade natal, passava de cinco horas a viagem. E, além do mais, calculou que era apenas mais uma das tantas vezes “sem volta” do pai. Não tinha como largar tudo a qualquer hora, há apenas dois meses no emprego, primeira vez de carteira assinada.


    Ainda naquela madrugada, a irmã ligou de volta. “Foi o teu nome a última palavra”, disse. Se soubesse da gravidade da doença, teria dado um jeito.


    Seria fácil explicar... Mas há um poço entre ele e os seus. Ficam em silêncio. Finalmente, a mãe se acalmou. Ele senta ao lado dela, com medo que comece a ladainha de novo.


    Fixa os olhos no rosto do pai, um rosto quase estranho de tanto não ver. Há mais de dois anos não encontrava o caminho de volta. Com alívio, percebe a ausência de qualquer movimento.


    Nada entende sobre enterros, mas sente que alguma coisa está fora de lugar ali. O rosto inchado do pai, cabelos pretos ainda. O vermelho arroxeado da pele a disfarçar o queimado do sol, olhos bem cerrados. Há algo de estranho no corpo, embora faça figura bonita no terno novo. As mãos entrelaçadas para rezar. A mãe volta a falar — o terno foi presente do Benvenutti, a quem o pai trabalhava a dias — conta ela. E ele percebe os sulcos debaixo dos olhos e os olhos fundos no rosto desbotado, parece muito mais velha do que o pai. É como se nunca a tivesse visto antes.


    — Apesar da bebida, ele nunca deixou de trabalhar — a mãe diz. O filho percebe o alfinete na fala compadecida. Suporta a fisgada no estômago e já não a escuta.


    Decerto, o pai abriu os olhos mesmo e, por isso, ri agora. Prega uma peça neles todos. Quiçá, espera a saideira. O sorriso é escancarado. Olha para a mãe, a irmã e o irmão mais novo, um menino ainda. Eles também estariam a ver aquele sorriso?


    Há momentos em que os olhos veem além do que podem ou apenas o que querem. Por que não o olhou antes? — fica a se perguntar. Lembra até da inveja que sentia dos colegas quando vinham à escola com marcas de uma surra. Ele não, se o pai exagerava na bebida, pelo menos não era de bater. Nem isso.


    Detém o olhar nos pés. Não há flores nem sapatos. A ausência de disfarces nas unhas sujas. A terra, que pouco possuiu, escondida nelas. Os pés descalços incomodam mais do que as queixas e o choro persistente da mãe. Se um morto não deve abrir os olhos ou ostentar no exagero do sorriso, menos ainda apresentar-se de pés nus. Por que não cobriam com um pano qualquer?


    Nos pés descalços do pai, vê o quanto não quer ser igual a ele.


    Já não é. Não anda em círculos, para ele partir é definitivo. Se sabe algo de si, é que não pertence àquele lugar, aliás, a lugar algum.


    Foi por isso que reclamou: “Mas, lá, naquele fim de mundo!” — ao saber que o enterro seria no cafundó de Judas, onde nasceu. “Por sorte, ao vender a terra, o pai garantiu uma vaga e, mesmo com tanta perambulação, continuou a pagar a taxa no cemitério de lá que é mais barato” — a irmã explicou. “Se não fosse assim, nem cerimônia teria”. E também por isso parecia que o culpavam.


    Ele, a mãe, a irmã e o irmão, só os que permanecem ao lado do cadáver de pés descalços e olhos cerrados. E sorri o pai Hortanilo Ventura. O terno presenteado pelo Benvenutti. Parece contente e dorme o bom sono da madrugada. Um sono despido de sonhos e pesadelos.


    Ao amanhecer, as portas da capela são abertas. Entram réstias de sol e um ar mais quente. Algum rosto meio familiar, os cumprimentos de um ou outro parente e, no final, tudo parece se resumir ao peso no estômago ainda vazio e um leve engasgo na garganta. A cerimônia é rápida. As palavras do padre não o tocam. Se quisesse mesmo, teria chegado a tempo.


    Se fosse para dar certo, o olhar e o sorriso viriam de um pai vivo.


    Um pai a sorrir de pés descalços que só, ao morrer, chama seu nome e, morto, olha para ele. É o que carrega consigo na estrada até o cemitério, enquanto os tênis se enchem de poeira. De tão leve o corpo do pai, talvez não estivesse mesmo ali.


    Resta ainda um pouco de choro e emoção para o momento em que as cordas são baixadas e o ataúde toca o concreto. Está acabado. O filho apanha um punhado de terra. O coveiro faz um movimento brusco ao se levantar — a carteira de cigarros e o isqueiro do bolso de sua camisa caem para dentro da cova. É o filho que sorri, ao lançar a terra, cúmplice do sorriso do pai.


    O caminho está aberto. É dos filhos irem além.


    Já não tremem as mãos, nem precisa de apoio para as pernas, ele é jovem e forte e a vida recém começa.


    No balcão da rodoviária, reconta até a última moeda e respira aliviado, ao perceber que possui o bastante para a passagem de volta à capital. Nem um centavo a mais.

  


  
    Dois nacos

    ANDRÉIA PIRES


    Nas últimas noites estive no deserto: sozinha no vento, comendo areia com colher de sopa, olhos piscos para um sol laranja, e uma pergunta queimando a garganta: esse sonho outra vez, para quê? Acordo seca. De energia, de vontades, de ideias, de afetos. Quero nada, nem ir, nem ficar. Passo o resto do dia embalando a sensação de que se fizer barulho nenhum acabo invisível e com dois nacos de paz no bolso. Dois nacos. Dois nacos é pouco, quase não dá para passar no pão. Preciso de mais, um quilo, pelo menos, dia sim, dia também. E não tem.


    Disseram que há quilos e quilos perecendo nas caçambas. Disseram que não era carga viva e por isso não poderia furar o bloqueio da estrada e passar, que aguardasse até o fim do manifesto para seguir viagem e finalmente ganhar a distribuição devida. Mas disseram também que o manifesto não vai acabar. Nunca mais. Dois nacos de paz no pão terminam e o café ainda está quente na xícara. A escassez é uma tristeza.


    Nessas andanças no deserto enxergo — e que alegria me dão esses meus óculos novos e de lentes ajustadas à minha miopia — um arbusto de cerca de trinta centímetros, distante à esquerda, azul de folhas e convidativo. Corro para ele, sabendo que suas raízes saudáveis dão mil nacos da paz mais pura. Ajoelho e cavo com a minha colher de comer areia. Fundo, fundo, fundo. Fundo mesmo, a colher roçando e ferindo o caule que parece engrossar e se enterrar conforme sente meus golpes. Escorre ciano e eu não alcanço a maldita ponta da planta, o começo, a raiz. Perco a paciência: é muito injusto não ter uma pá. Toda pessoa no deserto tem uma pá de escavar profundo. Eu tinha uma colher. De comer areia.


    Reparei que a cada tentativa minha, inútil, brotava um arbusto azul ao redor. Em pouco tempo estava cercada de folhagens recém-nascidas. Desisti das raízes da mãe e fui nas das mudas, provavelmente com raízes ainda na superfície. Um a um, os arbustinhos repetiam a planta primeira, espirravam ciano, engrossavam e se enterravam e geravam outros, cobrindo de céu a pele do deserto. A paz, de raiz, não podia ser colhida. Estava pertinho, mas não era para a minha colher. Eu tinha as mãos tingidas e o rosto salpicado de azul e nenhum naco nos bolsos. Eu só tinha a minha fome.


    Deitei no céu, corpo inteiro esticado, e vi o chão pelo avesso. Era o deserto que estava lá em cima. Do lado de dentro todos os desertos são os mesmos: caminho, terra de migrar, passagem, rota de fuga. Levam os céus nas costas. Eu. Eu, deserto. Eu deserto, o abandono. Eu deserto, o abandono, o desencanto, a incompreensão. Eu ninguém, olhos piscos para um sol garganta, e uma pergunta queimando, laranja: esse sonho outra vez, para quê? Para que, se tudo o que tenho é uma colher e areia de comer?

  


  
    O tempo é uma águia de bico resistente e afiado

    ANDRÉ LUIZ COSTA


    A pele dele parece a correnteza de um rio vista por cima, é incapaz de esconder a idade. Para quem nasceu em mil novecentos e trinta e cinco, não deve ser fácil ainda viver na segunda década do século vinte e um. O corpo testemunhou muita coisa, se transfigurou pelos anos. A exaustão de estar vivo é nítida, mas quase obstruída por um cérebro lúcido e por uma disposição sólida. As orelhas dele são grandes e afiladas, estão cercadas por cabelos brancos despenteados. Daniel olha para o avô e tenta imaginar como é estar ali dentro, como é viver consciente de uma perspectiva cada vez menor.


    O silêncio entre eles é confortável. Só os dois estão na sala, esperando. O avô falou até há pouco sobre ajustes que precisa fazer no telhado de casa. Ele gosta de falar, e Daniel gosta de ouvir. Quando era criança, o avô vinha buscar ele para irem caminhando até o centro de Porto Alegre. Lá, em bancas onde funcionários já os conheciam, comprava gibis e sorvete para o neto. Isso acontecia pelo menos uma vez por semana. Eles cruzavam a Independência enquanto o avô descrevia a cidade dos anos cinquenta e sessenta. Daniel ficava tentando imaginar as coisas que ele dizia, acompanhando os passos e as palavras, com dificuldade de pensar que Porto Alegre existiu por tantos anos antes daquele momento.


    O avô fecha os olhos agora, descansa a vista. Eles aguardam os pais de Daniel, que convidaram o avô para vir aqui, mas ainda não saíram do quarto. Conversam em voz baixa lá dentro, estão discordando de alguma coisa. A televisão de tela plana, em cima de um móvel na diagonal deles, reflete sombria quase toda a sala. Um resquício de palidez da luz nublada ainda resiste ao anoitecer lá fora. Com os braços cruzados, o avô boceja estremecendo a cabeça. E a faculdade, ele pergunta. Daniel diz que tudo bem, mais dois semestres e estará formado.


    A memória da experiência pode ser transmitida através de gerações. Por mais remotas que sejam as épocas, ainda é possível aprender com erros e acertos daqueles que viveram antes. O avô costuma falar sobre o pai dele, a mãe que morreu jovem, a convivência com os avós e os tios. Todos têm uma história distinta, sempre narrada com a abundância de detalhes possíveis. Daniel aprende com isso, sabe que pode extrair significados para a própria vida. Talvez seja por esse motivo que o avô goste de conversar com ele, porque o neto presta atenção, e se algum detalhe é esquecido, ele questiona.


    Um barulho de porta abrindo. O avô escancara as pálpebras úmidas. Apenas a mãe de Daniel entra na sala, uma confiança titubeante na locomoção. Senta ao lado do avô e passa a mão nas costas dele, perguntando se está tudo bem. Depois, ela segura uma das mãos manchadas do avô sobre o próprio colo, diz que precisa contar uma coisa. O rosto dele é incolor. Um momento silente de expectativa, a respiração industrial.


    — Pai, há anos vocês não se falam, eu sei, mas acho que preciso te avisar que a mãe foi diagnosticada com Alzheimer.


    Uma cena não muito antiga emerge na memória de Daniel. Ele estava na casa do avô, sentado na beira da cama, em uma tarde ensolarada. “É natural que as pessoas morram. É triste, mas nem todas as coisas tristes são ruins”. O avô disse isso enquanto fazia o nó na gravata. Um amigo dele havia falecido na noite anterior, dormindo, e ele se preparava para ir ao velório. “O único problema é uma morte vagarosa causada por doença”.


    — Quando?


    O avô pergunta, os olhos rígidos.


    — Faz alguns dias.


    Ele inspira enorme quantidade de ar e expira.


    — Não esperava que ela fosse ter qualquer doença desse tipo, sempre se cuidou.


    — Mas nesse caso se cuidar não é o suficiente, pai. Não tem como prever.


    A voz da mãe é terna e compreensiva, mas Daniel sabe que ela está triste.


    — Será que a tua mãe vai se esquecer de mim?


    Olha para a filha, a certeza já contida na pergunta. Ela não responde.


    Daniel cruza as pernas. Sente o pesar vago e empático de quem não conhece direito a pessoa sobre a qual dão uma notícia ruim. Ele percebe que a postura do avô fica cansada, os ombros para frente, ainda de mãos dadas com a mãe.


    — Posso pelo menos ver ela?


    A mãe responde que sim, quando ele quiser. Um traço de alívio surge na tensão da atmosfera.


    Ninguém diz mais nada. Pensam na mulher que irá cada vez mais esquecer deles e de si mesma, presa no limite corrosivo que a doença impõe. Três gerações estão aqui, e Daniel se pergunta sobre o futuro, quando os avós e os pais estiverem mortos e esse dia virar mais um entre tantos, se a solidão que sente agora irá resistir até a velhice. No fundo, é sobre isso que gostaria de ouvir o avô falar, se as pessoas ainda sentem que estão sozinhas no fim da vida.

  


  
    Quatro voltas morro abaixo

    MARCELA DANTÉS


    Três por três. Nove metros quadrados de branco e uma lâmpada porcamente centralizada, deslocada uns quinze ou vinte centímetros para a esquerda. E pra cima. Quando um carro sobe a rua, à noite, o farol ilumina um canto e depois o fio e o canto novamente. Desconfio que seja um quebra-molas, um amarelo quente que não combina com isso aqui. De dia, nada acontece. E isso é tudo o que eu vejo de olhos abertos, o que ainda é muito melhor do que quando os fecho. Uma sequência que nunca cansa de se repetir na minha cabeça. O barulho, a pancada e quatro voltas morro abaixo. Alguma coisa quente na minha testa, a nuca pesando, a perna dormindo. Um gosto de sangue na boca, mas eu me sentia bem e quis me levantar para entender o que estava acontecendo, ou dizer o que estava acontecendo, ou fugir do que estava acontecendo. Não consegui.


    A vida é ridícula mesmo. Anos cultivando um medo de avião para me ferrar num acidente de ônibus. Alguém, em algum lugar, está rindo de mim. Se eu acreditasse em Deus, diria que é ele. Eu sempre gostei das ironias, a minha figura de linguagem preferida. Nove metros quadrados de nada. Quinas e arestas assépticas sempre no mesmo ângulo. Tudo é canto e o que não é canto é branco. Os meus olhos ardem de tédio, imagino uma janela quando o vento gela o meu nariz. A vista deve ser linda e talvez seja por isso que eu nunca vou me sentir em casa. Eu nem me lembro mais de como é isso de se sentir em casa, andar descalço pelo simples prazer de pisar num chão que não é de mais ninguém.


    Eu não sinto o meu corpo, mas todo ele dói. Se eu tivesse voltado de avião, seriam dois calmantes e uma aspirina, no máximo. Mas eu queria tranquilidade, ironia de novo. Ontem, ou um pouco antes, perdi as contas de quantos dias completei aqui. Não mais que uma semana ou eu já conseguiria enxergar uma barba. Eu tenho muita barba, bem preta. O sangue, no escuro, é preto também. Eu não sabia o que era o meu sangue e o que era de alguém que eu não sabia quem. Eu me lembro de escolher a janela sem ninguém no corredor. E uma mulher muito bonita na poltrona de trás. Talvez ela tenha vindo me visitar ou talvez nunca mais visite ninguém. A culpa foi da chuva e um pouco minha. Nenhum avião caiu hoje.


    Tchaikovsky. Pedi música e me deram um russo, como se não existisse mais nada no mundo. Eu poderia dizer sobre o meu gosto quase duvidoso para a música, explicar que eu escuto a década de noventa do século vinte. Eu poderia argumentar que acho que nós somos bons em muita coisa, mas não em fazer música. Eu deveria agradecer e pedir um brasileiro qualquer, uma voz meio rouca para me lembrar de que nada é fácil. Mas eu não quero. Eu não quero falar, porque isso me lembra do que não posso fazer. Todo mundo aqui se comporta como se a vida continuasse, entram no meu quarto como se estivessem entrando num iate. São sorrisos, piadas, o resultado do jogo. Mas, claro, todo mundo sai andando no final, e o branco continua ali. Imóvel e vazio.


    Como o ônibus. Muitas poltronas sem ninguém e uma ocupada por um violoncelo, ao lado de um menino que era quase do tamanho do seu case. Uma família completa, dessas que tem pai, mãe e crianças agitadas, na proporção de um pra um. O menino era loiro, a menina não. Um casal de idosos, de mãos dadas. Ele dormia e ela sorria, se divertindo com o ronco de um marido que parecia não se importar muito com a vida. Alguém se importa?


    Ela ainda não veio, aqueles olhos enormes não precisam passar por isso. E a vida continua, é o que dizem os jornais. No meu, deve sair hoje a matéria especial que não é mais minha. Correspondente internacional direto do inferno. Mas a vida continua, em algum lugar.

  


  
    Revanche

    FERNANDA MELLVEE


    A maquiagem, impecável em tons escuros, era perfeita para a noite. Os cabelos desciam corretos pelos ombros. Nem por um segundo, Ângela deixava de lado a bolsa de grife, nela havia também o endereço do famoso restaurante.


    Semanas antes, a jovem começara a manter contato com o homem através de uma rede social. A fotografia do distinto senhor de cabelos grisalhos foi o que chamou sua atenção em princípio. Em seguida, Ângela reconheceu o nome que junto com o rosto marcado pelo tempo, trouxe à tona uma figura submersa nas águas turbulentas do passado. Nos arquivos de fotografias, Ângela encontrava um homem simpático de meia-idade, que apreciava as viagens com a esposa, tinha uma linda casa, bem decorada e repleta de filhos e netos sorridentes. Tratava-se do perfil de um cidadão de bem, e tudo nele inspirava confiança.


    Não demorou muito para que o cavalheiro convidasse a bela jovem para sair. Ângela adiou o encontro ao máximo, sabendo que a espera aguça o desejo. Ele era um homem casado, e Ângela, colocando-se no lugar da esposa, chegou a se questionar se estava fazendo a coisa certa. Mais de uma vez, Ângela pensou em desistir do encontro e de todas as consequências que ele traria. “Já faz tanto tempo”.


    Ângela espiou as vinte horas na tela do computador, e, antes de desligá-lo, visualizou outra vez a fotografia do homem. Não havia mais tempo para dúvidas, era a hora de partir. Antes da chegada do táxi, Ângela observou a imagem que o espelho lhe devolvia. Havia se tornado uma bela mulher, cujo sorriso ensaiado ocultava qualquer resquício de infelicidade. Vestindo vermelho, então, Ângela tinha certeza de que era desejada por qualquer um.


    — Direto para este endereço.


    No pedaço de papel amarrotado, Ângela indicou o caminho ao taxista. O trânsito fluía com uma tranquilidade inesperada. Pela janela do carro, Ângela podia observar o ir e vir dos outros veículos. Uma menina que acenou no carro ao lado a fez lembrar a criança que foi. Ela desviou o pensamento. As recordações da infância não eram bem-vindas, muito menos naquela noite.


    No restaurante, Ângela escolheu a mesa mais afastada. Percebendo que ainda faltavam alguns minutos para o horário combinado, Ângela, com movimentos suaves, pôs a bolsa sobre o colo. Na mesa ao lado, um jovem casal conversava entusiasmado, com jeito de início de namoro. Ângela olhou em outra direção. O amor não era para ela.


    Imagens se misturavam e desapareciam como fumaça. Gritos ensurdecedores estilhaçavam suas lembranças. Gritos e lágrimas ininterruptas dentro de sua cabeça. Ângela não podia mais correr, não podia controlar a respiração que acelerava, nem evitar o desconforto das batidas arrítmicas do coração. Não havia mais tempo para desistir.


    — Susana, é você? — perguntou-lhe o homem elegante, sorrindo.


    — Ângela, professor. Quanto tempo! — e todos ouviram um estampido definitivo.

  


  
    Feliz aniversário

    MAURÍCIO AMARO


    Todos os dias Paulo acorda no mesmo horário. Serve uma xícara de café, lê um ou dois poemas de Drummond e senta-se na varanda para assistir ao nascer do sol. Quando está frustrado, faz a barba pela manhã, o que demanda compras frequentes de Prestobarba. Ele trabalha numa padaria no centro de Porto Alegre. Concorda que não é o melhor dos empregos, porém é o lugar mais alto que poderá alcançar na vida. Não que Paulo não seja ambicioso. Ele joga na Mega Sena toda terça e sexta e consulta o horóscopo todo início de mês.


    Paulo chega no serviço ainda de madrugada. Veste o uniforme, prepara a massa dos pães, acende o forno. Nas sombras da cozinha afoga as incertezas em goles de vodka e energético. Trabalhar borracho é normal; os colegas não comentam, a chefia finge que não vê. Paulo faz um bom trabalho. Os doces com licor são sua especialidade.


    Na hora do primeiro intervalo, ele sai para tomar ar. Fuma quatro cigarros, toma dois pingados, não almoça. Às onze da manhã a mãe telefona e pergunta como ele está. Paulo não sabe como responder o que ela já sabe, desconversa, deixa pra lá, minha véia, vou ficar bem. A mentira se alastra. Paulo vai voltar a estudar, quer ser professor de literatura. Pensa em como se sentiria útil numa sala de aula, fazendo cabeças. Termina a chamada, acende outro cigarro e se dá conta de que não terminou o segundo grau.


    Ao voltar para a cozinha, ele repete as ações matutinas. Aumenta a dose de álcool, cria uma nova receita de pão. A chefia sorri, aprova, é um funcionário bacana, porém precisa se cuidar. Paulo concorda — ele sempre concorda —, se olha no espelho e vê um cara que nunca vai ser mais que “bacana”.


    Às oito da noite, Paulo deixa a padaria. Ele atravessa o Mercado, sobe a Borges. Enquanto espera o ônibus, gira nas mãos o celular, imagina que ela esteja online no Whatsapp, queria ler dela um “Parabéns”, mesmo que sem graça ou amor, porém nunca saberá se ela mandou algo já que nunca mais terá um plano de internet.


    Em seu lugar cativo ao lado do cobrador, Paulo cerra os olhos. Ouve Fade to Black, do Metallica, e murmura uma prece a Deus para que Ele lhe dê o impulso necessário. Apenas um pouquinho de força para realizar o único sonho que ele sabe ser capaz de realizar.


    Ao chegar em casa, Paulo prepara o terreno. Abre as persianas, sente uma brisa molhada afagar-lhe os cabelos. Após um banho gelado, come restos duma pizza de milho enquanto observa as janelas iluminadas dos demais apartamentos do condomínio. Em algum lugar da sala ouve o telefone tocar. Ele até cogita a hipótese, mas não atende as chamadas dos amigos; não tem dinheiro para dar banda pela Cidade Baixa, muito menos motivo para comemorar. Mas imagina a si mesmo numa roda de homens importantes. Ele veste terno, diz que está morando na zona sul. Talvez compre o esportivo do ano, e, sim, o noivado vai bem. Não quer se gabar que vai dar aula na Federal, mas não se aguenta: conta que abriu um cursinho pré-vestibular com um sócio e que no final do ano vai dar uma palestra em Cambridge.


    Paulo ri.


    Deixa os pratos sujos na pia e olha para a lâmpada apagada da cozinha. Ela pisca, apesar de isso ser impossível. Uma, três, cinco vezes. Um sinal, talvez um aviso, Paulo enxerga assim. Agacha-se e abre a porta do armário, mira por quatro minutos um frasco preto de nove centímetros de comprimento. Toma-o em mãos. Ergue-se sob o piscar da luz, gira a tampa, para.


    Os olhos brilham.


    Da sala vem o toque do celular, esse diferente do padrão. É a Marcha Imperial. O estômago samba e embrulha, sente que os pulmões se comprimem, ele atende à chamada somente na segunda tentativa de contato do pai. Houve uma segunda tentativa seguida, Paulo sussurra, a voz falha e diz “Alô”.


    “Tô ligando pra desejar uma boa noite, to indo jogar bola agora, a gente se fala depois, te cuida, beijão”.


    A chamada bateu o recorde: nove segundos.


    O “Feliz aniversário” não veio, mas Paulo não dá bola. Prometeu à mãe que ia ficar bem, que ia procurar um supletivo, que voltaria à academia. Jurou ao chefe e à ex que largaria a bebida e o cigarro. Garantiu a si mesmo que arriscaria tudo pela felicidade de todos. E vai arriscar. Apaga as velas com um sopro, deita na cama, põe o celular para despertar as quatro e vinte, tenta relaxar, mas pensa que alguém precisa pagar a conta de luz.


    Antes de fechar os olhos, toma todo o líquido do frasco. É envolto, ao mesmo tempo, por alívio e euforia. Paulo está, enfim, depois de tanto tempo lutando, muito perto de realizar o maior sonho de sua vida: morrer sem sentir dor.

  


  
    Latrodectus mactans

    MAURÍCIO AMARO


    1.


    José Ignácio gosta de sair com prostitutas. Foram três só na semana passada. Ele passa de táxi pela avenida, escolhe a mais ajeitada e a leva para seu apartamento. Lá, conta a todas a mesma história dramática sobre a morte precoce da esposa e diz que tem medo de se relacionar com outras mulheres desde então. Convida as moças para tomar um vinho, aperitivar alguma coisa e relaxar. Ele nunca copula. Suas vítimas são mortas por envenenamento e enterradas numa praia do litoral sul.


     


    2.


    Tudo que José Ignácio espera da vida é compreensão. Ele costuma dormir da metade da madrugada até a metade da tarde, almoça pouco e se senta no sofá para escrever. Não gosta de poesia, tem pavor do romantismo e acha o realismo mais chato que estar vivo. Procura em livros de fantasia e contos de fada um pouco de graça e beleza. É na noite que extravasa os complexos e culpas. Hoje quer matar de novo.


     


    3.


    Na última noite, José Ignácio não se interessou por nenhuma prostituta. Ordenou ao taxista que tocasse para uma boate. Deu vontade de dançar, mas para se soltar ele precisaria estar bêbado, e José não ingere nada que destrua seu corpo. Mesmo assim, paga a entrada, se acomoda perto do bar e fica observando o ir e vir das pessoas. A música, na opinião dele, é de péssimo gosto, porém a batida é boa para mexer o pé. Vê uma mulher sair do banheiro, nota o corpo em curvas no vestido curto e enxerga no rosto dela uma expressão de tédio. Puxa conversa, não tem nada a perder, oferece um drinque que ela aceita. Ela se interessa pelo papo culto, eles dançam um pouco, a mulher pergunta se ele quer ir a um lugar mais calmo. José recusa. Não acha certo irem tão rápido na primeira noite, no entanto trocam telefones, dançam mais um pouco, se beijam, e ele a acompanha até o portão do prédio onde ela mora. Despedem-se com a certeza de que se verão de novo.


     


    4.


    Pelo pouco que sabe de si, José Ignácio está apaixonado. Acordou cedo. Tomou banho. O apartamento está limpo. Sempre de olho no telefone, se pergunta por quanto tempo mais vai se segurar. Quer se fazer de difícil, esperar que ela dê o primeiro passo, mas isso pode nunca acontecer. Toda a frieza que construiu ao longo de vinte e oito anos se derrete no primeiro sinal de respiração do outro lado da linha. Ignácio precisa vê-la de qualquer jeito, o quanto antes, se possível naquele lugar calmo que ela sugeriu. Depois de uma hora de conversa, marcam um jantar no apartamento dela. Precisa cortar o cabelo e fazer a barba. Talvez comprar um perfume seja interessante.


     


    5.


    O apartamento de Ariadne é o lugar mais incrível que José Ignácio já esteve. Por ser antigo, um daqueles exemplares imponentes do Bom Fim, todos os cômodos são amplos e espaçosos. Ele é fisgado pela decoração. Há diversos vidros e aquários espalhados pela sala e pelas paredes, nos quais se pode observar bichos dos mais exóticos aos mais comuns. Ela pede que Ignácio não toque em nada. Ele mira de longe os animais mortos flutuando em líquidos vermelhos, transparentes, sombrios. Sapos. Escorpiões. Ratos. À meia-luz da sala, tudo aquilo parece cenário de um filme de ficção científica, o que o agrada. José Ignácio já não pensa na própria vida, no passado estranho, no peso que carrega em cada pedaço do corpo. Ariadne lhe transmite leveza. O toque impulsivo e feminino lhe puxa pelas mãos na direção do quarto.


     


    6.


    José Ignácio revela a Ariadne que é virgem, o que a faz rir por três minutos sem parar. Ele sente o estômago contrair e pensa que se não fosse muita sujeira a mataria esfaqueada. Ariadne pede desculpas, beija-lhe os lábios, acaricia-lhe o peito com o rosto quente e o deita com ímpeto contra a cama. Não precisa se preocupar, ela diz, quase não vai doer. E meninos virgens são tão delicados... Ela passa a mão dos ombros até os pés duas vezes, sobe, desce e deixa a mão suspensa sobre a virilha dele por alguns segundos antes de apertar com vontade o pênis e fazer movimentos contínuos que ele nem sabia que eram possíveis. Um sussurro no ouvido o fez tremer o corpo todo: hoje tu vai sentir algo que tu nunca sentiu antes.


     


    7.


    A boca de Ariadne é molhada e profunda, e num momento de epifania José Ignácio descobre que os lábios e a língua e os dentes têm funções bem mais complexas do que aquelas com as quais estava acostumado. É difícil, mas ele tenta controlar as mãos, que se contorcem e tentam voar na direção do pescoço dela, que abocanha o pênis e lambe a cabeça do pau como se lambesse um sorvete de chocolate. Um sorvete que ela pega com as duas mãos, bate na própria cara e senta em cima, dança e cavalga ao melhor estilo joqueta, xinga Ignácio e morde-lhe a orelha, o pescoço, ri da expressão de pavor que deforma o rosto dele até que José a coloque de quatro, foda com ela e sinta uma sensação estranha de energia acumulando-se nas bolas culminando num esguicho de porra, prazer e desejo de matar.


     


    8.


    Ariadne gargalha. O riso reverbera nas paredes. Ela empurra José Ignácio para o lado e pula da cama. Ele treme dos pés à cabeça, os olhos semiabertos prestando atenção no quarto pela primeira vez. Ela dança como uma bailarina para fora, diz que já volta, pergunta se ele quer beber alguma coisa. José a relembra que não bebe, contudo já não presta muita atenção no que diz ou ouve, pois se percebe em pé, de frente para o guarda-roupa entreaberto, de onde sai uma fina e transparente substância. Ele a toca. O material se enrosca em seu dedo, é grudento e ao mesmo tempo sedoso, lembra teia de aranha. É, de fato, teia de aranha, ele murmura ao abrir as portas e ver dezenas de vidros de onde animaizinhos peludos lhe observam. José Ignácio recua, porém sente as centenas de olhos vivos lhe observando, ele escorrega numa poça, cai de costas na cama, vê os próprios pés empapados de sangue, o olhar detém-se na figura parada na entrada do quarto, a faca na mão, o deboche nos lábios, duas aranhas caminhando pelos seios nus e

  


  
    Noite de Santo Antônio

    FERNANDA MELLVEE


    Faltam poucos minutos para a meia-noite. Na penumbra da sala de jantar, a toalha rendada destaca a porcelana e os talheres de prata dispostos sobre a mesa como nas noites de festa. Vitória certifica-se de que todos os detalhes estejam perfeitos, enquanto derrama um cabernet encorpado em duas taças de cristal. À meia-noite tudo deve estar pronto. No livro de capa escura, ela confere todos os itens. Ao acender as velas, um calafrio a surpreende como o prenúncio de algo definitivo. Diante da mesa posta, Vitória olha ao redor, enquanto se pergunta de onde conseguiu tanta coragem.


    As luzes são apagadas, segundos antes de os ponteiros marcarem a hora exata. Batidas à porta a resgatam de sobressalto de um mundo de mistério cujos portais estavam prestes a se abrirem. O irmão acompanhado de um amigo cruza a sala, ao mesmo tempo em que Vitória corre para o quarto.


    — Por que estas velas acesas se não faltou luz?


    Esse comentário, seguido de outros muito entusiasmados sobre a partida de futebol, entre ruído de talheres e gargalhadas, denunciou o fracasso de seus planos. Vitória se refugia debaixo das cobertas, enquanto lamenta ter de esperar por mais um ano.

  


  
    A rainha da cidade

    FERNANDA MELLVEE


    O espelho ainda mostra porque Estela sempre foi considerada a mais bela da cidade. Um leve toque de maquiagem a ajuda a disfarçar os primeiros, mas definitivos, sinais que o tempo desenha em seu rosto outrora impecável. Estela deseja manter até o último instante sua supremacia, brilhando como no dia em que fora escolhida a rainha da escola, o que se repetiu durante todos os anos de sua vida escolar.


    Estela retoca o batom, gesto aprendido ainda na infância e repetido milhares de vezes, e se vê quase tão bonita quanto na época em que chegara à capital, como em sua estreia nas passarelas.


    Esta é a sua grande noite, mais importante que a primeira vez em que o seu rosto ocupou a tela em pleno horário nobre, quando alguns segundos de sua aparição foram suficientes para que sua cidade parasse. Esta é agora a sua noite definitiva, e não aquela em que perdera a sua grande chance, quando o medo a fez fraquejar diante do diretor e perder um papel numa telenovela da maior emissora do país. Estela mostra para o espelho seu melhor sorriso, ensaiado durante tantos anos, o sorriso que ela quer guardar para sempre. A rainha da cidade está de volta.


    Nos cabelos longos e bem penteados, Estela percebe que a quantidade dos fios prateados está aumentando. A rainha da cidade, então, corrige a postura, prende a respiração, ergue a taça e brinda à vida. Até a última gota da mistura amarga ser bebida.

  


  
    Valsa-vento

    MARCELA DANTÉS


    Ela viajava com a mãe porque não podia ficar sozinha em casa. Então, a mãe saía para mais uma daquelas reuniões intermináveis e ela ficava lá, no quarto do hotel, sem piscina, academia ou salão de jogos. Tinha tevê, um frigobar, que poderia mas não fora abastecido na recepção, e calor. Uma coxa grudando na outra e todo o corpo grudando num lençol já úmido de suor. O quarto tinha um cheiro torpe, e ela pensava nas muitas outras pessoas que haviam deixado os seus fluídos ali, na cama, no travesseiro, nas toalhas ásperas e banais. Não adiantava tomar banho, ela não parava de suar. Esparramada no colchão, escancarada como as janelas, tentava sentir algum vento na pele quente, rezando para sobreviver. Uma garrafa de água, outra de refrigerante — igualmente sem gás — e meio pacote de biscoito. Uma música conhecida vinha de longe, ela acompanhava com os dedos da mão nos pés da cama. Tinha ritmo, desde pequena. Não que fosse grande, agora. Pernas finas, ombros ossudos, braços compridos. Olhos molhados. Unhas fracas e pressão baixa. Nada se sabe sobre o pulmão e, ainda assim (ou talvez por isso), foi lá fora fumar um cigarro.


    Do oitavo andar ela via o mundo. Sentia a fumaça enchendo os seus pulmões enquanto acompanhava um cachorro que latia sem parar para qualquer coisa que se mexesse. Soprava, devagar, se divertindo com a possível reação de sua mãe diante de um improvável flagrante. Era tão desorientada que nunca ia perceber a ausência de um ou dois cigarros no maço. O ar, do lado de fora, continuava sufocante. Mais um trago. A música, lá longe. O cachorro, lá embaixo. As unhas pintadas com um esmalte vermelho-escuro, bordô. Pés apoiados no parapeito da varanda, pele macia, ossos de menina. Foi quando ela viu. No prédio da frente, do outro lado da rua, uma mulher em pé na varanda. Um líquido espesso gelou as veias, o ar faltou aos pulmões. Bonita, a mulher. Os cabelos compridos presos num coque displicente no alto da cabeça, algumas mechas lânguidas escorrendo pelo rosto. Os olhos fixos no chão. Lá embaixo, onde os carros passavam sem imaginar o que estava para acontecer. Onde o cachorro continuava a latir. Pouco espaço para o corpo, muita força nas mãos, precisava quase nada para que ela se acabasse no asfalto. Mas não era isso que ela queria?


    Quis chegar perto, afastar do rosto aquela mecha de cabelo que talvez não a deixasse ver que, em algum lugar, ainda existia qualquer coisa bonita no mundo. Quis dizer seu nome, oferecer um cigarro, comentar do calor sufocante que devia ser o culpado de tudo. Mas ele não ia passar. Quis gritar por socorro, voltar correndo para o quarto e fechar os olhos e ouvidos pelos próximos três dias. Quis ir junto, de mãos dadas, como duas amigas na piscina. Quis sugerir um vestido mais escuro, para não chocar demais os transeuntes. Quis salvar uma vida, nem precisava aparecer na tevê do quarto do hotel, bastava um abraço da mulher bonita e da sua filhinha, também loira, também bonita, se houvesse uma. Quis muita coisa, mas ficou ali. Imóvel. Os olhos fixos na mulher em pé na varanda. Na mulher caindo da varanda. Na mulher morta no chão.

  


  
    O sumiço das bonecas

    ANDRÉIA PIRES


    Mãe sempre sabe. Sabe de tudo, prevê, intui, adivinha, lê pensamento, cheiro no cangote, testa franzida, respiração ofegante, febre repentina, suor nas mãos. Pelo menos é isso que a tradição ensina e os meios de comunicação reforçam. Mães sabem os filhos pelo avesso, mas não é raro fazerem de conta que não viram nascer e ocupar espaço naquele ser que as estende pelo tempo características e comportamentos de defeito, que põem por terra o descendente ideal e o poder milagroso e curador da maternidade.


    Aflita, escondida atrás da árvore, Marlene pensava com seus botões exatamente sobre isso, sobre ter caído na pegadinha moderna que faz uma mulher acreditar que amor e cuidado vão livrar seus filhos de-todo-mal-amém, torná-los sujeitos íntegros, bondosos e bem resolvidos, de autoestima nas alturas e, consequentemente, com potencial para o sucesso profissional e afetivo. “Onde havia errado?”, perguntava para dentro.


    A Marlene e o marido trocaram o apartamento de três quartos, central e ensolarado por uma casa confortável, de pátio grande e três abacateiros nos fundos assim que souberam da primeira gravidez. Quando a Beatriz chegou estava tudo pronto. Até galinhas o marido da Marlene passou a criar. Os pais queriam que a família aumentasse em seguida e que os filhos tivessem contato com terra, espaço para brincar e animais por perto. Os antigos diziam que quem é bom para os bichos tem bom coração. Eles tinham fé nisso e cercaram o lar de condições para o desenvolvimento saudável da pequena e garantias de felicidade de comercial de margarina.


    Dois anos e pouco depois veio a Bianca. Mais uma menina para encher de graça os churrascos dominicais e dar assunto aos avós, aos tios, aos primos. O marido e a Marlene abriam com gosto a casa à parentada e não escondiam o orgulho que tinham das gurias. Pais amorosos, politicamente corretos e antenados com as tendências pedagógicas, evitavam comparações e quando as faziam era em tom confidencial, só entre os dois. Mas as pessoas comentam, observam, anunciam, apontam seus indicadores como metralhadoras para provar que repararam e que já decifraram duas crianças tão lindas e tão diferentes, que tiveram a mesma criação, como pode isso, meu deus. Pode, ué. Mas a Marlene também não sabia como acontecia e ia deixando o barco correr.


    Beatriz era a filha introspectiva, silenciosa, delicada, metódica, a que limpava os beijos das bochechas na frente das visitas. Barulhenta, desastrada, careteira, toda explicadinha e dona de um atrevimento encantador de adultos, a menor vivia entre as bonecas e os joelhos esfolados. As irmãs se davam bem.


    Ultimamente, a mãe estranhava gestos mínimos da mais velha, já com oito. Não queria, mas associava o humor irritadiço dela a pequenos estragos que brotavam pela casa. Um corte no forro do sofá, o risco na parede da sala, brinquedos quebrados, a culpa da Bianca. O gato de estimação das meninas desapareceu, depois foi a vez da boneca bebê e da Emília de pano escafederem-se do quarto. Acabara de sumir a Barbie da mais nova. A culpa é da Bianca, acusava a mais velha, sem choro, sem briga. A outra abria o berreiro, injustiçada.


    Depois do almoço as gurias brincavam no pátio e Marlene estava decidida a descobrir o paradeiro das bonecas. Desconfiada, enquanto lavava a louça observava pelo basculante, olho fixo em Beatriz. Em dado momento percebeu que a filha se demorava perto do abacateiro. Parecia enterrar algo. É agora, pensou. E agiu. Fechou a torneira e andou depressa em direção à filha mais velha. Agachada, Beatriz tinha uma colher da cozinha na mão e cavava com cuidado para não se sujar. Já havia resgatado a Barbie recém-escondida e a boneca de pano. Marlene viu de trás do abacateiro a filha retirar ainda mais uma boneca e o gato morto, todos com os olhos furados. Ia interromper a escavação de Beatriz quando a menor gritou de dentro da casa por ajuda. Precisava trocar a roupa embarrada, queria lavar as mãos e não conseguia alcançar a pia.

  


  
    Cigano

    MARCELA DANTÉS


    Nem precisou abrir o jornal, tava tudo na capa. Se acreditasse em sinais, diria que este era um mau, dos grandes. Lembrava-se bem daquela velha, por causa do cabelo tingido num tom improvável, quase roxo, incômodo contraste com a pele muito branca e enrugada. Ele sempre reparava no olhar, uma burrice que deixava Débora descontrolada. O dela indicava a ingenuidade necessária mas, também, uma tristeza que parecia incurável. Irreversível. Uma das últimas, mas já fazia muito tempo — não entendeu por que ela demorara tanto para falar. A essa hora, já deviam estar bem longe e, de fato, estavam. Era sempre a mesma coisa, que começava com a escolha da cidade. Não podia ser muito grande, porque as pessoas nunca tinham tempo. Nem muito pequena, onde todo mundo conhecia todo mundo. Mais ou menos um milhão de habitantes e um deles pagaria por todos. Já fazia doze anos e nunca tinha falhado. Contratempos, sim, claro, mas a recompensa sempre chegava. Como com a velha do cabelo roxo, da capa do jornal. Dois meses de investimento, ele bem se lembra.


    Chegaram na cidade numa tarde de domingo, que talvez seja o pior momento para se chegar em qualquer lugar. Os domingos funcionam com uma dinâmica própria, que não deixa saber como a realidade é. Ou seja: um dia morto. Mas nem sempre se pode escolher a hora de ir embora. Um hotel qualquer bem perto do centro, uma diária honesta, roupa de cama limpa, ventilação. Quando possível, café da manhã. No domingo, tudo fica para o dia seguinte. Na televisão, as pessoas parecem felizes. Tem quem cante, tem quem dance e o pior: tem quem assista. Eles sempre assistiam, foram construindo um ritual particular. Camas de solteiro, não eram um casal, ainda que o fossem de tempos em tempos, quando se encostavam para um sexo frio, impessoal e muito rápido. Não se beijavam, nunca. Ele sabia que Débora tinha um marido, em algum lugar que já não se lembrava. Às vezes ouvia fragmentos de conversa que o deixavam saber que as coisas não iam bem. Nunca perguntou se ela tinha filhos, mas se arriscaria a dizer que aquela cicatriz alta e escura abaixo do ventre era uma cesariana malfeita. Talvez um dia ele venha a saber, mas não hoje. Todo começo exige atenção plena, dedicação e um pouco de silêncio.


    As segundas têm tudo o que falta para os domingos: verdade, ritmo e promessas. É tempo de escolher o ponto de vigília onde passará os próximos dez ou vinte dias. Uma cadeira confortável num bar encaixado no meio da passagem de muita gente. A maioria caminha olhando para o chão. Os mais jovens olham para as telas brilhantes de seus celulares, mas são inúteis. Que falem com quem quiserem, ele precisa dos que não têm com quem falar. E eles sempre aparecem.


    Demorou alguns dias. Muitos rostos opacos antes do dela, muitos pares de amantes, de mães e filhas, de senhoras aposentadas inseguras demais para estarem sozinhas. A intuição era o seu maior talento e mesmo cansado precisava fazer. Não era nenhuma delas. Se tivesse que ensinar alguém, não saberia por onde começar, cada situação era diferente, cada indício era único. Pensando hoje, diria que os cabelos foram essenciais. Ficava óbvio que não tinha ninguém por perto para lhe dizer que aquela não era uma cor adequada ou viável para os poucos cabelos que ainda lhe restavam. Soube de imediato: saindo do banco, olhando aflita para os lados, como se a qualquer momento qualquer um pudesse interceptá-la, para levar todo o dinheiro da aposentadoria. Ficasse tranquila, ele não deixaria isso acontecer. Nos próximos dias, só olhou, tomado por aquela angústia que era nova e azeda. Que Débora não escute, mas cogitou fazer vista grossa, dizer que não era aquela. Na verdade, fez. Na primeira semana fingiu não ver todas as vezes que ela passava, franzina, pequena por dentro e por fora, puxando o carrinho de compras da mercearia, os olhos piscando muito rápido, os pés mudos enfiados num par de chinelos tão antigos quanto ela. Procurou, com muito empenho, qualquer um que não fosse ela, ainda que já soubesse, há muito, que as coisas estavam definidas. Não se sentia bem, a angústia virou azia que virou uma dor constante e aguda onde ele nem sabia localizar. Deveria ser ali que morava a compaixão nas outras pessoas. Talvez estivesse crescendo um câncer, pena justa para todo o mal que já fizera. Torceu para que fosse isso. Se morresse, os cabelos roxos poderiam continuar fazendo compras naquele mercado patético. Se morresse, muita coisa também morria junto.


    A alternativa nunca apareceu, como ele sempre soube. Compromisso inadiável, tempo era dinheiro ali também. Hora de falar com ela, ser visto, conquistar a confiança. O momento crucial e, talvez por isso, sempre o atacavam dores de cabeça lancinantes. Débora trazia os comprimidos com uma limonada gelada, já o conhecia. E o dia seguinte definiria tudo. Uma bata branca amarrotada e os três colares coloridos. Verde, rosa e vermelho. Entraram quase juntos, maçãs e um abacaxi numa cesta azul de plástico, olhava de longe. Era um bom mercado, não tinha caixa preferencial. Quando ela terminou suas escolhas, entrou na fila, ele atrás. Esperavam quando ele pediu licença e se apresentou preocupado. Que ela o desculpasse, mas ele entendia um pouco de energia, de candomblé, de descarrego. E dava para ver, mesmo com tão pouco, que as coisas não andavam bem para ela. Qual o seu nome? É um encosto, dona Licó. É isso que tá te trazendo tudo de ruim, não é culpa sua, de jeito nenhum. Eu conheço uma pessoa, uma médium, que limpa tudo. Já me salvou a vida uma vez. Fica lá no Boa Vista, posso ir com a senhora. Amanhã, o que acha? Podemos marcar aqui na porta, bem cedo... Assim não corremos o risco de esperar muito. Fica cheio, sabe. Às sete? Às sete.


    Ela não foi, claro. Eles nunca vão assim de primeira. Mas se fechasse os olhos veria a cena completa e inequívoca: sozinha, num apartamento simples, ostensivamente mobiliado, sentada na beirada da cama. Olhando os pés, pensando. Aquele moço do mercado, tão simpático e preocupado com ela. Ela não iria, as coisas hoje em dia são muito perigosas. Mas também era perigoso andar por aí com um encosto. E ele foi tão atencioso. Tudo fazia sentido, ela sabia. A doença da irmã, aquela dor nos ossos, até sua revista de novelas que não chegava mais. Devia ser um encosto, fosse lá o que isso fosse. Mas não iria, já tinha passado dessa idade. Quando ele fechava os olhos, aquela dor, o câncer, doía mais. Se ele pensasse, quase não conseguia respirar. Pensou nas contas — já não devia a mais ninguém, mas não era fácil manter tudo o que tinha.


    Esperou, paciente. Em três dias, se encontrariam outra vez. Casualmente, de novo. Não podia demorar muito ou a história saía da cabeça. Deixou que ela o visse, mesmo mercado, comprando inocências. Ela o reconheceu, o plano funcionando mais uma vez. Ele foi direto, mas doce. Tava tudo pior, dava pra sentir o peso de longe. Vamos adiantar as coisas, dona Licó. Eu ligo hoje, e a gente vai amanhã cedinho. Sabia que ela estaria lá, os mesmos pés, os mesmos olhos, os quatro mudos.


    Voltou logo para o quarto, combinaram os detalhes. Que chegasse cedo, a sala já estava pronta. Traçou o perfil, nenhuma surpresa. E não dormiu. Se fosse mesmo um câncer, se sentia em estado terminal. Não queria mais fazer isso com as pessoas. Depois de tanto tempo conhecendo cada detalhe, se sentia indigno. Mais que um criminoso, era um insensível. Devia morrer logo, dessa doença naquele órgão que ele não sabia qual. Que morresse antes da Dona Licó, e de levar embora tudo o que ela tinha.


    E, no dia seguinte, chegaram cedo ao Boa Vista, a uma sala minúscula no quinto andar de um prédio comercial. Dava para sentir o cheiro de incenso ainda no elevador, Débora pesou a mão. Explicou que não podia entrar, que as consultas eram individuais, mas estaria ali fora, esperando por ela. Voltariam juntos ao centro. E no caminho, ela contou tudo. Era um encosto terrível, queria acabar com a vida dela. O trabalho deveria começar com a limpeza dos bens, que estavam comprometidos e contaminando tudo e todo mundo. Não que ela tivesse muita coisa, mas gastava pouco e dava para juntar umas economias. Voltaria amanhã, mas que ele não se preocupasse, tinha aprendido o caminho. Melhor assim. Se despediram e ele desejou sorte, que tudo se resolvesse e fica bem. Sua parte acabava ali. Agora era com Débora, que Deus sabe como, conseguia convencer pessoas lúcidas a entregarem seu dinheiro, todo ele. Era só para limpeza, seria devolvido depois. Mas, como o jornal dizia, teve um dia que Dona Licó encontrou a sala vazia. Sem os panos coloridos, esvoaçantes, o cheiro de Índia. Sem a moça tão bonita, que falava baixo, a abraçava apertado e prometia o fim dos problemas. Ninguém ali. Arrastando os chinelos, chegou em casa tonta, com sede, com fome. Dormiria um pouco, para pensar nisso mais tarde. Se ele fechasse os olhos, enquanto doía, veria Licó olhando os pés. Envergonhada, sozinha.


    Não se pode escolher a hora de ir embora. Trinta e sete mil reais. Tirando o investimento, dezesseis mil para cada. Um bom mês. Mandaria quase tudo para casa, desejando estar lá. Já haviam escolhido a próxima cidade. Naquela noite, rezou pela primeira vez. Que o câncer o tirasse da estrada.

  


  
    Transbordando

    FERNANDA MELLVEE


    “O irmão dele vai tocar hoje à noite”, foi o que me disseram minutos antes que eu tomasse o rumo da Cidade Baixa. Quando cheguei ao bar, pude escolher com toda a liberdade a minha mesa, sem me importar em ficar sozinha no mesmo lugar onde ele me disse que não queria me ver nunca mais. Eu rabiscava um guardanapo, à procura de rimas ricas para matar o tempo — às vezes finjo para mim mesma que sou poeta — quando ouvi os primeiros acordes de um violão singelo.


     


    Olhos nos olhos, quero ver o que você faz/ Ao sentir que sem você eu passo bem demais.


     


    Interrompi minha escrita sem destino, com olhares transversos aos que chegavam, sem conseguir encontrar ao menos um rosto conhecido, até pôr meus olhos covardes no rapaz que cantarolava baixo e mantinha um olhar tímido em minha direção.


     


    Olha a voz que me resta/ Olha a veia que salta/ Olha a gota que falta/ Pro desfecho da festa...


     


    Após um embate entre o orgulho e a vontade, prevaleceu a curiosidade. Ao ouvir as últimas notas da viola se dissiparem entre as paredes, segui a passos firmes em direção ao palco. Meus passos são sempre firmes, mesmo quando meu coração hesita.


    — Bela voz — estendi minha mão fria ao cunhado que nem me foi permitido conhecer. — Parabéns!


    Ainda não foi naquela noite que eles souberam quem sou.

  


  
    Janta

    MAURÍCIO AMARO


    Ela sentou-se à mesa calada, como fazia todos os dias. Os olhos pairavam sobre algum ponto qualquer na rua de chão batido que se via da janela, e as mãos tamborilavam o parapeito. Houve um pigarro, mas a mulher fingiu não notar. Continuou a observar os vizinhos idiotas para não ter que encarar a própria realidade. Outro pigarro, seguido de uma tosse forçada. Com calma, ela se levantou, tomou em mãos um prato raso de sopa e andou até a janela. Escorou-se no parapeito, o olhar parado debruçando-se sobre o jardim morto à frente de casa. Suspirou e fechou os olhos. Levou a primeira colher do líquido quente à boca. A barriga deu um sobressalto e roncou.


    O ronco do estômago da mulher não abafou o som de um choramingo atrás dela. No meio da segunda colherada da sopa, ela virou o rosto para o lado. A negrura dos olhos pareceu tornar a sala iluminada a velas ainda mais escura. Algo emanava deles. Uma força invisível que contaminava o aposento com um frio impensável para aquele verão. Era verão. Mais um que Calixta conquistou a muitas migalhas de pão e restos de lixo. Aquela sopa em sua garganta era um artigo de luxo em tempos de vacas mortas. As poucas magras que restavam nas redondezas foram roubadas. O segundo gole de sopa pareceu queimá-la por dentro enquanto ela emprestava a atenção para os quatro filhos.


    A observação gelada de Calixta demorou-se no filho mais novo, que chorava em um berço quebrado. O pequeno tinha apenas um ano e usava um pano imundo à guisa de fralda. A pele enrugada parecia cinza e morta à luz das velas, e ele estendia os bracinhos frágeis na direção da mãe. O prato! Ele quer o meu prato!, pensou ela enraivecida ao virar o rosto para a rua mais uma vez e puxar para mais perto de si o prato de sopa. Mal ensaiou levar a terceira colherada à boca quando, de novo, alguém pigarreou.


    Junto com o pigarro, um barulho de arrastar de cadeiras soou pela casa de um só aposento. Calixta forçou-se a abandonar mais uma vez a fome e descansou o prato em cima do parapeito da janela, com delicadeza, para que o único alimento da semana não se perdesse. Cruzou os braços à altura dos peitos murchos e mirou com indiferença o terceiro filho.


    — O que foi?!


    Ele não respondeu, mas ela poderia jurar que discernia um sorriso nos lábios do garoto. Dando de ombros, o menino, talvez com pouco mais de seis anos, sentou-se de costas contra a parede carcomida de cupins, abraçou os joelhos e começou a se balançar para os lados, cantarolando. Um pouco perturbada, Calixta retomou o prato e sorveu o terceiro gole de sopa. A língua, por algum motivo, queimou de leve.


    Calixta parou, mais uma vez, no meio do caminho de levar o talher à boca quando, com certa afetação, seu segundo filho, um garoto de onze anos, tossiu, imitando alguém vomitar, apertando a garganta com as duas mãos, para em seguida começar a rir. Ela, sentindo-se ruborizar, largou o prato de qualquer jeito em cima da mesa e apontou a colher para o garoto, pedindo que ele parasse com aquelas risadas e que ele e o irmão mais velho fossem para a rua arranjar dinheiro. Ele silenciou, os olhos marejados de lágrimas de uma alegria estranha. Ela, contudo, sentiu uma breve tontura, no que se sentou à mesa, engolindo algo que subia pelo esôfago.


    — Vai, garoto, vai, chama teu irmão e vai... Dinheiro...


    — Ele não tá em casa, mamãe...


    Calixta sentiu o ar em volta ficar pesado. Respirar parecia agora um exercício quase impossível. A boca secou, a saliva evaporou-se com o calor da sopa. Mas a sopa estava fria; como o restante da casa, como as risadas de triunfo dos dois garotos, agora apontando para ela. Os olhos de Calixta ficaram fora de foco, mas ela ainda conseguiu ver a porta da maloca se abrir e o primeiro filho, o mais velho deles, entrar, carregando um saco preto. Um choro incontrolável se ouvia em meio às gargalhadas: o bebê queria o colo da mãe.


    As últimas forças de Calixta não se destinaram a entender a situação. Ela queria a sopa, mais uma colherada para aplacar aquela sensação de secura, de engasgo, de falta de ar, de morte! Estendendo os braços, ela puxou o prato para perto e pôde ver a pele das mãos borbulharem e criarem feridas, queimarem, explodirem em pus e sangue! Calixta tremia, mas levou a quarta colher de sopa à boca. Não chegou a tomar. A cabeça pendeu para o lado e caiu sobre a mesa. Um uivo de euforia se ouviu na casa. Os três filhos mais velhos cercaram o corpo da mãe com um único impulso no olhar: fome. O mais velho, um adolescente, ordenou:


    — Por favor: acendam o fogão e depois me ajudem com o corpo.


    — Tem certeza? Será que a gente não devia pensar melhor...


    — Não, eu tenho certeza — respondeu o adolescente tirando do saco um facão. — Hoje a gente vai jantar.

  


  
    Presente grego

    SUZANA MAGGIONI


    Beatriz empurra a porta do quarto e fecha do lado de fora a cara assustada da irmã. Difícil escolher o que mais a irritou, se os ares de inocência de Clarice ou seu tom acusatório, como se encontrar um culpado fizesse a mãe aparecer. Com a mala aberta sobre a cama, separa as roupas sujas e molhadas. Ao guardar as limpas, encontra a velha boneca. No fundo do maleiro, dormia à espera, há quanto tempo? Desembrulha-a do plástico, o veludo delicado ao toque. Presente de primeira comunhão da madrinha, a dorminhoca permanece linda: o vermelho ainda vivo, o rostinho branco de feições delicadas e a franja loira. Os olhos azuis piscam ao balançar, e o corpo se dobra. Sem uma marca, um risco de caneta qualquer — perfeita. Lembra-se da recomendação: “Quero ver ela em cima da cama no teu casamento”, e, decerto, colocaria sobre uma colcha de chenile. Ridícula, sente-se, na brincadeira de desfiar, quem cometeu maior absurdo: a tia ao recomendar que não brincasse com o presente ou ela própria ao dar ouvidos?


    Segura a boneca nos braços como se fosse bebê, vira-a de costas e abre o zíper. Nunca guardou pijama algum ali. As mãos ainda tremem como se fosse a primeira vez. Sabia ser um local adequado, inacessível, ninguém ousava tocá-la, nem ela própria. Belo presente! Embrulhado num pano de algodão branco, sente o volume, tenta firmar as mãos. Por que insistia em permanecer? A aposentadoria após tantos anos, a letra bonita no quadro como seu maior trunfo. E o marido então. O coração rápido, um tambor dentro de si. Cilindro giratório, o mundo roda sob seus pés. Vai ao redor o quarto, a janela despintada, as paredes encardidas e o cheiro de mofo. O que foi sua vida? Uma sucessão de acontecimentos sem comando, apenas se deixou levar. Oração sem sujeito. Faltava a personagem. “Falta!”, murmura. Falta tudo. Por que deu ouvidos à tia, aos outros? Só fez ouvir. Desdobra o tecido, o cano de metal frio, uma preciosidade de tão antigo, integrante da família há mais de um século. Ficar-se à espera. Não gostava mesmo de bonecas, preferia brincar com os meninos, melhor subir em árvores, pular muros, polícia e bandido, rolar na grama, gritar como doidos. Que tolice ser mamãezinha e nana neném!


    Ninguém sabia que ela o guardara, deram pelo sumiço nos dias que se seguiram à perícia. “Pois é, sumiu!”, dizia também, disfarçada. “Melhor assim!”, falou a mãe, ficasse sumido para sempre. O cano aponta a cabeça. A vítima — o sujeito. O mais nefasto crime, escutou num filme de que já não lembrava o nome, o último ato, impossível o arrependimento. Roda o cabo de madeira. Débeis sonhos abandonados, nem isso. Sequer um sonho intenso. Mais do que livres, todos iguais com um na mão, nem importava tamanho e força. Encosta-o frio contra os lábios quentes. Herança de família, sempre aquela arma, da mesma forma. Brinca de novo, o cano levanta o queixo. Depois, na testa, no meio dos olhos. Por dentro da boca amarga e seca.


    Do lado de fora, a irmã quebra o silêncio, resmunga qualquer coisa. Há passos no corredor. O cavalinho bamboleia com as lanças diante dos olhos dela. Não é justo que uns sejam mais fortes. Arma o cão.


    Ri em silêncio, ri alto, vontade de rolar no chão de tanto rir. Clarice bate na porta. “Vamos!”, diz. E Beatriz de pé, diante do espelho. Empoderada. Sem precisar de mira, o dedo no gatilho, o cano dentro da boca. Aponta o peito, para não deixar marcas no rosto. Ficaria linda, até a sorrir, como o pai, quando o beijou pela última vez, justo ela que evitava tocar nos mortos.


    Puxa a bolsa, desarma o revólver e coloca-o ao lado da carteira. Com a bolsa no ombro e a dorminhoca nas mãos, sai do quarto.


    — Sabe, Clarice, por que nunca te deixei brincar com ela?

  


  
    Agueiro

    FELIPE K. MASSARO


    Sentir os grãos da areia ao sair do mar, o gosto do sal e o cabelo compacto da água salgada, o churros recém-frito no açúcar, o cheiro do milho cozido pelo vapor. Pegar um geladinho e se refrescar, o gelo colorido de groselha, o plástico duro, tirar uma lasca da ponta e cuspi-la no chão. Sair da mercearia, o sonho de qualquer menino se meu pai fosse dono eu teria tudo, os pés descalços e a calçada fervendo do sol como a areia que fica longe da espuma do mar. Saltitar na calçada em chamas, empurrar com as pontas dos pés o chão áspero e o meio-fio por sua vez suave e recoberto de cal. Pular em saltos sobre o asfalto e o asfalto ainda mais quente do que a calçada já escaldante. Um sorvete derretendo-se no meio da rua, três cores um napolitano quase em goma escorrido pelos sulcos do piche e então pisá-lo desatento, o sorvete por entre os dedos a grudá-los como se numa unidade. Seguir e com o pé direito só o calcanhar, alcançar o alívio do canteiro entre as duas vias. A grama um pouco alta e também um pouco calva, ver o chão de terra fina e marrom, a ameixeira com os frutos amarelos só no topo e os sabiás comendo quase que se esquecem de voar:


    — Sabiá não come ameixa


    — Come sim


    O geladinho na boca, esfregar os pés entre a grama e a terra que também gruda mas os dedos já separados e um pouco mais limpos, as abelhas no asfalto enquanto a moto não vem. Atravessar ainda mais uma via da pequena avenida, não ver o mar mas sentir a maresia. Entrar na farmácia pelo frescor do chão de cerâmica, olhar a rua, um risco do mar, os guarda-sóis, os sabiás que comem as ameixas e o geladinho quase pingando. Morder o plástico duro, espremê-lo como uma pasta de dentes e os dentes agora gelados que dão até arrepio. Virar de costas para a rua, olhar para o ventilador, esgar-se ao som seco dos tiros do escapamento da moto. O dono da mercearia, meu pai, teu pai, mas sem saída, o enfarte ou então o crime:


    — Tá caro demais, seu Valter


    E seu Valter, teu pai, a mandá-los ao mercado grande, ao supermarket, à merda, mas afinal a soma na registradora, a sacola e um sorriso de milho:


    — Oito e cinquenta


    O mercado grande e a clientela da mercearia cada vez menor, seu Valter, meu pai, à procura de uma solução porque o


    — Lá no WalMart tá cinco reais


    a enervá-lo e as veias do pescoço saltando, pobre da mãe a aguentar, mas um dia Jesus abençoaria mas Jesus que demorava e então o primeiro tijolo fatiado depois na cozinha em cubos menores. Seu Valter sem muito hesitar, algumas gramas para os turistas que vinham às vezes da praia e na padaria ao lado da quitanda, a mãe a colocar fiel à Igreja de Roma cinquenta gramas junto aos pães e o turista que não reclamava do preço:


    — É da massa?


    Desconfiava se era turista, mas os policiais amigos, a sobra do racha a esvair-se nas prestações e nos remédios da pressão até que:


    — Tá passando droga, ô filho da puta?


    Gentil um garoto que secundava o chefe e poderia ser filho do Valter, amigo do filho do Valter, correr com o filho do Valter pela praia mas agora ali a ver o chefe botar a mão na cara do Valter, teu pai, a responder:


    — É coisa pouca


    Mas dos mercados grandes este é maior, e não se pode deixar o Valter, teu pai, em paz. Sair na garupa ainda a secundar o chefe, o garoto a chupar o geladinho ao lado do ventilador mas tudo tão mais calmo, a maresia, os sabiás, e então o seu Valter a insistir mas era outro o dia em que se descansavam os pés na cerâmica, é que hoje o mundo calçado, a multidão se formando, a mãe talvez a gritar sobre o corpo que não se pode ver ao lado do sorvete derretido no chão, as abelhas confusas com o sangue como se em um café sem açúcar. Valter não era meu pai, era teu pai, você com os privilégios de tudo e eu hoje com o revólver na mão, a encaixar o tambor, a tremer por nós dois, os banhos de mar, os sabiás que não comiam as ameixas, o teu Valter também meu pai mas a insistir na venda, e o chefe:


    — Derruba o pilantra


    Acelerar a moto, fazer barulho para não se escutar, descer da garupa e mesmo sem tirar o capacete fazer o sinal da cruz com a ponta do polegar sobre a testa. Você na farmácia já sem o geladinho entre os dentes e talvez não se lembre mais de mim, de nós pelo mar, do teu pai de chinelos a prevenir-nos do agueiro que repuxa por entre as ondas; do meu corpo que tremia junto ao teu e que agora segura firme o revólver, e atira de olhos abertos para não errar.

  


  
    Ovos do ofício

    ANDRÉIA PIRES


    Fim do turno de trabalho, Renato volta para casa aliviado por atravessar mais um dia de sorte na corporação. Executou os procedimentos de rotina, fez as rondas que lhe cabiam, verificou arsenal e munições, prestou os esclarecimentos devidos, orientou o grupamento, manteve a segurança. De si e dos seus. Ele sabe que o enfrentamento é inerente ao cargo e não uma possibilidade remota, mas até aqui as ocasiões de combate literal, de corpo a corpo sangue soco palavrão e pontapé, fizeram desvios providenciais e a ação necessária e esperada do sargento se deu na ordem do discurso.


    No batalhão, sente que por trás de comentários comedidos existe algo de deboche, que nas suas costas há quem faça mímicas e aponte dedos e pisque olhos maldizendo sua postura. Renato tem o pensamento tranquilo de quem cumpre à risca o itinerário profissional, mas oscila em autoconfiança, especialmente à noite em suas folgas, enquanto prepara a farda para o expediente seguinte e pondera a própria conduta. Pode ser que seja um daqueles que demora a arrumar os papéis nos arquivos para evitar de sair com os demais em missão. Pode ser que seja um apaziguador e não um combatente. Pode ser que não seja talhado para aquilo e a livrança, sistemática ou coincidente, seja um aviso da vida, um sinal para que abandone a dúvida e procure outro ofício em que sirva melhor.


    Renato sabe fazer pão. E gosta. E gostam dos pães que ele faz, elogiam até no trabalho durante a parada do café. Poderia viver dos pães, cogita isso há meses, talvez incluir pedaços de bacon ou linguiça na receita, ou trocar sal por açúcar e jogar frutas cristalizadas na mistura. Trocar a angústia cotidiana por uma porção considerável de leveza não era ideia ruim, e o policial decidiu, assim de repente, assim na caminhada para casa, que a mudança tinha de ser já e precisava de farinha, fermento, ovos. E uma garrafa de refrigerante gelado, para inspirar a atuação na cozinha. Entrou na venda animado, catando os produtos nas prateleiras e acomodando tudo nos braços roliços. Colocou item por item no balcão e foi contando à dona Juraci sobre a massa sovada que aprendeu na televisão. Voltou para escolher os ovos. Bota parmesão ralado por cima, a mulher aconselhou. Botaria para ver no que ia dar.


    Botaria orégano e manjericão, castanhas também, não fosse o imprevisto mais previsível desse mundo. O destino cobrando de uma vez só, que não se sai impune de compromisso, diriam depois. Ele mesmo se diria na frente do espelho, empunhando o barbeador. O homem saiu do corredor das batatas gritando com Juraci, que desse o dinheiro todo, velha gorda, e calasse a boca e parasse de chorar. A arma na mão tremendo encosta acima da orelha dela, a mochila aberta na outra mão espera o resultado da colheita, o capuz vestido, a calça folgada nos fundilhos, um berro, mais um, pressa, o clichê do assalto diante da clientela. Duas mulheres escondidas atrás dos sacos de feijão. Renato entre o dever e a vontade de não estar ali, o futuro para depois. Gesto automático, ele saca o revólver da cintura, dispara três vezes e acerta perto das costelas do assaltante. A dúzia de ovos mela seus coturnos e o chão da venda.

  


  
    Abstinência

    FERNANDA MELLVEE


    — Eu não bebo — disse ele, meio sem jeito, segurando uma latinha de Coca-Cola.


    — Tu é um guri — retruquei na primeira das muitas vezes que eu cheguei a essa conclusão.


    — E hoje nem poderia — orgulhoso, ele balançou a chave do carro.


    — Mas tem um jeito de provar sem que blitz nenhuma te pare — sugeri.


    Tenho certeza de que aquela foi a primeira vez que ele sentiu o amargo do uísque. Nos viciamos. Depois, tantas vezes ele cantou os pneus deixando um rastro de garrafas e latas vazias que se distanciava cada vez mais, se afastando de mim, indo sempre muito além, até não poder mais. Hoje sou eu quem não bebe.

  


  
    Roda-viva

    MAURÍCIO AMARO


    O grupo chegou fazendo bagunça.


    Era plena luz do dia. Inadmissível para um bairro tão boa gente como aquele. Mas eles não se importaram. Depositaram as mochilas no gramado puro e verde do Parcão. Um grupinho de garotas que curtia uma balada indie britânica lançou olhares de reprovação a eles; uma delas cuspiu para o lado, como se fosse vomitar. Todas riram. Nenhum deles deu bola. O mais velho abriu sua mochila e tirou um pacote quase vazio de bolacha recheada, junto com uma garrafa de água mineral pela metade. O gás, infelizmente, já havia se ido, foi o que disse aos outros. Os demais apenas sorriram e aumentaram o volume da bagunça. Iniciaram uma cantoria. Três senhoras de sessenta anos e muita tinta nos cabelos brancos que faziam sua caminhada matinal pararam para observar a cena. Uma delas, escandalizada, ameaçou chamar a polícia. As outras duas concordaram. O segundo do grupo abriu a mochila e revelou-lhes uma caixa semiaberta de morangos. Dois ou três estavam podres, mas, para quem já havia comido churrasco de gato, aquilo era luxo. E, para beber, trouxe uma garrafa fechada de suco de laranja natural. Um litro e meio, dava para dividir. Foi aplaudido! A cantoria aumentou e um deles ensaiou uns passinhos de dança, mesmo sentado. Os quatro gargalharam e mal perceberam um casal com um filho lhes observando da pracinha. No meio da algazarra discerniram pouca coisa, talvez algo como “pretos imundos”, “mendigos do caralho” ou outra ofensinha qualquer. A alegria deles não foi afetada, pois o terceiro homem abriu a mochila, tirando de dentro dela uma sacola cheia de pães franceses. Oito! Dois para cada um! Os dois primeiros homens ficaram em pé, se abraçaram. O terceiro rapaz apenas lamentou não ter nada para beber. Sem problemas, havia suco para todos eles. Assim como havia outro grupo atravessando a praça na direção dos quatro, as cabeças raspadas, as peles brancas, os olhos brilhando escuridão. Nenhum dos quatro pareceu dar atenção. E deveriam? Deveriam. No entanto, o quarto homem precisava ainda mostrar o que trouxera. Revelou o conteúdo da mochila, arrancando suspiros de surpresa dos companheiros. Queijos, presuntos, mortadelas e outros recheios para os pães. De fato, sua mochila era a mais pesada. E ainda havia um radinho de pilha, que começou a tocar um melodioso samba. A festa dos quatro estava feita. Comemoraram e agradeceram pela oportunidade de poderem se alimentar tão bem depois de tanto tempo comendo merda de gente rica. Contudo eles estavam cegos. A alegria não lhes permitiu enxergar o casal e o filho se afastarem, as garotas indie rock correrem para longe e os demais passantes pararem para observar de longe o grupo de jovens armados com pedaços de pau, facas e punhos que se aproximava. Os quatro nem viram de onde veio o primeiro golpe. Não sentiram o gosto dos morangos, o azedo do suco de laranja ou a crocância dos pães recém-tirados do forno. Eles não viram mais nada, tampouco ouviram o grito das três velhinhas que voltavam com um guarda municipal. Assustadas, viraram as costas e desapareceram. Os skinheads já estavam longe quando o guarda se aproximou e pegou do chão o radinho de pilha. Ele ainda sambava. Sozinho. Os últimos versos de “Deixa a vida me levar, vida leva eu...”.


    Levou, pensou o guarda, ao desligar o aparelho e ligar para a polícia.

  


  
    Também existem pessoas em Montevidéu

    ANDRÉ LUIZ COSTA


    A iluminação gélida é desprovida de existência. Os produtos têm a impessoalidade generalizada daqueles que esperam, organizados e disponíveis, para serem escolhidos e repostos logo em seguida. Tudo é filtrado pela nitidez das lentes dos meus óculos. Enquanto pego embalagens aleatórias e finjo analisar marcas de macarrão, escuto a conversa ao meu lado. Eles falam rápido, só consigo distinguir algumas palavras, discutem o que vão fazer depois de jantar e lembram alguma história da família dele. Já segui esse casal por três corredores, não fui notado. Ambos estão com os sentidos focados um no outro, não no que acontece ao redor. Algum tipo de juventude revelada nas vozes neutras, nos gestos, em uma felicidade perceptível. Ela também pega embalagens de macarrão, o braço magro esticado na prateleira mais alta. Os dois já se abraçaram algumas vezes, rindo com aquela paixão cáustica de casal recente, fundindo as jaquetas idênticas que vestem. Não existe lógica compreensível na minha atitude, estou apenas prestando atenção em pessoas. Na cesta de compras que ele segura, um pacote de molho vermelho, duas garrafas de cerveja e uma caixa de fósforos. Ela pega outro pacote de macarrão e interrompe o namorado, diz que esse é perfeito por algum motivo que não entendo. Sem argumentar, ele concorda, retoma o que estava falando, e os dois se dirigem para o fim do corredor.


    Quase sempre, quem vai a um mercado está concentrado em si mesmo e no que precisa comprar. Por isso, a observação é legítima, ninguém está atento. Um carrinho de compras revela muito sobre uma pessoa, sobre costumes alimentares e higiênicos, sobre morar sozinho ou acompanhado. E o valor disso se multiplica quando é em outro país, quando homens e mulheres de cultura diferente da minha estão seguindo a rotina deles, exibindo detalhes. Esse é um lugar de transição constante, com cheiro de limpeza incorrupta. Ainda estou na frente da gôndola com pacotes de macarrão e vejo pessoas que se distanciam em ritmo alheio. Sinto alguém me tocar. Uma senhora sorri para mim, aponta para o alto e pergunta se posso alcançar um pacote de farinha que está na última prateleira atrás de nós. Digo que sim, claro. O rosto dela estranha o meu português. Pergunta se sou brasileiro. Respondo que sou e pego o que ela havia apontado, coloco direto no carrinho. A senhora quer saber se estou gostando de Montevidéu. Digo que é uma cidade bonita. Ela sorri mais uma vez e agradece pela ajuda, se despede desejando que eu seja feliz na minha estadia. O castelhano dela é mais claro do que o falado pelo casal. Eu agradeço, fico olhando ela dobrar no próximo corredor. Essa foi a primeira interação espontânea que tive com alguém desde que cheguei em Montevidéu, e não sentia falta disso.


    Caminho para o lado contrário, dobro à esquerda e vejo um espaço retangular de refrigerantes empilhados. Um menino fala no celular, está sozinho, olha para uma pilha de garrafas de Coca-Cola e gesticula, exagerado. Me aproximo dele. O menino diz para a mãe que a Coca-Cola está em promoção. Pela ênfase da voz, é uma notícia importante. Tenta a convencer de levar pelo menos uma garrafa. Ele começa a saltitar e repete gracias, gracias. A mãe deve ter dito que sim. O menino desliga o telefone e se abraça em uma garrafa, vai embora andando rápido. Eu contorno o espaço dos refrigerantes, olho rótulos consagrados e desconhecidos. Uma mulher está bloqueando a passagem com o carrinho vazio, analisa o estado de limpeza das garrafas antes de escolher. Observo a lentidão dos movimentos dela, que demora para me notar e, constrangida, pede desculpas. Sorrio e digo que não foi nada. Continuo até o final do espaço retangular, e um senhor idoso passa por mim com duas garrafas de Paso de los Toros. Esse refrigerante é horrendo. Tiro o celular do bolso e vejo que já são dezenove horas. Estou cansado. Sigo caminhando e encontro uma gôndola com sanduíches prontos, é uma boa ideia comprar dois para comer no hotel. Mas, analisando, não gosto da aparência deles, estão disformes dentro das embalagens. Tento encontrar algum que pareça melhor. Uma adolescente para ao meu lado e pega o primeiro que vê, faz a minha preocupação ser irrelevante. Desisto dos sanduíches. Entro no corredor à direita, procuro outra coisa para jantar.


    A melancolia é um musgo invisível e permanente que sinto por todo o meu corpo. Células obliteradas por algo que não se pode expressar em palavras. Toda a parte sensorial do mundo é absorvida por essa camada externa, analisada antes de chegar no que existe por baixo. A melancolia é mais uma característica do que um estado de espírito, diferente da tristeza. É uma sensação lenta, mas não paralisante, que precisa de esforço contínuo e paciente na convivência. Estar aqui em Montevidéu significa tentar a domesticação dela, algo que talvez seja impossível nas cidades que conheço, onde posso me identificar em lugares nostálgicos. Sozinho, percebo mais coisas do que seria capaz se estivesse com outra pessoa. Consigo apreender trechos específicos da cidade. Compreendo melhor a minha presença se estou diante do que há pouco era desconhecido. Tudo o que enxergo e ouço fica só para mim, armazenado junto com o restante daquilo que se acumula como experiência pessoal. Esse é o mais longe que consegui chegar com o que tenho, e quanto mais me distancio de onde moro, mais o que sinto se torna tão estrangeiro quanto eu.


    Quatro homens japoneses estão analisando vinhos. Sei que vieram do Japão porque presenciei o check-in que fizeram no mesmo hotel em que estou hospedado. Recordo que uma mulher estava com eles. Passo pelos japoneses e entro no corredor ao lado. Ela está aqui, olhando para embalagens de pasta de dentes com um rosto vítreo. Usa um moletom com capuz parecido com o meu, mãos no bolso da frente. A japonesa caminha devagar, não desvia os olhos da prateleira. É possível que esteja tentando absorver algo dos rótulos. Nós caminhamos até o fim do corredor, entramos em outro, depois em outro. Ela não olha para os lados, só para as prateleiras. Sinto vontade de perguntar o que acha da cidade, se esse mercado é capaz de causar algum impacto em quem veio de um país tão distinto. Mas qualquer tipo de comunicação arruinaria a nossa individualidade. Observar é melhor do que interferir.


    Seguindo ela, entro no corredor de massas de novo. As pessoas que passam por nós ignoram a presença de uma oriental, desatentos para tudo que não possa ser colocado no carrinho ou na cesta de compras. Eu caminho afastado, mas minucioso para qualquer reação. No fim do corredor, os japoneses surgem carregando três garrafas de vinho. Ela se junta a eles. Talvez estejam falando que estão prontos para ir embora, porque logo depois se dirigem para a fila do caixa. Eu fico parado, nos afastamos. Quando chegam na fila, a japonesa se vira e me olha, sorri para mim. O rosto plano reconfigurado, uma revelação silenciosa. Só eu noto a amplitude do sorriso dela, que, depois de um momento, volta a conversar com os outros. E de novo é como se nunca tivesse me visto.


    Partículas de dor nas minhas pernas comunicam que seria melhor ir embora. Me forço a caminhar mais um pouco, para que o grupo de orientais saia e eu evite o constrangimento de ficar perto deles na fila. Enquanto isso, vasculho gôndolas atrás de algo para jantar, mas a ideia do sanduíche permanece. O mercado parece estar enchendo cada vez mais, transitar pelos corredores fica complicado. Algum tempo depois, me certifico de que o grupo já foi embora. Volto aos sanduíches e escolho dois que são os menos piores. Também pego uma garrafa de Coca-Cola, para aproveitar a promoção.


    A fila do caixa é meio longa, mas nenhuma está mais curta do que essa. Pessoas com o rosto de final do dia continuam entrando. Me viro para a esquerda e, em um balcão de eletrônicos, a atendente me olha. Com o perfil do indicador, ajeito os óculos para cima. Ela desvia para outro lugar, mas fica conferindo disfarçada tudo o que faço. A fila se move, seguro três itens no meio de carrinhos lotados. Percorro a espera com tranquilidade. Minha vez chega e em menos de um minuto já paguei. Agradeço para a caixa e para o menino que empacota as compras. Nenhum deles responde. Estou me dirigindo para a saída, olho uma última vez na direção dos eletrônicos, mas a mulher está falando com um cliente e não me vê.


    Seguro a porta para uma senhora que chega. Nós sorrimos um para o outro. Saio passando pela lotérica que fica na mesma entrada do mercado. Já anoiteceu. O movimento noturno em Pocitos é ainda mais constante, carros buzinam para a sinaleira e idosos se misturam com jovens. Ando na direção do hotel. Atravesso a rua e vejo que pessoas ainda correm no frio da Rambla. Se não soubesse que existe um rio atrás delas, diria que a cidade está sendo consumida por uma escuridão gradual. A banca de revistas na esquina está mais cheia do que o La Pasiva logo em frente. É o meu terceiro dia aqui e ainda não vi esse restaurante ter mais do que quatro mesas ocupadas. Também não vi chuva, apesar de estar sempre nublado.


    Caminho por ruas que são passageiras para mim, mas que, mesmo em pouco tempo, se tornaram familiares. Já prevejo que me despedir da cidade será doloroso, e olhando o prédio do hotel, as janelas acesas que formam uma letra em braile, tenho certeza de que mesmo que eu vá embora, o que vi, permanece, e poderá ser revisitado sempre, com a calma de quem procura instantes despercebidos. A beleza de Montevidéu está nas calçadas, nos ônibus noturnos, nos velhos que dizem coisas incompreensíveis. É uma paisagem generosa e eterna na sua reconstrução.

  


  
    (Des)encontro marcado

    FERNANDA MELLVEE


    Desconhecidos se aproximam e se afastam entre vitrines iluminadas. Em meio a chamadas perdidas, uma mensagem avisa “Chego em quinze minutos”. Olhando para o nada, Bianca guarda o celular. Uma profusão de cores e sons a incomoda, mas Bianca não quer desistir.


    Rostos se sucedem e desaparecem na multidão. Atrás de uma escada, Bianca espera e se deixa levar por pensamentos que se perdem no murmúrio dos corredores.


    “Já cheguei. Onde você está?” E outra mensagem fica sem resposta. O som é ainda mais estridente, enquanto Bianca segura o celular. Quando o incômodo dos olhos curiosos se torna insuportável, Bianca atende ao chamado insistente.


    — Estou aqui. Onde você está? — pergunta-lhe a voz inédita. — Bianca, é você? — Antes mesmo de respondê-la, Bianca desliga o celular e sai em busca de um táxi.

  


  
    Dois passageiros

    FERNANDA MELLVEE


    O sol do meio-dia ofusca a visão do rapaz solitário no último assento do ônibus. Júnior olha para os lados e se demora sobre o passageiro maltrapilho que cruza a roleta. A barba por fazer, o olhar fixo, os rasgos na roupa, tudo nele incomoda Júnior, que guarda no bolso mais oculto da mochila de marca o telefone celular que não tinha sido pago.


    Passageiros se sucedem entre longas avenidas e semáforos que torturam o rapaz numa agonia de suspeita.


    Quando Júnior percebe que o homem, ao se aproximar do cobrador, lhe diz algo inaudível, seu coração dispara e lhe vem uma ânsia de descer na próxima parada, de saltar pela janela. Júnior segura com força a mochila durante os segundos da conversa.


    O homem desce apressado, logo após o cobrador lhe indicar o melhor caminho. Júnior, então, respira fundo. Uma paz embriagadora o envolve quando ele olha para o senhor idoso, tão respeitável com seus cabelos brancos; a jovem grávida em sua serenidade de mãe; as crianças uniformizadas para mais uma tarde na escola. Quanta paz!


    Após a ligeira observação, Júnior deixa o assento, saca da mochila o trinta e oito, e segue determinado até o cobrador.

  


  
    Um curta-metragem sueco

    VINICIUS OLIVEIRA SANFELICE


    O plano de Reinaldo era convencer o coordenador da importância do projeto. Um documentário sobre os noventa anos da expedição modernista que começa com o regresso de Tarsila do Amaral da Europa e a chegada de Blaise Cendrars em São Paulo, 1924: a nossa descoberta poética. Para Reinaldo era a oportunidade de convidá-la para uma viagem de trabalho, com todas as despesas pagas, por algumas cidades mineiras. Redescobrirem algumas casas de Ouro Preto, o caminho do Hotel Toffolo, de onde se vê o chafariz do largo, e a câmera acompanharia Tarsila, Cendrars, Oswald e Mário de Andrade no trem caipira. O roteiro da brasilidade e porque é necessário conservar os tesouros da memória. Não falou: Preciso também reconstruir a memória comum da nossa viagem, aquela em que Isabel se apaixona por mim e pelo que seremos a partir dali, não a viagem deslumbrada desses paulistas. E havia também o plano B, usar imagens institucionais dos trens e dos escritores e cortar para cenas de estudantes lendo poesias sobre Ouro Preto (“não há nada mais barato que filmar estudante declamando poesia na Praça Tiradentes”), pulando alguns anos, mostrando o fascínio que a cidade exerceu na poesia melancólica de abandono da cidade.


    Isabel foi chamada por ser a pessoa indicada para acompanhar Reinaldo na viagem, se o projeto for aprovado. A última palavra será dada naquela sala. Ele chega atrasado, suando, com o pen-drive na mão. Filmou a cena no pátio da universidade com uma câmera semiprofissional emprestada pelas Cênicas. O suposto poeta está de costas, confrontado pelo sol. A câmera capta o ator emoldurado pelo sol, vestido de negro, com roupas que lembram uma batina (“Murilo Mendes fazendo cross-dressing de padre”, ela disse depois), declamando a parte final do poema dedicado a Cecília Meireles: Eu vi a cidade sóbria/ Metida na eternidade, Severa se confrontando/ À cinza das ampulhetas, Sem outro ornato apurado/ Além da pedra no chão. / Eu vi a cidade barroca/ Vivendo da luz do céu. O pró-reitor também fica impressionado.


    Reinaldo e Isabel chegam a Ouro Preto e procuram a pousada que foi reservada aos dois pela universidade. Andam com as bagagens até a primeira igreja, em busca da entrada que há ao lado dela, dobram na trilha concretada que leva até o refúgio no meio do mato; tocam a campainha na pequena recepção da pousada hippie e esperam. Nos quartos há uma visão parcial da praça e do museu. Abaixo deles, um jardim com inúmeros animais de plástico — girafas rosa, tucanos desbotados — deixa a impressão de um lar naturalista oferecendo objetos para a decoração de um hospício psicodélico.


    Com as janelas abertas, absorvem a atmosfera colonial como turistas. O quarto ao lado é ocupado por outro casal. Um motoqueiro encouraçado e uma pequena coquete de moletom colorido e botas de caubói. Os dois estão fumando na área comum da varanda, e Reinaldo vai pedir o fogo. É um casal se formando, ansioso de compartilhar o processo de sedução. Isso pode explicar o convite para que fossem juntos a um bar próximo. Aceitam, e uma hora depois os quatro descem por um beco ao lado daquela primeira igreja, guiados pela luz da moto, chegando à outra menor, onde funciona um ateliê. Na esquina, um café-bar, que também vende roupas e capas customizadas para celular, promove o show de jazz ao ar livre — a banda já está tocando. Os frequentadores estão espalhados pela rua, desviando-se dos poucos carros que passam. Tomam cerveja, sentados no alto muro ou em mesinhas que ficam ao lado dos músicos. Reinaldo sente-se bem ali, ainda mais quando a hippie da pousada apresenta-lhes a vocalista ruiva que canta acompanhada pelo sax. Já tinha bebido três cervejas. Depois do show Reinaldo e Isabel procuram a pizzaria do terraço, vista pela manhã ao passarem pela ponte que leva até a praça. Encontram uma mesa no lugar quase lotado, tomam chope. Ela olha do terraço o córrego que passa ao lado do casarão, ele prefere olhar os outros casais — em qualquer lugar que vai tem a certeza de que a beleza é também o gosto por delicadezas economicamente bem situadas. No dia seguinte devem encontrar o colaborador local que fará o contato com alguns atores universitários.


    Em outra cena eles assistem ao mesmo show de jazz, mas: O motoqueiro era um chato que não parava de falar, a moça era uma esnobe e parecia estar se aproveitando da própria beleza. No vídeo, captam-se ao fundo a cantora e o som distante do contrabaixo. Ele pede desculpas ao casal, e os dois saem. À medida que vão andando há uma passagem da música para um diálogo tenso, reclamações que a câmera acompanha de perto. Decidem procurar uma pizzaria, e já discutem aos gritos, surpresos com defeitos recém-descobertos. Se ele estava sentindo-se tão bem — ela diz — devem voltar. Se ela não estava feliz — ele responde — não havia por que ficarem lá. Entram na pizzaria do terraço e pedem chope. As imagens captadas agora parecem fazer parte de um comercial do dia dos namorados, mas é por pouco tempo. A câmera faz um chicote dos olhos de Reinaldo para a mulher de cabelo vermelho, na mesa defronte à deles, e se detém nos seus movimentos: ela roça a perna num vaso de cerâmica, duas, três, quatro vezes. É um movimento esquisito, mas feito com tal delicadeza que ninguém, além dele, parece notar. Ela precisa levantar um pouco a perna esquerda, dentro da meia-calça branca, e isso faz com que o vestido suba um pouco, e se note a calcinha bordô e — Que porra é essa, Reinaldo? Outro chicote devolve a ação à mesa deles. Ele diz que — O vaso é de pedra... E ela vira a fôrma de pizza como se dobrasse uma toalha sobre a outra, aninhando a mão dele na pedra quente. Em close-up, os dedos repelem o calor, mas escapa o cheiro de mascarpone misturado à pele queimada. O chope desce pelo rosto, escorre pelos braços e refresca a mão. Os dois se levantam e vão até um fraldário. Saem em silêncio por uma rua lateral. Ele incluiu, ainda, a filmagem amadora. Há uma discussão na frente de um bar, xingamentos. Reinaldo levanta a mão enrolada em uma fralda, quer entrar no córrego atrás do estudante que filma. Alguns turistas tentam impedir, mas ele vai em direção à câmera e ameaça.


    — Eu comprei dele para não ficar feio para a universidade, podemos eliminar essa cena.


     


     


    Agora vemos um homem derretendo em seu vexame particular. Não há mais ninguém na sala além dele e dois burocratas em serviço, condescendentes no início, mas preocupados com os gastos que também precisariam justificar. Eles ficaram com vergonha do quanto Reinaldo suava, e pensavam que logo viria um choro ou um desmaio, ele caindo e levando a mesa ao chão. Era muita água descendo da testa, brotando do nariz, era muito lenço em cima da mesa. Os três assistem a algumas cenas. A câmera filma-os de longe, caminhando pela extensão da praça, vão em direção ao monumento a Tiradentes e param. Só é possível captar o movimento dos lábios, demoram-se alguns minutos abraçados sob o decapitado. Agora a câmera se aproxima, enquanto contornam o museu para chegar à feira de pedra sabão (os dois saem de cena). A filmagem foca em pequenas peças, entalhadas na hora, que os artesões locais oferecem aos turistas. Quando voltam à cena, estão entrando na Igreja São Francisco de Lisboa, e cadenciados poemas gravados na noite anterior entram junto como versos impróprios para o momento em que a câmera segue o olhar dos dois para a o teto: o triunfo de Nossa Senhora, “a rósea nave triunfal”, que também é azul, filmada como algo criado por Ataíde para apequená-los — o poema que os acompanhava, narrado em voz juvenil, termina — e o close no teto permanece em silêncio. Depois a imagem é composta ao altar de Aleijadinho. Esperam mostrar o rococó brasileiro em sua força quase gótica, feita para derrubar crentes. Atrás, encostada a um banco, ela começou a chorar, fazendo-o sentir inveja de sua harmonia com o ambiente. Ajoelham-se nos bancos e trocam um olhar de reconhecimento do que estão partilhando. Quando o assistente religa a câmera, já estão no exterior da igreja, caminhando de mãos dadas até o Museu de Aleijadinho.


     


     


    Anos depois, ao sul: O clube de jazz era apertado, apenas o palco, cinco mesas cheias e o balcão. Encontra um lugar onde possa vê-la e aguarda o show marcado para as onze. E o show começa pontualmente, com a banda de barbudos acompanhando a bela. Era a segunda vez que a encontrava. Enquanto mexia no gelo do uísque, sem que ninguém o chamasse à conversa, pensou em sair dali. Naquele lugar, porém, era improvável que uma decisão durasse muito. Ela perguntou da ex-namorada, ele conta a história da pizzaria.


    — Foi embora porque não gostava que as pizzas tivessem senso de humor.


    — Você sente saudades dela?


    — Às vezes, mas quando acaricio minha mão a saudade vai embora.


    Ele passa a mão pelos cabelos vermelhos, está um pouco bêbado e confunde as duas mulheres. Imagina-a com a meia-calça branca e a calcinha bordô, e antes que estrague mais um encontro, ela o beija rapidamente.

  


  
    Interlúdio com o Dr. Passatempo

    VINICIUS OLIVEIRA SANFELICE


    Um pânico de enfrentar os julgamentos alheios tomou o lugar da minha passividade alcançada sob os princípios de uma vida simples, vida que eu sempre supus adequada para este mundo em que não podemos ambicionar nada, pois tudo já foi conquistado e nunca sabemos quem é que escreve os relatórios de custos. Para enfrentar esse pânico, procurei o Doutor Passatempo no começo deste inverno frígido. O meu medo — disse logo que entrei no seu consultório — é que riam de mim pelas costas e que descubram a farsa das minhas opiniões; além disso, seria inoportuno que todos tomassem conhecimento das minhas falhas e erros acumulados. Isso, doutor, o meu medo está afetando minha vida simples. O Doutor meditava, olhando a paisagem que entrava pela janela junto com o frio daquele inverno. Disse que o tempo era traiçoeiro e demorava a passar, mas que a gente — dentro dele — demorava o dobro. Ele não tinha medo disso. Comentou que, diferente de mim, o inverno não possuía opiniões farsescas, e que ninguém jamais riu do inverno pelas costas. Ao contrário, a cada dia mais povos primitivos elegiam o inverno como objeto de reverência e carinho. Estranhei que o Doutor, tão científico, usasse a palavra carinho para se referir a povos primitivos e, muito secretamente, invejei o inverno, que é reverenciado e de certa forma invisível, porque ninguém ria dele pelas costas. Estou narrando meu encontro com o Doutor e não consigo conter as gargalhadas que brotam dos meus nervos, e entra pelos meus olhos a paisagem carinhosa do cientista Passatempo. Um doutor tão atencioso, e eu rindo pelas suas costas — suas costas sempre planas e convidativas, que ele chamava de “o banco particular da minha mulher”. A Dona Passatempo, que através do seu retrato em cima da mesa testemunhou como ouvinte fiel (e calada) as minhas angústias profundas — que encheram aquele consultório, tornando-o carregado demais dos meus medos.


    No primeiro encontro entreguei o relatório em que constava minha vida simplória, porque precisava provar que assim era. Do contrário eu seria um farsante. Lembrei-me de minha namorada que fugiu (à luz de velas) com um surfista alemão — talvez o fim abrupto e sem despedidas formais tenha sido o começo das complicações e a condição do meu medo recente de mar e de línguas estrangeiras. Decidi começar o relatório assim, perdendo uma namorada e acrescentando novos medos. Lembrei-me de meu canceroso pai, que agonizava noite após noite como um fantasma adiado. Meu pai, que não podendo rir, vivendo apenas para seus remédios e jogos de azar, fazia-me chorar dia após dia pelo ridículo de minhas agonias abstratas. Nunca tivemos uma relação de confiança; quando eu pedia dinheiro para a merenda já esperava que fosse rir pelas minhas costas. Lamento que meu pai não tenha me abandonado tanto quanto lamento que minha mãe o tenha feito, meses atrás, quando descobriu que nossa família era mais uma dessas reuniões banais de câncer e esquizofrenia. Disse ao Doutor Passatempo que gostava muito de mamãe e que, apesar de tudo, não podia culpá-la: câncer e esquizofrenia são definitivos. Lembrei que podíamos abandonar o mar, mas não contei ao Doutor Passatempo que algumas mulheres podiam abandonar minhas águas e mergulhar num oceano mais pacífico. A complicação de ser abandonado é a compulsão de querer ser afogado. Afoguei-me na bebida já faz anos. O relatório estava ficando contraditório, advertira o Doutor, ao mesmo tempo pedindo que o chamasse de “Papai”. Dona Passatempo, em silenciosa candura, parecia concordar com minha outra mãe: famílias requerem doenças para começarem e terminarem.


    Mostrar meu relatório e sua exegese para quem? Para o filósofo Didi Sandler, que dirige sua vida do escritório capital e não poupa conselhos diante da minha desgraça. Enviei os papéis, mas quando ele ligou, dias mais tarde, foi para complicar minha apatia. Ligou para vender minha vida sob um novo ângulo: “Você adjetiva demais a sua vida”, foram suas palavras. “É que não confio nas palavras, nem na ordenação filosófica e terapêutica delas, nem que suas palavras sobre a minha vida adjetivada sejam sinceras e cordiais”, pensei em dizer; mas o que eu disse foi que não confiava na exatidão das palavras, portanto precisava de muitas, precisava de digressões para convencer-me. Didi é muito atencioso, não posso reclamar, mas reclamo porque é um hábito saudável e não avançaremos com a filosofia sem filósofos instigados por lunáticos através de relatórios constrangedores. Ele, por sua vez, reclama do meu solipsismo. Costumávamos cantar canções desgastadas, juvenis e desgraçadas. Alguns homens não concebem muito bem a ideia do alheio porque vivem no seu próprio repertório, não lhes importando o sucesso nem que as canções sejam juvenis e desgraçadas. “O telefone está muito caro para tantas digressões”, objetivou o filósofo. Como havíamos tomado uns goles antes da conversa, adentramos no rumo incerto da moral, esse atoleiro impraticável. Cito, de ouvido, por curiosidade:


    — Você acha que os moralistas são que tipo de homens, moralista?


    — Homens valentes, se manejarem armas de fogo.


    — Eles manejam a retórica.


    — Moralistas e metafísicos são uma praga. E, você, acha que eles merecem quais adjetivos?


    — Hoje, nenhum. Merecem apenas saber que são como meninos que não tiveram pais severos, logo são dados à poesia enviesada, sem nenhum entendimento do épico.


     


     


    Amava minha namorada até o incidente. Hoje, me lembrei dela porque estava passando na tevê um campeonato de surf — foi inevitável. Naquela manhã eu fazia o café da maneira mais esperançosa, com alegria, pode-se dizer, com afeição por aquela loira platinada. Foi depois de uma reclamação boba da minha parte que ela revelou-se uma mulher ilegítima. Reclamava eu daquele inchaço nas minhas partes íntimas, e do nódulo que crescia na minha nuca, quando ouvi: “É que você se esqueceu de passar a parafina, Malego”. Nunca me chamei Malego. Ela percebeu o fato, a farsa, a falta de parafina na nossa relação. No dia em que descobri que nunca me chamei Malego descobri também que alguém parafinava minha namorada para não escorregar enquanto surfava, através dela, no mar amoroso. Logo depois minha namorada e Malego me abandonaram em definitivo, levando meu inchaço e meu nódulo junto. Senti-me, durante meses, apático e não podia ver o mar. Até hoje evito. O mar que tanto amor me causou, o próprio mar impoluto da minha infância, o mar em que me sinto agora como um turista que ouve o barulho das ondas como escárnios em língua estrangeira — porque aquela piranha e Malego me abandonaram num dia de verão.


     


    Último e melancólico encontro com o Doutor Passatempo.


     


    — Meu filho, o que é que você pretende com este relatório de medos?


    — Pai, pretendo escrever uma novela que custa muito a sair, tenho medo de que não a termine, quando terminar terei medo de que não existam leitores benévolos nesse mundo.


    Não consegui convencê-lo de que, da minha mente caótica, um livro sairia para conviver com outros livros. Pena que, tal como meu primeiro e canceroso pai, eu e o Doutor não avançássemos numa relação de confiança; embora seja eu que lhe pague indiretamente a merenda, achei que suas suposições eram amargas e poderiam provocar risos de ambas as partes. O Doutor não estava muito bem. Logo ao entrar em sua sala, notei a janela fechada, e assim ela continuou durante aquela tarde. Mamãe Passatempo também estava esquisita; do seu retrato, parecia repreender-me porque sou um filho que não toma jeito. Papai foi muito severo em seu diagnóstico: “Medos infundados, autopiedade, falta de amor-próprio, alcoolismo, pretensões pederásticas, esquizofrenia tropical branda e, agora percebo, você tem um caroço atrás da nuca”. Simplificando, escrevi um relatório de merdas que acabaram, quem diria, sendo usadas contra mim e minha família. Só pude dizer que nossa família estava doente, que ela tinha sido criada com todos os meus defeitos e com a virtude do Doutor, a sinceridade. Agora ela terminaria como todas as famílias terminam — pelo lento afrouxar dos laços que um dia foram de carinho. Abraçamo-nos demoradamente e ouvi a frase que trouxe uma esperança de sol para aquele inverno: “Há tratamento”. Saí para a rua com a promessa de que o sol voltaria a brilhar na minha vida, saí levando o retrato de mamãe porque ele me acalmava nas piores horas, e papai entendeu.[1]

    


    
      
        [1] Mandaram-me para o Hotel da Mente, um condomínio hospitalar projetado pelo Dr. Werner e que visa proporcionar o mais puro bem-estar comunitário. Assim dizia o folheto que recebi na recepção. O empregado me advertiu que os hóspedes voluntários eram proibidos de conversar com os internos compulsórios, para minha própria segurança. Pela manhã o relógio invisível, embutido na cama, me despertou às sete horas, e logo apareceu alguém com toalhas e lençóis. Pagando um preço a mais, temos direito a um enfermeiro particular e que faz vista grossa. Raul estava ali para me ajudar a encontrar a razão, nem que para isso precisássemos ir até a praia reconstruí-la com as próprias mãos, como fazem os retardados. Os dois primeiros dias foram divertidos, embora infrutíferos, preenchidos com exames médicos e brincadeiras infantis, como pular o muro que separa a ala masculina da feminina ou atirar alguma tesoura, roubada da secretaria, para o cercadinho dos suicidas. O próprio Raul me disse que fui sedado, dado como morto e que parecia até sepultado. Ressuscitei no terceiro dia, subi aos aposentos administrativos e estou sentado à direita do Dr. Werner (que julga o quanto é vivo aquele que se passa por morto para não frequentar as reuniões terapêuticas de confissão estimulada):


        — Olá, meu nome é Michael. (Respondem todos: Olá, Michael!) Minha vida nunca foi fácil. Eu nunca permiti que fosse, porque me disseram que ninguém deve levar uma vida fácil, embora minha mãe tenha levado. Comecei como a maioria das pessoas, achando problemas na escola, com os colegas e professores. Tirava notas baixas. Tinha amigos, mas os maltratava. Eu os chamava de “Caixa d’água”, “Rolha de poço” e “HIV”, aquela que ninguém queria pegar. Nessa época ainda podia pagar o preço, era jovem e toda a desgraça ainda estava por vir. Mas a vida cobrou e perdi a dignidade – já passava por louco às seis horas da manhã quando prometia cachaça aos mendigos da minha rua e entregava um tipo de mijo benzido que preparava em casa. Nessa época, com essas vendas, eu ainda podia pagar o preço de algumas coisas. Logo me descobriram e perdi também o parâmetro de me fazer de morto. Busquei ajuda, e não encontrei terapia. É que não sou louco como vocês, seus fedorentos… (todos começam a vaiar).

      

    

  


  
    Platina

    VINICIUS OLIVEIRA SANFELICE


    Para escrevermos o romance, Alberto precisa procurá-la. Comprar uma passagem em um ônibus de excursão, passar quinze horas dentro dele e vir a Buenos Aires. Na viagem ele pode dizer para a estudante ao seu lado que vai caminhar pela Av. de Mayo, desprezá-la como um monumento da modernidade e convidar o seu projetor para um duelo de facas. Pode, também, mostrar aquelas fotos em que Estela aparece sorrindo, abraçada ao sósia de Maradona, depois ao lado de uma estátua de Borges; em outra, um turista americano fotografou-os alimentando um filhote de leão. E já que ninguém se interessa por memórias que antecipam suas próprias expectativas, ele pode adormecer distante da excitação do ônibus — até que os gritinhos da moça o acordam na chegada. O hotel fica três quadras acima da livraria, seu ambiente é modernoso, diferente dos outros prédios, ventilado. Diz ao guia que já visitou a cidade, quando podia ter dito: “Fui feliz aqui, mas desisti de ter que sorrir para fotos, desisti dos animais exóticos e, sobretudo, de ter o meu olhar guiado”. A verdade é que apenas aqui ele pode inventar um motivo para procurar Estela, e somente agora pode descer a Suipacha, caminhar até mim e prometer: “É preciso manter os livros distintos das dores. Direi isso para ela, Néri”.


    Walter Bianco Néri, o dono dessa livraria charmosa, foi um dândi porto-alegrense que reconstruía ruínas antigas e agora escreve poemas em portunhol. Ele me contou que Alberto, naquele dia, comprou uma edição barata dos meus poemas preferidos e foi ler em um banco da praça Arlt Vandelay. Horas depois deve ter concluído que o colapso nervoso era um companheiro constante e ciumento, e que uma bebida encerraria bem um dia melancólico, pois ali mesmo começou a abrandar sua lucidez de turista. Às dezessete horas, ao fechar a livraria, Néri encontrou-o cheio de águas fortes, dizendo-se um andarilho que busca gravar em desconhecidos o dissabor de seu país. Afirma Néri que no dia seguinte ofereceu café quando Alberto levantou do sofá-cama com dores no pescoço, e pressentiu a disputa entre o rancor e a culpa. (A culpa foi acusada de não ter rancor no coração). Alberto inspecionava o depósito de livros e acusava-o, por sua vez, de cheirar a umidade e mofo.


    Por que um veio até o meu quarto na mesma manhã relatar os acontecimentos e por que o outro não veio? Imagino os jogos de menino nos resíduos que se deslocam ao paladar: Néri, na acusação seguinte oferece vinho e depois derruba Alberto sobre o sofá-cama com um pescoção. Ou então: Alberto ameaça quebrar a única obra de arte entre aquelas velharias, um vaso roubado de um museu local. Acalmam-se, lamentam, abrem a garrafa. Não.


    Alberto deixou duas mensagens à tarde, coisas de bêbado. Eu disse que não ia vê-lo, mas depois concordei. Estava me sentindo um pouco culpada, talvez. Ele vestia a camiseta que comprei no último aniversário que passamos juntos. Eu sentia vontade de rasgar aquele pano vermelho, mesmo sabendo que não fez por gosto nem lembra que ganhou a camiseta no dia em que terminamos. Já gostei disso, de ele ser desligado. Até da completa falta de noção de me chamar para explicar o que aconteceu, as palavras bonitas... Despejar isso tudo, a sua falta de coerência em tomar decisões e magoar as pessoas ao seu redor, e fazer pior, porque pretendia se justificar... Eu não queria ouvir aquilo, fui porque estava vacinada, apaixonada, e achei que devia pelo menos ouvi-lo dizer (que naquela tarde, anos atrás, eu entristecia nos balanços da fazenda, escurecendo-me no vestido azul. Encenávamos então o amor da sua vida de rapaz, sua esperança de):


    — Tocá-la de uma forma mais rural, Estela.


    — E você tocou. Aquele tempo tocou.


    A nossa brincadeira de atirar o leitão para cima, pegá-lo antes de cair no vestido, ou beijá-lo na queda. O passado não pode ser construído, ele só pode ser arrastado, como dívidas, como correntes — mas o que é, Alberto, amadurecer infância adentro? Quando chegamos ao parque as palavras foram outras, mas eu já o acompanhava na lembrança da nossa memória comum. Enquanto eu pensava em como dizer, ele facilitou, contando que havia amado outra mulher antes de me conhecer e que nós duas, eu e essa desconhecida, nos tornamos maníacas, que assistiam a quatro filmes em um dia e precisavam discuti-los.


    — A cinéfila fanática — disse — quer ver toda a ação dirigida, com sua trilha sonora, sua mise en abyme, porque não é capaz de se contentar com suas cenas íntimas.


    Eu não me importava de ouvir suas baboseiras, me acostumei com elas. O que me incomodou foi a gratuidade das suas comparações. Depois de esperar uma resposta que não veio, ele concluiu:


    — Dentro de minhas limitações, sou uma espécie de Ted Hughes.


    — Você tem razão — eu disse. E contei a história de um filme, não lembro o nome. Um filme sobre dois colegiais dos anos 40 que se apaixonam pela mesma cinéfila fanática. Ela ama um deles, mas também está apaixonado pelo outro. Não quer magoá-lo, e se culpa. O mais esperto muda de país e abre uma livraria...


    — Todos os personagens falham, o filme é sobre isso, também, a impossibilidade de satisfação. É uma história comum, que acontece a toda hora.


    Alberto ajeita o corpo no banco e fica olhando para o sol — fala que é um deus histórico até as lentes ficarem escuras. A pele é para queimar agora. Quero convencê-lo a encontrar novamente com Néri, e comigo, tentar, mas a pele — digo — é para queimar agora. Ele se levantou quando a luz oscilava para dizer que iria jantar com nós. E me deu um abraço que durou até seus olhos reaparecerem.


    À noite ainda procurava desvencilhar-me desse abraço, ou pelo menos do seu calor. Estavam no meu apartamento. Haviam trazido o vinho que pedi, e a massa não tinha sido colocada na água, nem os pinolis tinham sido esmagados e misturados ao manjericão, quando percebi, no canto da janela, o primeiro vaso. O ambiente desenhado em movimentos que se acumularam: as paredes brancas ficaram ocres, e veios negros apareceram em alguns lugares como se riscados por mão infantil. Olhei para Néri, sentado na ponta da mesa, tentando abrir uma segunda garrafa de vinho. Alberto triturava as sementes, também calado. A água fervia, o vapor escapava pelas bordas da tampa, o odor instalado em toda a cozinha. Então, quando o som da água, crescendo, tornou-se mais irritante que a música, desliguei o fogo a tempo de ver Alberto encarar Néri e perguntar:


    — Há vaca mais vaca com tetas tão atraentes?


    — Nunca vi as tetas da tua mãe.


    — Você quer dizer que há tetas para todo mundo, não é? — perguntei para Alberto, e completei atirando o resto do vinho na cara dele.


    Os meus planos de discutir na cama só terminaram quando Néri interveio, aconselhando Alberto a harmonizar o tinto com o garfo — “Guarda de lembrança e vai embora”. A mão tingida impressiona mais quando não é uma criança que desenha nas paredes, e o vermelho ia cobrindo, mesmo com falhas, aquele aspecto arcaico que Néri tinha deixado na cozinha. Quando Alberto terminou a primeira demão, dei uns passos atrás para avaliar a distância a pintura. Um pássaro borrado ou um tumor? Na sala, sentei ao seu lado e costurei a ferida em imenso cansaço. Néri já tinha ido embora quando levantei o rosto e vi que o vaso e o odor das termas o acompanharam.


    De manhã o nascer do sol já modificava o ambiente do quarto. Se pudéssemos, por um minuto, calados, deixá-lo trabalhar, sentiríamos os lençóis da cama aquecendo e veríamos o torso descoberto em iluminação crescente. O sol não era o imenso disco alaranjado que seria, nem aquele ofuscante assassino do verso, mas partia sempre de mim. Abri a janela que dava para a avenida e fiquei em espera, pois Néri descia do depósito às oito horas para o café. Todos os dias o via escrever na mesa de fora, até Alberto perguntar quem eu esperava, sempre no mesmo horário. É um hábito do coração, não pode ser abandonado...


    — Hoje ele não vem.


    Esperei alguns minutos para responder que sim, ele estava lá, e como Alberto não levantou da cama continuei dizendo que Néri vestia o mesmo casaco da noite anterior, que a xícara já estava servida e o caderno aberto. Sem olhar para a minha janela, ele escreve sobre nós.


    — Que você visita outro país para recuperar alguma coisa. Mas que essa coisa, Alberto, não existe. Você inventou.


    — Escrever isso também é inventar. Mentir.


    Seria. É. Mas eles não sabem a hora de parar, e não posso avisá-los daqui. O barulho da hora não permite que Alberto saiba por mim que deve ir embora mais uma vez. Ou que eu preciso pular em direção à cadeira vazia e levar o caderno que Néri deixou. E procurá-lo por toda a avenida até me tornar indistinta à sua história — e dizê-lo:


    — Podemos viver um romance, Néri. Se antes precisei deixá-lo, foi para organizar o enredo do nosso afeto, que é confuso e machuca, mas parte agora e sempre de mim.

  


  
    Sobre os autores


    André Luiz Costa


    Eu nasci em maio de 1991, em Tubarão, mas vivo em Porto Alegre desde os seis meses. Me formei em Letras na FAPA e atualmente trabalho como revisor e tradutor. Além disso, gosto de alimentar a muda função de observar pessoas e dilatar bem os ouvidos quando conversam.


     


    Andréia Pires


    Nasceu bem ao sul do Rio Grande do Sul, em Rio Grande. É escritora e jornalista.


     


    Cristiano Coelho


    É tradutor e escritor cosmopolita em devir: calunga quase paulistano, quase mineiro, quase gaúcho e quase nordestino. Após vinte anos de tradução, decidiu apostar em duas antigas paixões, Filosofia e Literatura.


     


    Fátima Parodia


    “(...) a minha biografia é o meu nome, tudo o resto são pausas, virgulações que informam a banalidade congênita de ter nascido. A simplificação absoluta de uma história mora na certeza de pai e mãe, avós e demais família.”


    Beatriz Hierro Lopes.


     


    Felipe K. Massaro


    Nasceu em Guarapuava, interior do Paraná, em 1987. Graduado em Psicologia pela Universidade Federal de Santa Catarina, é mestrando em Escrita Criativa na PUCRS. Em 2013, recebeu a Bolsa Fundação Biblioteca Nacional/FUNARTE de Criação Literária.


     


    Fernanda Mellvee


    Nasceu numa noite tempestuosa do inverno de 1985. Natural de Porto Alegre, cidade onde atualmente ela se divide entre o curso de Letras, na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, e suas atividades como escritora. É mãe em tempo integral.


     


    Gabriel Eduardo


    É natural de Campinas do Sul, uma cidadezinha de cinco mil habitantes no norte do Rio Grande do Sul. Cursou Jornalismo em Santa Maria, onde descobriu que preferia a ficção. Hoje é aluno do mestrado em Escrita Criativa da PUCRS.


     


    Marcela Dantés


    Nasci em Belo Horizonte, em 1986. Me formei em Comunicação Social pela Universidade Federal de Minas Gerais, mas descobri bem rápido que prefiro as palavras na literatura. Quase todas. Já alimentei e assassinei alguns blogues e cultivo em segredo uma pasta digital gorda de contos e outros rabiscos. No tempo livre, gerencio um escritório de design, um marido e dois cachorros.


     


    Maurício Amaro


    Sou gaúcho, nascido em Porto Alegre, em 1991. Licenciei-me em Letras em 2014 e hoje sou professor de Literatura e Língua Portuguesa do ensino privado da capital. Escrevo para me entender e para compreender o mundo. Vivo à sombra de Edgar Allan Poe, García Márquez e Rowling.


     


    Suzana Maggioni


    Nasceu em Farroupilha (RS), onde vive. É licenciada em História, pela Universidade de Caxias do Sul. Já foi premiada em concursos literários locais e regionais. Em 2009, obteve menção honrosa no 22° Concurso Nacional de Contos de Araçatuba, com o conto O velho e a casa. E em 2012, 1° lugar nacional, com o conto A sesta, no 25° Concurso de Contos de Araçatuba.


     


    Vinicius Oliveira Sanfelice


    Nasceu em Santa Maria. Estuda filosofia em Porto Alegre. Não é músico nem ator.

  


  
    Texto da orelha

    LUÍS ROBERTO AMABILE


    Outro dia, pesquisando no Delfos — Espaço de Documentação e Memória Cultural, na PUCRS, me deparei com o material de Luiz Antonio de Assis Brasil. Estão lá alguns de seus famosos cadernos de trabalho, que folheei com avidez. Entre as inúmeras páginas que me chamaram a atenção, uma dizia respeito ao dia 29 de agosto de 1985. Conforme indicam as anotações de Assis Brasil, naquela data ocorreu a aula inaugural da oficina de criação literária, que agora completa trinta anos e nos brinda com essa antologia de seus mais recentes egressos.


    Os contos aqui reunidos se destacam pelo vigor narrativo. Apresentam personagens que se debatem em meio ao caos da contemporaneidade. Que se afogam no turbulento oceano das cidades. Que sufocam em face de tradições descompassadas. Que se abismam diante da incongruência da condição humana.


    Se os personagens naufragam, os textos prosperam. Exibem uma multiplicidade de vozes, todas a caminho do pleno domínio das diversas técnicas exercitadas. Revelando escritores sensíveis a tudo que os cerca, dispostos a investigar as contradições do mundo em que vivem. Pode-se querer mais do resultado de uma oficina?

  


  
    Créditos


    Copyright © 2015 André Luiz Costa, Andréia Pires, Cristiano Coelho, Fátima Parodia, Felipe K. Massaro, Fernanda Mellvee, Gabriel Eduardo, Marcela Dantés, Maurício Amaro, Suzana Maggioni, Vinicius Oliveira Sanfelice


     


     


    ISBN: 978-85-68076-18-7


     


     


    Conselho editorial


    Gustavo Faraon, Julia Dantas e Rodrigo Rosp


     


    Preparação


    Julia Dantas


     


    Revisão


    Fernanda Lisbôa


     


    Capa e projeto gráfico


    Samir Machado de Machado


     


    Produção de ebook


    S2 Books


     


    Este livro foi composto em fontes Arno Pro e Stag Sans.


    Lançamento da primeira edição impressa: agosto de 2015.


     


    


     


    Todos os direitos desta edição


    reservados à Editora Dublinense Ltda.


     


    Editorial


    Av. Augusto Meyer, 163 sala 605


    Auxiliadora — Porto Alegre — RS


    contato@dublinense.com.br


     


    Comercial


    (11) 4329-2676


    (51) 3024-0787


    comercial@dublinense.com.br

  


    


    
Longe das aldeias

    

    Frizero, Robertson

    9788568076149

    80 páginas

    Compre agora e leia

    Um jovem de dezessete anos, diante da doença da mãe, decide desfazer um passado de mentira e de ilusão a respeito da identidade do pai. As memórias, trazidas pela tia, percorrem os horrores da guerra, a fuga da aldeia e do país, a reconstrução da família em solo brasileiro. Frizero concentra a carga dramática da história no que ela tem de mais importante, que é a complexidade do ser humano, capaz de matar para criar, de mentir para salvar e de perdoar para seguir em frente.

    Compre agora e leia

  
    


    
Água de poço em noite fria de lua cheia

    

    Aguiar, Ayalla de

    9788568076095

    100 páginas

    Compre agora e leia

    Em quinze contos que abordam relacionamentos, perdas e ganhos e estranhamentos, Ayalla de Aguiar brinda o leitor com histórias cheias de vida (mesmo que marcadas pela morte), personagens que saltam do papel para a intimidade do leitor e cenários que podem, literalmente, falar por si. A autora transita com a mesma naturalidade pelos centros urbanos e pelas paisagens solitárias do campo. Consegue abordar as marcas da velhice e a irreverência e irresponsabilidade da juventude. Com marcante senso de humor, Ayalla escreve para descobrir, brincar e ensinar. 

[livro vencedor do Prêmio AGES, categoria contos]

    Compre agora e leia

  
    


    
Quebrantos e sortilégios

    

    Bender, Ivo

    9788568076163

    120 páginas

    Compre agora e leia

    Ivo Bender alarga a fronteira do realismo para contar dez histórias em que o mistério, o sobrenatural e o encantamento são protagonistas, muitas vezes personificados na figura feminina. Desfilam pelas páginas atrizes e prostitutas, militares e religiosos, anciões e garotos. Seja por questões políticas, seja pelo desejo primitivo, o sofrimento na natureza humana e sobre-humana acompanha os personagens em meio a lendas, mitos e um tanto da vida real.

    Compre agora e leia

  
    


    
Melhor não abrir essa gaveta: contos de razão e loucura

    

    de Assis Brasil, Luiz Antonio

    9788568076057

    120 páginas

    Compre agora e leia

    Não se engane, leitor: a loucura se esconde no mais imperceptível recanto da normalidade - até mesmo na audaciosa intenção de se produzir literatura. Nesta antologia, organizada por Luiz Antonio de Assis Brasil, figuram recalques dos mais comuns aos mais perigosos. Aqui vivem personagens à sombra dos mais primitivos desmandos de suas pulsões. Este livro reúne vinte e quatro contos, de oito autores, que dialogam com os comportamentos mais íntimos de todos nós, as pequenas obsessões do dia a dia ou o mais puro desajuste patológico. Não há regra para o que pode se encontrar ao abrir essa gaveta.

    Compre agora e leia

  
    


    
Talvez mais tarde, ou amanhã

    

    Belmonte, Gecy

    9788568076040

    84 páginas

    Compre agora e leia

    Para Gecy Belmonte, a vida se constrói em uma trama de perdas. Nos 18 contos aqui reunidos, a autora mostra como perde-se o amor, a esperança, a infância, as ilusões, o passado e, sobretudo, perde-se a própria vida ou a capacidade de viver. Embora Gecy brinde o leitor com personagens variados - crianças, jovens e velhas mulheres, amargos e respeitáveis senhores - o caráter universal dos temas torna esta obra uma investigação da alma humana. São histórias de morte, traição, abandono e distância, em que a perda é justamente o que iguala os homens e transforma a vida.

    Compre agora e leia

  













