















O manuscrito


        
            
                
            
        

    





	
		
			OUTRAS OBRAS DO AUTOR

			Ficção

			O criado-mudo (romance), 1ª edição: Editora Brasiliense, 1991, 2ª edição: Editora 34, 1996. I would have loved him if I had not killed him, St. Martin’s Press, EUA, 1994. Die Brasilianerin, Rütten & Loening, Alemanha, 1995. Een jonge Braziliaanse, Uitgeverij Anthos, Holanda, 1996

			O livro das pequenas infidelidades (contos), Companhia das Letras, 1994

			As larvas azuis da Amazônia (novela), Companhia das Letras, 1996

			Branco como o arco-íris (romance), Companhia das Letras, 1998

			No coração da floresta (contos), Editora Record, 2000

			Não-Ficção

			Diplomacia cultural: seu papel na política externa brasileira, Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais/Fundação Alexandre de Gusmão, 1989

		

	








  
    	CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE 

SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ 


  
    	 
    	 
  

  
    	R368m
    	Ribeiro, Edgard Telles, 1944-
    

  
   	 
    	   O manuscrito [recurso eletrônico] :  romance / Edgard Telles Ribeiro. – Rio de Janeiro : Record, 2011. 
  

  
    	 
    	  [Recurso Digital]
    

  
    	 
    	 
  

  
    	 
    	   Formato: ePub
  

  
    	 
    	   Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions
  

  
    	 
    	   Modo de acesso: World Wide Web
  

  
  	    
  	   ISBN 978-85-0109-673-9 [recurso eletrônico]
  

  
  	 
    	 
  

  
    	 
    	   1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I.  Título. 
  

  
    	 
  

  
    	11-4621
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
     	CDD: 869.93

    CDU:  821.134.3(81)-3
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
  

  
   	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
  




  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	Copyright © 2002 by Edgard Telles Ribeiro
  

  
    	 
  

  
    	Concepção, arte-final e fotografia de capa: Angelica Nazareth
  

  
    	 
  

  
    	Pintura de capa: May Iremonger
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	Direitos exclusivos desta edição reservados pela
  

  
    	EDITORA RECORD LTDA.
  

  
    	Rua Argentina, 171 – Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 – Tel.: 2585-2000
  

  
    	Produzido no Brasil
  




  
    	 
    	 
    	 
  

  
    	ISBN 978-85-0109-673-9
    
    	

  

  
    	 
    	 
  

  
    	Seja um leitor preferencial Record.
    	 
  

  
    	Cadastre-se e receba informações sobre nossos
    	 
  

  
    	lançamentos e nossas promoções.
    	 
  

  
    	 
    	 
  

  
    	Atendimento e venda direta ao leitor:
    	 
  

  
    	mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.
    	 
  



 

	
		
			Meu enleio vem de que um tapete é feito de tantos fios que não posso me resignar a seguir um fio só; meu enredamento vem de que uma história é feita de muitas histórias. E nem todas posso contar.

			Clarice Lispector

			Why do I use once again the metaphor with a spider? It seemed as if, having been in hospital, I had, like a spider, woven about me numerous threads which invisibly reached all those who ‘knew’ and bound them to a paralysis of fixed poses and expressions and feelings that made me unhappy and lonely but gave also a recognition of the power of having spun the web and the powerlessness of those trapped within it.

			Janet Frame

		

	


	
		
			Para Angelica
Para Thomas Colchie

		

	


	
		
			1

			ouve um tempo no mundo em que, não fossem os mistérios e os milagres, pouco existiria que despertasse um interesse real entre as pessoas. Nem mesmo as grandes descobertas, ou as guerras de conquista. E muito menos o que, mais adiante, se convencionaria chamar de arte. Predominavam então as dúvidas e as incertezas, o encantamento e a magia. Daí a força das lendas que até hoje nos fascinam — e à sombra das quais, à noite, buscamos amparo.

		  Essas épocas mais remotas não compõem o cenário e, nem mesmo, o pano de fundo de minha história. Mas definem a atmosfera em que ela transcorreu. E se eu tivesse de escolher o ponto exato de entrada do labirinto em meio ao qual pretendo agora revisitar certas paisagens, optaria pela via mais fácil e natural, ou seja, pela conversa que tive com Greta Jaansen na última primavera.

			Greta tocava violoncelo na Orquestra Sinfônica de Wellington. Em certa fase, fomos vizinhos em Belmont, um bairro longe do centro da cidade. Nossas famílias se freqüentavam, as crianças eram amigas, Greta e minha mulher trocavam livros e receitas culinárias.

			No entanto, por razões que escaparam a meu controle (a principal delas nossa mudança do bairro em busca de melhores escolas para as crianças), a vida foi aos poucos nos afastando, ainda que minha amizade por Johan, seu marido e meu companheiro de trabalho, tenha se consolidado com o tempo. Trata-se de pessoa a quem até hoje respeito. Gosto de seu estilo discreto, sua voz baixa, seu humor refinado. E, no escritório, sempre foi bom colega. Como eu com meus escritos, ele igualmente desenvolve uma atividade paralela: faz cerâmica. Aos domingos, costumávamos pescar juntos. E, às segundas, procedíamos a uma farta distribuição de trutas aos colegas na B&F. Um vago aroma de maresia pairava então entre mapas e papéis, algo que não chegava a incomodar, mas que se fazia sentir no ar, como uma insistência inoportuna, ou indesejada.

			Em setembro do ano passado, Greta caiu gravemente doente. A notícia nos deixou a todos consternados, pois pertencia ao domínio daquelas que não fazem sentido de tão inesperadas — e que por isso logo cavam um nicho sombrio em nossa mente. Ela não passava dos quarenta anos, tinha duas filhas ainda jovens, jamais se sentira mal.

			Decorridos alguns dias, e depois de muito hesitar, decidi bater a sua porta. Não apenas para trazer meu apoio moral, mas para apresentar-lhe uma proposta. O que fiz, em um reencontro que mudaria minha vida.

			Reconheço hoje, porém, que não deveria ter almoçado com amigos antes de tomar o rumo de sua casa, nem passado tantas horas bebendo com eles — a pretexto de criar coragem. Apesar da distância que separava nossas poltronas, e da bala de hortelã que eu colara ao céu da boca antes de apertar sua campainha, ela farejara em meu hálito o cheiro da bebida.

			Era assim natural que tivesse ficado indignada com o que lhe disse. A ponto de se erguer e indicar, em dois comentários cortantes, que eu a ofendera.

			(Tampouco é difícil imaginar seus pensamentos naquele final de tarde: Aqui estou eu, morrendo de um câncer no estômago, e esse doido se atreve a vir até minha casa para me perguntar se, depois de morta, “eu não desejaria ser o seu fantasma”? O seu fantasma! Um homem de quem já me esquecera e que de repente ressurge do nada para...)

			— Meu pai morreu de Alzheimer — prossegui, sem me abalar. — Um mal que costuma ser hereditário.

			Ela voltou a se sentar. Vendo-a atenta, continuei na mesma linha:

			— Eu já lido com os primeiros sintomas da doença. Hoje nem sei se vivo, escrevo ou sonho uma história.

			— Como agora? — interrompeu ela em um tom frio, que não deixava de encobrir uma ponta de interesse.

			— Como agora — respondi, tranqüilo.

			— Eu tento fugir da minha — suspirou ela. — Mas não consigo. Estou presa a um pesadelo.

			A hostilidade inicial desaparecera, quase que por encanto. Havíamos passado, sem transição, para um espaço mais rarefeito, onde cada palavra conta. Nessa dimensão, o que é dito se torna, sem grande esforço, definitivo. Nem sempre por uma questão de substância, mas pelo simples fato de não mais se repetir.

			Falei das razões que me traziam. Tinham sido egoístas em sua origem, confessei-lhe. Aos poucos, porém, passara a considerar o problema por outro prisma: confiava-lhe uma missão. E oferecia-lhe um tronco, no qual ela pudesse se atracar ao enfrentar sua travessia.

			Fui assim, com cuidado e devagar, minando suas resistências e despertando sua curiosidade. Até que, julgando-a menos arredia, lhe revelei minha expectativa mais secreta: a de que sua partida me auxiliasse a terminar um manuscrito.

			— Um manuscrito? — indagou ela, perplexa.

			Um romance, expliquei, no qual vinha trabalhando havia quatro anos, sem lograr injetar um verdadeiro sopro de vida em suas páginas.

			Mais animado, fui adiante. Contei-lhe que, após ter sido deixado por minha mulher, meus filhos e vários amigos, havia também sido progressivamente abandonado por meus fantasmas. E que se tinha, como homem, sobrevivido tão bem quanto possível à perda dos primeiros, ficava difícil, como escritor, prosseguir sem a ajuda dos segundos.

			— Fantasmas? — repetiu ela em uma voz baixa.

			— É.

			— E por que desapareceram?

			— Não sei. Cansaram-se de mim, talvez. Vai ver investem nas pessoas por algum tempo. E desistem quando julgam que o alvo de sua escolha não merece a honra concedida.

			— Passam-se para outros? Devem ser muitos os candidatos… — brincou ela.

			E prosseguiu:

			— Tinha esquecido que você escrevia.

			— Você não está sozinha — respondi.

			Ela sorriu, com a melancolia de uma pessoa cujo mundo havia virado de cabeça para baixo. Só que o sorriso não se apagou de todo: permaneceu como que suspenso a um canto de seus lábios. E foi com um embrião de esperança na voz que ela voltou ao tema que me trazia:

			— E então...?

			Não fosse o efeito da bebida, dificilmente teria ousado corresponder a esse primeiro sinal de confiança. Mas, inspirado na serenidade que sustenta as pessoas de fé em momentos semelhantes, consegui emitir minha frase:

			— Você vai morrer, Greta.

			— Eu sei... — murmurou ela. — Eu sei.

			Nada havia em seu tom que evocasse revolta ou comiseração. Essa paz me levou a dar o passo seguinte. Corria um risco calculado, pois sempre lido com uma incredulidade polida quando introduzo a questão de minhas fontes.

			— Tenho sido ajudado.

			— Ajudado?

			— Com meus livros.

			Restava-me contar a verdade. E torcer para que ela me desse o crédito de confiança que, nessas horas, raramente recebo de meus interlocutores:

			— O primeiro escrevi ao galope. Foi só começar e já corria atrás da história. As palavras que me vêm à cabeça para descrever o fenômeno não fazem justiça ao que ocorria. São, até, de uma banalidade constrangedora. Na realidade, eu não escrevia: lia.

			— Um romance escrito em uma semana?

			— Um ano. Retrabalhei muito o texto depois. Mas não creio que tenha levado mais do que um mês para erguer sua estrutura.

			— E a ajuda?

			— Constante. Mal terminava um parágrafo, o seguinte fazia-se anunciar. Literalmente: as cenas se anunciavam, cabia a mim colhê-las. As imagens chegavam a brigar entre si por espaço...

			— ... como se fossem dotadas de vida? O gênero de vida que conhecerei em alguns dias mais?

			Coloquei a mão sobre seu braço:

			— Meses e mais provavelmente anos, Greta. Muitos anos. Nada de dias...

			— E seu livro pode esperar?

			Rimos, pela primeira vez. Quem nos observasse à distância deduziria que repassávamos lembranças, ou traçávamos planos para o futuro. Estariam certos, em ambos os casos. Ignorávamos, naquele momento, que ela não teria nem mais duas semanas de vida.

			— Você não fica com medo de que eu venha a saber de todos os seus segredos? — indagou ela, secando a lágrima que escorrera do canto de seu olho esquerdo.

			— Seria bom... Assim, você teria condições de reavaliar o nosso. De meu ponto de vista.

			Aqui ela se permitiu um instante de silêncio que respeitei a duras penas. Mas logo voltei à carga:

			— E, de toda forma, que uso você poderia fazer deles?

			— Salpicar sua obra com alguns?

			Carregara no “obra” com uma pitada de ironia que não me escapou. Ao mesmo tempo que evitava certos temas, abria-se para outros, menos pessoais. E aproximava-se de mim pela veia do humor. Pouco depois, contudo, ponderou:

			— Mas eu não li nenhum livro seu.

			— Não tem importância — respondi.

			E ela entendeu. Para onde ia não necessitaria de bagagens, literárias ou de outra espécie. Bastava, apenas, acreditar. Não tanto nos deuses, remotos ou abstratos por definição, e nos quais todos se apóiam em uma hora dessas, por convicção ou falta de alternativa — mas em mim.

			Em mim e no que eu acabara de lhe revelar. Se a história de meus livros fosse verdadeira (e por que razão lhe mentiria?), ela não estaria a ponto de embarcar na mais insólita das viagens?

			O excepcional não era tanto a hipótese — e sim minha audácia em inscrever esse item de antemão em sua agenda. As sagas da humanidade estavam povoadas por espíritos, espectros, duendes e fantasmas. Mas, que se soubesse, nenhum deles fora contatado antes de assumir suas funções. Ali residia o mérito de minha proposta — se é que tinha algum.

			Como os navegadores do passado, continuei (ainda pisando em ovos), eu lhe pedia que criasse comigo um elo semelhante ao dos aventureiros que partiam rumo a mundos desconhecidos, sempre alimentando a esperança de um dia regressarem a seus portos de origem. Com a seguinte vantagem sobre eles: os meus eram mares já navegados. Cada uma das mil páginas que escrevera e publicara pela vida afora havia sido visitada por um membro dessa família invisível, à qual ela em breve pertenceria.

			— À qual já pertenço — corrigiu Greta.

			Como eu suspeitava. Mas não detectei o menor traço de tristeza em sua voz. Tampouco poderia, é claro, falar em entusiasmo. Tratava-se, apenas, de uma constatação. Algo próximo a um sinal tácito de reconhecimento.

			Preferi calar-me. E por aí ficamos... Quando nos despedimos, notei que a noite caíra e a temperatura esfriara. Teria passado tanto tempo assim?

			Na porta de casa, ela me abraçou com ternura. Senti-a viva entre meus braços, o que me comoveu. Viva e bela, fato que as circunstâncias de nosso reencontro haviam disfarçado, ao invés de realçar. Lembrei-me das vezes em que a admirara à distância, quando tocava violoncelo em sua orquestra. E recordei-me de outros momentos também. Notando minha palidez diante de tantas memórias submersas, ela retornou ao tema de nossa conversa e, meio rindo, prometeu-me que “pensaria no assunto”.

			Já estaria de olho no tronco que flutuava rio acima — e que em breve passaria por suas margens? Ou, em uma derradeira homenagem a sua condição de mulher, faria um charme discreto para um homem sensível a sua beleza?

			Em ambos os casos despedia-se da vida, tal como a conhecia. Deixando em seu rastro, não tanto um espaço, mas uma sugestão de trilha — pela qual eu, com sorte, talvez pudesse enveredar.

		

	


	
		
			2

			ecorridos treze dias desse nosso último encontro, Greta sofreu uma hemorragia estomacal devastadora e faleceu. Um desfecho que, apesar de previsto, nos colheu a todos de surpresa — pela rapidez com que se deu.

		  A cerimônia que precedeu à cremação de seu corpo seguiu de perto as tradições neozelandesas. Ou seja, nada teve de fúnebre. Assemelhou-se, ao contrário, a uma celebração. Na capela, parentes e amigos revezavam-se em um púlpito próximo ao caixão, brindando os presentes com depoimentos que não raro provocavam risos contidos. Um quarteto de cordas, formado por antigos companheiros de orquestra, tocou algumas de suas melodias favoritas, o que contribuiu para conferir ao ambiente uma leveza adicional. Ao final do ritual, pensei nela como uma pessoa bem diferente da que conhecera. E foi com uma emoção genuína que abracei Johan.

			Algumas semanas depois, no entanto, como era inevitável, comecei a esquecê-la. Afinal, exceto pelo breve encontro já descrito (e do qual desde então me arrependia vagamente), deixara de vê-la havia alguns anos. Certo, ela tivera sua importância em minha vida. Mas quantas pessoas não deixam uma ligeira marca em nosso passado, antes de saírem, pé ante pé, rumo à penumbra? Formulara-lhe, em um momento de inspiração (que muito devia ao álcool), um convite que mais pertencia à família das miragens. E ela, passado o choque inicial, fingira me ouvir com interesse. Talvez por delicadeza.

			Uma tarde, contudo, em um táxi, comecei a tomar notas no verso de dois envelopes. À semelhança de certos escritores, carrego comigo um pequeno caderno onde, nas horas mais variadas (e quase sempre inesperadas), registro uma idéia, ou uma frase. Quando esqueço o caderno em algum bolso de paletó, recorro a guardanapos de papel, recibos, versos de programas teatrais, cartões de visita (meus e de terceiros) ou, como era o caso naquele instante, a qualquer superfície passível de receber uma anotação. Com freqüência ignoro, na hora, o destino que darei a esses registros. Reajo a um impulso, que geralmente não passa de um estímulo inicial, a partir do qual trabalho depois. Ou não, segundo as circunstâncias. Com igual freqüência, decorridos alguns meses, dou com uma dessas notas esquecidas no bolso de uma calça — e já não consigo me lembrar do que significa, nem dos caminhos que deveria ter percorrido com base em seu conteúdo.

			Cobri assim, mecanicamente, os envelopes de rabiscos. Não poderia falar em transe, pois não apenas estava lúcido, como reprimia a duras penas meu espanto diante daquele encadeamento de palavras. Mas, se não se tratava de um transe, era algo semelhante.

			Na mesma noite, Greta apareceu-me em um sonho.

			— E aí? — perguntou-me.

			— Fraco — respondi.

			Estávamos em um cemitério. Sombras esgueiravam-se entre os túmulos, empurradas pelo vento. À meia distância, debaixo de uns ciprestes, Johan nos observava.

			— Não dá, Greta... — prossegui. — Esse início de enredo não nos levará a lugar nenhum.

			— Ao contrário — discordou ela. — As histórias levam sempre a algum lugar.

			Seu tom, dotado de infinita ternura, lembrava o de um velho professor que tive. Um homem que se considerava afortunado quando, ao regressar a casa após um longo dia de trabalho, encontrava um prato de sopa requentada sobre o fogão.

			— Muito pobre, Greta — insisti.

			— É só uma aparência de pobreza. Não podemos avançar sem antes desaparecer na paisagem. Precisamos tomar um desvio.

			— Mas por quê?

			— Podemos estar sendo seguidos.

			— Seguidos? E por quem?

			— Pelos leitores.

			— Mas não é essa, precisamente, a idéia?

			— Não. Não nessa história. Temos que colocar uma boa distância entre nós e os leitores.

			— Mas eles podem nos abandonar.

			— Nem todos. E esse é o segredo. Ficaremos com os mais persistentes. E os incautos. Só esses, no fundo, interessam. Os persistentes e os incautos. Não faltam livros para os demais.

			— E qual é o desvio que você tem em vista?

			Aqui ela se permitiu uma ligeira pausa, como se me medisse de alto a baixo e avaliasse minhas chances de acompanhá-la nessa etapa. Após uma olhadela a seu redor, perguntou:

			— Que tal a morte?

			Depois, puxou-me pela manga do pijama em direção a uma sepultura aberta, forçando-me a me inclinar sobre o vazio.

			— Olhe bem — recomendou.

			— Não vejo nada. Só o buraco.

			— Seu manuscrito. Ao fundo...

			— Greta...

			Sua ironia me feria, o humor destoava. Com relação a que, não saberia dizer. Destoava, simplesmente. Sentia-me sem parâmetros. E essa falta de referências me angustiava.

			— Não basta reencenar o seu enterro, Greta — retomei timidamente. — Precisamos de algo original.

			— Eu fui cremada — lembrou ela do mesmo jeito tranqüilo. — E não é de meu enterro que se trata, meu caro. É do enterro de seu manuscrito.

			Meu caro... Despertei com uma sensação de revolta. E passei toda a manhã entre perplexo e irritado. Até que, pouco antes da hora do almoço, Johan, que regressara de seu período de luto e reassumira suas funções no escritório, aproximou-se de mim. Após duas ou três frases sobre seu estado de espírito, e outras tantas sobre as mudanças ocorridas em sua rotina, a que correspondi com reações apropriadas, ele chegou mais perto e murmurou:

			— Horas antes de falecer, Greta me chamou. Sugeriu que procurasse você.

			— Me procurasse?

			— Para pedir desculpas, por algo que ela teria dito. Mas começou a passar mal e logo piorou. Fiquei sem saber o que poderia ser.

			E sem conseguir reprimir a curiosidade:

			— O que seria?

			— Não sei — respondi. — Não tenho a menor idéia.

			— Estava preocupada. Como se você pudesse ter ficado ofendido com algo que ela dissera.

			— Ofendido? Eu?

			— Você pode almoçar comigo hoje?

			Parecia sem graça, portador que era de um convite do qual não fora autor. Quanto a mim, tampouco desejava almoçar com ele. A idéia de passar um par de horas juntos, depois de ter brigado com o fantasma de sua mulher na véspera, não me animava.

			Somente então relacionei as duas cenas: as desculpas que, via Johan, Greta desejara me pedir ainda em vida; e a brincadeira que ela se permitira fazer em meu sonho, depois de morta — enterrando o manuscrito. Para descobrir o elo, bastava inverter a ordem da seqüência: ela se desculpara, em vida, pelo que ainda viria a fazer depois de morta. Ou seja, a seu modo, abraçara o tronco de sua travessia.

			— Onde é que você gostaria de ir? — perguntei a Johan, com um interesse renovado.

			— Que tal o Pravda? — propôs ele.

			Tenho um amigo que me diz preferir enredos que se passem em espaços conhecidos ou determinados. Para ele, parâmetros físicos e identificáveis constituem uma espécie de balizamento importante da narrativa, como se, sem um contexto claro, uma história não deitasse raízes em uma realidade, ainda que inventada. Por meu lado, não escondo certa preferência por situar meus textos em searas anônimas e imprecisas, ou cidades que o leitor possa, com as devidas adaptações, livremente superpor a seus burgos ou metrópoles.

			No caso presente, porém, prefiro, por razões que se tornarão menos obscuras adiante, revelar as coordenadas do Pravda: fica no número 107 da Customhouse Quay, entre as ruas Hunter e Willeston, no centro de Wellington. O estabelecimento, que também funciona como bar em fins de tarde, ocupa o andar térreo de uma construção dos anos cinqüenta e evoca, a meu ver com êxito, a atmosfera de um café vienense.

			— Ótimo — respondi. — Passo na sua sala à uma.

			Mas a conversa me deixara intrigado. Por puro instinto, retirei do bolso do paletó meus envelopes e reli o texto escrito no táxi:

			Os dois homens pedem pratos semelhantes, mas discorrem sobre temas bem distintos, ainda que suas palavras possam ser confundidas, por um observador menos atento, com um diálogo harmonioso. Pretendem dividir a conta. No entanto, caso um deles faça o gesto, o outro aceitará com alívio ser convidado. E se arrependerá por não ter sugerido um vinho mais caro — pois é correta a adega do Pravda. Um deles olhará para a garçonete com atenção, enquanto o outro mal reparará nela.

			Quando bati a sua porta, Johan demonstrou surpresa.

			— Bom dia — disse-me com um ar atarefado.

			Estranhei o cumprimento. Não se dá bom dia a quem se convidou para almoçar momentos antes. Mas tampouco atribuí maior importância ao fato.

			À exceção do rápido encontro em minha sala (e de sua presença em meu sonho), não o via desde o velório. Deixei passar um bom minuto, durante o qual ele se desligou de minha pessoa.

			— Você está de saída? — quis ele saber por fim.

			O leitor atento (e o termo não pretende alienar todos os demais) já terá notado que não escrevo sem tatear. No caso, não tanto por uma questão de estilo, mas para permitir que Greta emita um sinal claro de que desejaria se juntar a nós.

			— Greta não nos convidou para almoçar? — brinquei então.

			— Você se incomodaria de evitarmos o Pravda? — perguntou ele por sua vez. — Estive lá ontem.

			Olhava-me como se despertasse. Notei uma ligeira ponta de ansiedade em sua voz.

			— Serviram-me uma sopa requentada. Dessas que...

			— Eu sei — interrompi.

			— Kirsty foi ríspida comigo quando reclamei.

			— Quem?

			— A garçonete.

			Ficara vermelho. Decidi arriscar:

			— Como vai ela?

			— Ela...?

			Examinou-me com desconfiança. Como poderia saber?, parecia pensar.

			Saber o quê?, perguntava-me eu por meu lado. Greta divertia-se a nossa custa, deduzi então. Seguramente não poderia estar sugerindo que Johan, semanas após enviuvar, estivesse... Com uma garçonete trinta anos mais moça ainda por cima? Não, não era admissível. Meu fantasma brincava comigo. Esquentava seus reatores. Mas, na saída, anotei em um pedaço de papel — roubado à mesa dele: “A menos que a garçonete esteja grávida.”

			E, lá fora, insisti:

			— E o vinho? Que tal estava?

			— Um Pinot Noir. Bem razoável. O que é que você tanto rabisca?

			Com quem teria almoçado? Quem pagara a conta? Qual era o papel da garçonete? E (sobretudo) por que me interessava por temas tão banais? Seria esse o desvio de que falara minha companheira? Ou já estaríamos metidos em algum embrião de história?

			Nada, do que até ali ocorrera, dignificava o diálogo que eu tivera com Greta às vésperas de sua morte. Ao contrário, distanciava-me dela a cada cena. E, com isso, meu manuscrito naufragava a cada frase.

			Ainda assim, não podia deixar Johan sem resposta. Com o silêncio, eu me perderia de vez na paisagem. Pois até ali fora o som, mais que a imagem, que me mantivera preso à narrativa.

			— A receita de um bolo, ou de um livro — respondi então. — Nunca se sabe onde um acaba e o outro começa, você não acha?

		

	


	
		
			3

			a rua, respiramos um ar de princípio de primavera. As calçadas estavam cheias de uma gente alegre que, como de hábito, caminhava em fila indiana, uns subindo, outros descendo a avenida, em mão dupla. Grandes méritos terá a Nova Zelândia — mas não o de permitir às pessoas que esbarrem umas nas outras nas vias públicas.

		  O tema da intimidade não desejada aproximou-me de Johan. Por um pouco me animaria a lhe pedir notícias de Greta. E por que não? Ela não tecia uma teia a meu redor? O mesmo não poderia estar ocorrendo com ele? Ou será que apenas eu, agora, faria jus ao elo especial?

			Percorremos Lambton Quay de uma ponta a outra, em busca de um restaurante que dispusesse de mesas ao ar livre. Não tínhamos pressa, Greta e eu. Quanto a Johan, não saberia dizer. Continuava mergulhado em seus pensamentos. Seria ele o pai da criança?

			Recorri à única fonte de que dispunha:

			— O que é que você acha, Greta?

			— É ele sim...— veio a resposta. Mas a voz acrescentou cripticamente: — Só que não dessa.

			— Quantos meses? — indaguei a Johan então.

			— O quê?! — exclamou ele, os olhos arregalados.

			— Quantos meses, ou anos — emendei —, até obtermos uma mesa em Lambton Quay? Os restaurantes estão cheios.

			Aliviado, ele concordou em regressarmos sobre nossos passos — e tentarmos nossa sorte no Pravda. Enquanto caminhávamos, pegou-me com familiaridade pelo braço e passou a discorrer sobre uma pauta variada de assuntos. Eu prestava pouca atenção a seu monólogo, sensível que estava ao contraponto de Greta. Tornava-se difícil, se não impossível, distinguir seus pensamentos dos meus. A única fórmula era testá-los em Johan, ainda que a trivialidade mais ostensiva de nossos propósitos continuasse a me intrigar:

			— Greta conhecia Kirsty? — perguntei-lhe, abrindo a porta do Pravda quando finalmente chegamos.

			— Não... Sim, jantamos aqui algumas vezes.

			— Kirsty não trabalha à noite — corrigiu a voz. — Só de dia. À noite estuda.

			Procurávamos com os olhos uma mesa livre, enquanto a história, tal uma entidade abstrata dotada de uma energia própria, continuava a ir e vir a nossa volta, sem que eu controlasse seu rumo ou descortinasse seu sentido. Até a imagem que me vinha ao espírito para ilustrar o que sucedia mais parecia roubada a um filme mudo: a de uma mangueira d’água desgovernada, agitando-se como uma cobra sobre a grama e molhando quem passasse por perto.

			— E o que é que ela estuda? — indaguei, sempre tateando.

			— Quem? — gritou ele, a pretexto de que dois carros haviam buzinado. Foi, no entanto, salvo por nossa hostess, que nos sugeriu aguardar alguns minutos no bar.

			Lá chegados, consultei Johan:

			— O que é que você quer beber?

			— Cerveja — respondeu ele, inspecionando a sala com um ar atento.

			— Ela veio trabalhar hoje?

			— Veio. Está na cozinha pegando os pratos da mesa 7. Mas...

			A porta da cozinha, justamente, abria-se, para dar passagem a uma jovem encantadora, que equilibrava três travessas fumegantes em suas mãos.

			— Foi no Pravda que nos conhecemos, Greta e eu... — suspirou Johan de olho na moça.

			Recordo-me de haver engasgado em meu suco de tomate:

			— É mesmo?

			— Ela trabalhava no bar em seus tempos de estudante. E eu às vezes almoçava por aqui.

			— Não diga...

			Minhas reações às falas de Johan estavam começando a soar repetitivas, até mesmo a meus ouvidos.

			— Como garçonete. Trabalhava de dia. À noite estudava.

			E, diante de meu ar interrogativo:

			— Sempre dava um jeito de errar em minhas contas. A meu favor, é claro. Custei a reparar.

			Após um bom gole em sua cerveja, acendeu um cigarro — e, entre tragadas, enumerou as diversas etapas do namoro. Até chegar à fase que me interessava:

			— Ela engravidou de nossa primeira filha e foi todo um drama. Resolvemos nos casar. Assim mesmo ela continuou no Pravda por alguns meses mais...

			— Quatro — esclareceu Greta.

			— ... até que eu conseguisse algum trabalho. Os pais dela queriam me ver pelas costas. Zero apoio desse lado.

			— Quatro meses... — repeti em voz baixa.

			— É, uns três ou quatro... — concordou ele, sem prestar atenção a mim.

			Entendi então o que sucedia. E por pouco ri... De alívio, ou pelo inusitado da situação. As comunicações entre Greta e eu estavam truncadas! Como sinais de rádio que chegassem a mim de maneira intermitente. Captava a essência das mensagens, mas errava nos detalhes. Não era Kirsty quem estava grávida — e sim Greta quem estivera grávida. A ansiedade de Johan ocorrera sim, mas vinte anos antes — e tivera por alvo sua futura mulher.

			Apenas o Pravda era real. E até sobre esse ponto eu tinha minhas dúvidas. Como identificar a dimensão exata em que nos encontrávamos? Existem apenas tantas realidades quantas você queira imaginar, lembra um dos personagens de Lawrence Durrell em Balthazar.

			Esclarecido o mistério (que abria as portas para um enigma de outro porte), relaxei em minha cadeira. E Johan passou a descrever seus primeiros anos de vida com Greta. Falou do companheirismo, da amizade. Juntos haviam construído uma relação que me fez pensar em um projeto, no qual o amor desempenhava, não o papel central, mas o de coadjuvante.

			Não que transpirasse frieza na relação. Ao contrário, pelo que notava, houvera entre eles riqueza de afeto. Mas também era possível detectar, por entre as palavras, um desenho. Os diplomas universitários obtidos a duras penas, os rigores dos ensaios na orquestra, a frugalidade da rotina diária, as prestações da casa própria, a opção pelas escolas das filhas, tudo obedecera a um planejamento. Se suas palavras fossem extraídas de um roteiro, o que dele se destacaria seria a engenharia cautelosa, elaborada com escrúpulo e olho para o detalhe.

			O tempo todo, contudo, eu superpunha meandros e paisagens de outra natureza a esse mapa mais ostensivo. Mesmo porque a litania de Johan, por mais emocionante que soasse a seus ouvidos, já batia de maneira meio monótona nos meus. Foi quando a hostess se aproximou de nós para indicar que tínhamos mesa.

			Seguimos nossa guia. Mal ela nos deixou, Johan suspirou:

			— Ah, Kirsty... O que é que você nos propõe hoje?

			A jovem se materializara a nosso lado, com os menus e a carta de vinhos nas mãos.

			— A sopa de hoje não está requentada! — brincou.

			E riu. Rimos os três — os quatro, diria até. Pacificados e de bem com a vida, lidávamos, cada qual, com camadas diversas de informações ou percepções, das mais simples às mais complexas. Em meu caso, com pequenos alertas, quase invisíveis, que poderiam se dar no plano dos fatos, ou da linguagem, e cuja função parecia ser a de distorcer ligeiramente a realidade e, com isso, me manter sensível ao insólito.

			Johan, por sua vez, contemplava um espelho povoado por cenas de seu passado. Observava a moça como um marido a uma esposa, ou um pai a uma filha. Pronto para ouvir um relato e dele extrair alguma satisfação. A do dever cumprido, por exemplo, que abre o apetite e combina com a brisa da primavera. Ele, que havia pouco perdera a companheira e se encerrara em sua dor, começava agora a se reabrir lentamente para a vida. Sua expectativa, no caso, era até simples: almoçar bem.

			— De preferência, sem pagar a conta — lembrou Greta, impiedosa nos detalhes.

			E a garçonete, que ali estava por mero acaso? Em que pensaria? O raio de ação de suas prioridades era mais singelo ainda: tinha dor nos pés, queria ir ao banheiro, seu aluguel estava vencido, não terminara o trabalho da universidade — e precisava sorrir para os dois clientes de meia-idade. Um dos quais, o de terno escuro, era por vezes meio ríspido. Como sucedera na véspera. Que culpa poderia ela ter pela sopa requentada?

			Mas era o outro cavalheiro quem agora lhe dirigia a palavra:

			— Kirsty, e como vão os seus estudos? — ouvi-me perguntar.

			— Os meus estudos...

			— Administração de empresas. Mas o que ela quer mesmo é ser modelo...

			Mais adiante, confessaria a Johan que não prestara atenção à resposta dela, ligado que estava em outras falas. Nem registrara direito suas informações sobre os pratos que não constavam do menu. A rigor, continuava surpreso pela natureza indiscreta de minha pergunta. Afinal, não conhecia a moça.

			— Nem eu... — disse Johan.

			Por um momento fiquei sem saber a que se referia. Começava a me perder nas brechas dos silêncios e das conversas.

			— Mas o menu conheço de cor — continuou ele em um tom didático. — Uma das vantagens desse lugar é que os pratos raramente mudam. E a comida sempre melhora. Já os vinhos, é preciso saber olhar com...

			— É verdade, os vinhos! — exclamei, caindo em mim. E passei-lhe a carta com alívio.

			— Escolha você — sugeriu ele, erguendo as mãos em um gesto de impotência, como se me julgasse mais qualificado para a tarefa.

			Senti os dois envelopes crispados contra meu peito. Os dois homens pedem pratos semelhantes... Johan me convidara, é verdade. Mas no espírito de colegas que, por vezes, almoçam juntos e racham a conta.

			— Como vão os escritos? — indagou-me ele, enquanto eu percorria com os olhos a lista dos tintos.

			— Vão indo.

			— Mal, muito mal...

			— E sobre o que é que você anda escrevendo? — prosseguiu ele, passando manteiga no pão.

			— Sobre um fantasma — respondi, sempre mergulhado nos meus tintos.

			— Um fantasma?

			— Por que essa insistência com Kirsty, Greta? Não será um personagem menor?

			— Você verá mais adiante. Tenha paciência. E, a propósito, é Gretta. Com dois “ts”. E não um só, como você tem escrito.

			— Dois “ts”?

			— Sim. G-r-e-t-t-a.

			— De que se trata?

			— O quê?

			— Seu manuscrito. O do fantasma.

			— Não sei. Acho que nem ele sabe.

			— Aaahh... Ele ou ela?

			— Brinca comigo o tempo todo.

			E acrescentei, com uma ponta de tristeza na voz:

			— Somos muito parecidos.

			Essas coisas só aconteciam comigo, inventar um fantasma indisciplinado. E menos criativo do que eu. Pioraria minha obra com certeza, ao invés de melhorá-la. Melhor beber, já que todas as outras fontes secavam a meu redor.

			— Calma, meu jovem, calma.

			— Cai fora, Gretta — implorei. — Gostaria de almoçar em paz.

			E para Johan:

			— Acho que, nas circunstâncias, merecemos o melhor vinho possível.

			Antes que ele esboçasse um gesto de protesto, produzi a declaração tão aguardada:

			— Vou tomar a liberdade, com sua permissão, de inverter o convite. Este é meu. E do fantasma. Estamos convidando. Você cuida do próximo.

			Na realidade dizia: em minha história mando eu. Tínhamos chegado, Gretta e eu, a algum lugar. Não era um espaço físico — e sim um estado de espírito. Mas que se apresentava, a meus olhos e sentidos, com uma densidade própria, quase palpável, como se eu pudesse colher, com as mãos, uma impressão.

			Mas quem convive com fantasmas (e de lá para cá tenho notado que somos numerosos a nos beneficiarmos do privilégio) cedo ou tarde aprende a enfrentar certos fenômenos sem mover um músculo. Daí ter encaixado, com naturalidade, a informação que o maître nos trouxe de bandeja: no contexto das celebrações do qüinquagésimo aniversário do Pravda, havíamos sido sorteados, Johan e eu, com uma garrafa de Château Margaux (da safra de 87).

			— O fantasma convida. E em minha história mando eu — ainda escutei a voz soprar em meu ouvido, enquanto Kirsty, sorrindo sob os aplausos gerais, se aproximava de nós com duas taças nas mãos.

			— Agora, prove o vinho — completou ela. — E não se esqueça de sorrir para o fotógrafo.

		

	


	
		
			4

			oram sete meus sonhos com Gretta nessa fase e não me referirei a todos, mesmo porque vários não passaram de esboços ou impressões. Mas o segundo merece ser descrito em detalhe, pois alteraria de modo irreversível o curso de minha história. Nele eu regressava ao Pravda, só que já não mais na companhia de Johan — e sim na de sua mulher. Estávamos sentados na mesa que eu antes ocupara com ele. Era noite, jantávamos à luz de velas. Levei certo tempo para situar a razão pela qual o restaurante, apesar de razoavelmente cheio, tinha a aparência de estar vazio: os presentes mantinham-se imóveis — e em silêncio.

		  Ao contrário das roupas simples com que me recebera em sua casa, Gretta vestira-se com esmero para a ocasião. Trajava um vestido longo vermelho, recoberto por uma mantilha rendada em tons negros, que mantinha atada acima dos seios por um broche de marfim. E trazia os cabelos presos em coque. Mas era sobretudo sua expressão que mudara.

			Assim como a luz do sol nascente toma aos poucos conta da paisagem, permitindo que suas formas e contornos surjam lentamente da penumbra, também os traços de Gretta emergiam de modo paulatino das sombras a nosso redor. Só que suas feições me apareciam recriadas e eu passava, de mero observador, a co-autor de minúcias que agora disputavam espaço com as lembranças que eu conservara em minha memória.

			Pensei, a princípio, que rejuvenescera. Logo, porém, percebi que a transformação se manifestava em um plano mais sutil: Gretta instalara-se dentro do tempo — e este já não tinha poderes sobre ela. Foi pelo menos a impressão que me ficou: a de me encontrar diante de um fragmento de eternidade.

			Talvez por isso ela não demonstrasse pressa em esclarecer a razão de ser de nosso encontro. Pela maneira com que observava a sala, inclusive, trocando olhares com pessoas em mesas próximas, notei que se exibia. Para minha perplexidade, senti ciúmes.

			— Eu não sou só sua... — explicou ela, antes que eu pudesse atribuir palavras a meus sentimentos.

			Foi um prazer escutar sua voz, ainda que a frase me magoasse. Pisava no terreno fértil das emoções contraditórias. Dei-me também conta de que era a primeira vez que a via depois de morta, já que, no sonho anterior, a luz difusa do cemitério me impedira de distinguir suas feições.

			Não conheço quem, estando adormecido, não tenha por vezes vivenciado uma intensa sensação de amor, dessas que, à falta de expressão melhor, confundimos com plenitude. Era o que ocorria comigo. Se pudesse, eu me uniria ali a Gretta, e para sempre.

			Mas não podia. Por uma simples questão de limites, que até mesmo os sonhos costumam respeitar. Não tinha, em outras palavras, a menor intenção de levar a experiência as suas últimas conseqüências.

			— E por que não? — murmurou ela no tom de uma sereia seduzindo um pescador.

			— Porque nosso trato era apenas literário — respondi em uma voz firme.

			— Literário... — repetiu ela, abrindo um espelhinho e passando batom nos lábios.

			Para meu desconforto, debruçou-se sobre a mesa e aproximou seu rosto do meu, em uma atitude francamente vulgar. Foi com os olhos franzidos, e o ar mais maroto do mundo, que compartilhou comigo um triste segredo:

			— Por falar nisso, li seu manuscrito...

			Aqui soltou uma risadinha e exclamou:

			— ... e achei p-é-s-s-i-m-o!

			— Gretta...

			— Péssimo! — repetiu. — Tanto que atirei a papelada no lixo!

			— No lixo!? — não tive como conter minha indignação.

			— Uma perda de tempo — continuou ela, em um tom implacável. — Seu assunto é outro, meu caro.

			Meu caro...

			— E qual, poderia saber? — reagi com dignidade.

			— Eu. Eu sou o seu assunto. Até segunda ordem.

			A gargalhada que soltei implodiu dentro de mim. Enquanto isso, Gretta prosseguia, seca e didática:

			— Esqueça-se do resto. Dedique-se a mim. E veja bem: nada de exclusividade em troca. Eu não sou de ninguém. Pertenço...

			Completou a frase com um amplo gesto de seu braço direito, a mantilha espanhola abrindo-se em leque para os brindes erguidos em sua homenagem a nossa volta. Que pertencesse ao diabo!, recordo-me de haver resmungado no limite da frustração. Melhor odiar um fantasma do que amá-lo.

			Ao despertar, contudo, tive o choque de minha vida: o manuscrito sumira. Da estante e do apartamento. Impossível resgatá-lo. Volatilizado... Como se em momento algum tivesse existido. Quem, nos dias seguintes, me visse desenvolver todo tipo de atividade frenética a sua procura desconfiaria do estado de minha sanidade mental.

			Foi, por sinal, o que ocorreu no escritório. O chefe da administração, um homem afável e educado, com quem sempre me dera bem, convocou-me a sua sala para saber se algo se passava comigo. Notei que alguns colegas, a pretexto de pegar água no bebedouro, se mantinham à espreita no corredor.

			— Perdi meu manuscrito... — foi tudo que consegui produzir a título de explicação.

			— Ahhh... — murmurou ele.

			Significava “apenas isso?” Como confessar que não fora apenas isso? E como explicar que não havia pesadelo maior para um escritor?

			Anos antes, em uma crise relacionada a minha separação, eu me submetera a algumas sessões de análise aqui em Wellington. Resolvi então bater à porta de meu antigo terapeuta, que teve a gentileza de abrir espaço em sua agenda para mim. Os acontecimentos começavam a se precipitar, como se minha história estivesse finalmente tomando um rumo — ainda que os pormenores deste último me escapassem.

			Nesse sentido, contudo, a sessão de terapia até que veio a calhar, pois permitiu-me revisitar certos temas com um mínimo de serenidade. Contei assim ao analista, da maneira mais objetiva possível, e em ordem cronológica, o que acontecera comigo nas últimas semanas. Falei por um longo tempo, sem que ele se pronunciasse. Ao final, porém, tive o dissabor de ouvir a seguinte pergunta:

			— Você tem certeza de haver escrito esse texto?

			Senti um calafrio percorrer minha pobre espinha. Estava certo de haver discutido meus escritos com ele em diversas ocasiões, fato que não hesitei em relembrar — em um tom no qual amargura e ansiedade se combinavam em doses iguais.

			Ele nada disse, como era de seu costume, deixando-me assim às voltas com a possibilidade de que não estivesse em total comando de suas faculdades mentais. Costuma ser desgastante o trabalho com terapia. Não raro, os mais experimentados e competentes profissionais do ramo sucumbem diante de pressões incontroláveis.

			Nos minutos que nos restavam, esforcei-me por reconstituir, com paciência, as linhas mestras do texto perdido, de modo a ajudar meu médico — e de alguma maneira dirimir a situação embaraçosa entre nós criada.

			Deu-se então um fenômeno curioso, que a princípio atribuí a uma resistência natural de minha parte (quem sabe com sabor de retaliação), mas que assim mesmo não deixou de me inquietar: deparava-me com uma dificuldade teimosa em me lembrar da história. Como se ela existisse, mas não estivesse disponível.

			Assim como o manuscrito sumira da prateleira, deixando atrás de si um espaço físico mensurável (que eu revia a cada instante, entre uma pasta repleta de documentos e um pequeno elefante de bronze), seu conteúdo também desaparecera de minha mente. Em seu lugar, restava apenas um vazio — e a certeza de que, ali, algo estivera. Só que, por mais que eu me esforçasse, não conseguia dar vida a esse eco de memória. E muito menos traduzi-lo em palavras.

			Na saída, o terapeuta entregou-me a receita de um remédio graças ao qual, segundo disse, eu dormiria melhor à noite.

			Como se o sono pudesse me livrar de Gretta...

			— Gretta, dar sumiço em um manuscrito que talvez nem tenha sido escrito não constitui uma prova conclusiva de sua existência como fantasma. Trata-se de uma equação com soma zero.

			— Ahhh.... — suspirou ela.

			Mas não reagiu de imediato. Tive até a ilusão de lhe haver apresentado um desafio à altura de sua imaginação.

			— As provas... — disse ela após um momento de reflexão —, as famosas provas... Cedo ou tarde caímos nessa esparrela. É inevitável.

			Tinha razão, eram tantas as perguntas que eu próprio desejava formular! Colocadas em palavras, elas se traduziriam por algo como...

			— ... “como são as coisas do lado de cá?” — interrompeu ela.

			O lado de cá, o lado de lá...

			— Põe um Mozart no som — propôs ela. — Um dos concertos para piano e orquestra, de preferência. O número 20, se possível.

			Era o concerto que havíamos escutado juntos certa vez, muitos anos antes.

			— Gretta, me dá um exemplo, um exemplo de...

			— Uma prova, você quer dizer.

			Seguiu-se uma pausa, durante a qual coloquei o concerto. E logo, a voz:

			— Uma bem leve? No limiar da maledicência? Você promete não se chocar? Nem ranger os dentes, ou suar frio?

		

	


	
		
			5

			— uar frio...?

		  — Eu estive em sua sessão. Com o terapeuta.

			— Não me lembro.

			— Você não pensou em mim, falou de mim. É diferente. Mas eu estive lá. Existo independentemente de você, tenha isso bem presente.

			Deu-me um tempo para digerir a informação e continuou:

			— O seu médico vestia uma calça marrom e uma camisa amarela com listas azuladas.

			— Gretta, até aí...

			— Calma. Quando você voltar a vê-lo, fale do vizinho dele.

			— Do vizinho?

			— É, o vizinho de andar. No apartamento onde reside. No nono andar do número 10 da rua Brandon.

			— E o que tem o vizinho?

			— O que tinha, você quer dizer. Entre seus braços.

			— O quê?

			— A mulher dele.

			— A mulher do meu terapeuta?!

			— Chato, não? Pois é.

			— Gretta, pelo amor de...

			— Você pode preferir não dizer nada. Mas se disser, terá sua prova. Tudo tem seu preço. E esse nem é tão caro assim.

			Difícil pensar no que me irritava mais, se o baixo nível da revelação, ou o absurdo da situação. Mas prevaleceu a curiosidade. E foi assim, com certa avidez, que agucei o ouvido:

			— Terá sua prova — repetia ela — e poderá medir, sem a ajuda de uma boa lupa, o estarrecimento no rosto de seu analista. Não é com isso que sonham todos os pacientes?

			Como negá-lo? Mas ela prosseguia:

			— O nome do rapaz é Matthew, a propósito. Tem uma tatuagem maori no antebraço esquerdo e trabalha na biblioteca do Parlamento. Perto da Brandon, como você sabe. Os dois se vêem às escondidas com regularidade, há pelo menos seis meses. Costumam almoçar sanduíches na casa dele, em geral na cama, debaixo de uma reprodução de Matisse.

			E a nota de rodapé:

			— “A dança”. Boa reprodução, por sinal.

			Recordo-me de que andava pelas ruas chuvosas de Wellington quando esses subsídios chegaram a mim. O que acontecera com nossa primavera?, ainda pensei, erguendo o rosto para as nuvens acinzentadas. Sentia-me triste. E irritado: não conseguia controlar uma inveja mesquinha de Matthew. Que bandido! A mulher de meu terapeuta... Minha frustração com o médico, de quem me despedira havia pouco — e cuja receita, toda amassada, ainda trazia nas mãos —, arrefecia em face da necessidade de lhe prestar um mínimo de solidariedade.

			Algo na atitude de Gretta, contudo, continuava a me preocupar.

			— Gretta, com tanta coisa bela para escolher...

			— ... e eu fui logo levantar essa lebre!

			E diante de meu silêncio:

			— Não é o que você está pensando?

			— Já não consigo separar o que penso do que você diz.

			— Não precisa se assustar. Quanto ao resto, você entenderá no devido momento.

			Ao resto... Quantas sagas não caberiam nessas entrelinhas? Sem perceber, caminhara até a farmácia. Sentia-me desorientado, diante de uma encruzilhada cujas esquinas mudassem de aparência a cada instante. Minha história insistia agora em saltar em todas as direções a meu redor, como um cabrito rebelde. Que saudades de minha mangueira d’água desgovernada...

			Após examinar a receita, o farmacêutico ergueu os olhos e indagou:

			— É para o senhor?

			— Por quê? — perguntei por minha vez, no limiar da insolência. Estava cada vez mais tenso.

			O homem dirigiu-se até os fundos de sua farmácia. Uma estante tomada por vidros, garrafas e caixas de medicamentos de todo tipo nos separava. Era baixa o suficiente para me possibilitar a visão do topo de sua cabeça. Podia assim acompanhar seus movimentos e ouvir sua voz. Percebi que cochichava com um colega. Este, a certa altura, ergueu-se na ponta dos pés para melhor me observar. A atitude dos dois me constrangia, como se o universo encolhesse a minha volta — e eu me tornasse mais vulnerável ao escrutínio geral.

			— Vai demorar — ouvi o farmacêutico dizer. — O senhor pode regressar mais tarde? Também podemos entregar em casa.

			Voltou a emergir de seu cubículo:

			— Quer deixar seu endereço? — perguntou. E me passou a fatura, que liquidei na hora.

			Em casa, lembrei-me do que confessara a Gretta algumas semanas antes. Mulher, filhos, amigos — e fantasmas —, todos me deixavam. Agora chegara a vez de meu terapeuta: despachara-me com uma receita.

			— Mas eu continuo a seu lado.

			— Sim, você...

			Meu tom, de tão desanimado, cortejava a ofensa.

			— Eu ainda sou sua melhor chance, meu caro.

			Poderia estar lixando as unhas sentada de pernas cruzadas em alguma nuvem.

			— E de onde vem tanta certeza?

			— Basta ver como seu texto melhora quando eu faço uma aparição. Nessas ocasiões, até eu me animo a achar alguma graça no que você escreve.

			— Gretta, você está... me lendo?

			— Relendo, meu caro. Sou sua primeira leitora. E reescrevo muito. Quem reescreve, relê.

			— Você agora entende português, Gretta? — perguntei bobamente. (Na realidade, estava exausto.)

			— Português, grego, aramaico... Estou gostando muito das línguas mortas. Você nem imagina a quantidade. Das vivas, o português me surpreendeu. Mais encorpado do que supunha.

			— Encorpado?

			— Suave, redondo. Aveludado, como um Bordeaux... É também uma língua cheia de sutilezas. Parte de seu charme vem precisamente daí. E boa de se trabalhar, não? Pena que seja apenas falada em meia dúzia de países, todos periféricos. Seu texto, de qualquer forma, não perde em tradução. Você, afinal, não diz tanta coisa assim que...

			— ...que o que, Gretta? — interrompi furioso.

			— ...que não possa ser traduzida, meu caro.

			Saía pela tangente, sem desejo de polemizar. Devia saber que eu desfalecia a olhos vistos.

			— Então, Gretta — perguntei à beira da exaustão —, como são... Como são as coisas por aí?

			O pensamento era pueril, a metafísica nunca foi meu forte.

			— Queria dizer... — retomei em um derradeiro esforço — como é estar..?

			— ... morta? — interrompeu ela.

			Cheguei a visualizar o seu sorriso:

			— Você está escutando?

			— Escutando?

			Mas percebi aonde desejava chegar:

			— Mozart?

			— Mozart.

			Seu tom lembrava o de minha mãe, quando eu era bem menino e ela me fazia um cafuné:

			— Tire os sapatos, coloque os pés sobre a mesinha. E veja ali em frente, na estante...

			— Meu manuscrito!

			— Suave, redondo. Quase aveludado.

			— Meu manuscrito…

			Houve um tempo no mundo em que, não fossem os mistérios e os milagres, pouco existiria que despertasse um interesse real entre as pessoas. Nem mesmo as grandes descobertas, ou as guerras de conquista. E muito menos o que, mais adiante, se convencionaria chamar de arte. Predominavam então as dúvidas e as incertezas, o encantamento e a magia...

			Cruzar essas fronteiras… Era o salto que eu precisava dar. E foi assim que, com a ajuda amiga de Mozart (e um empurrão de meu terapeuta), caí nos braços de Gretta.

		

	


	
		
			6

			cabei, em compensação, internado na clínica onde me encontro agora. Não se pode ter tudo, já dizia meu pai — que, em seus tempos de Alzheimer, também freqüentou um centro igual.

		  Fui trazido até aqui por Johan, depois que meu terapeuta, à falta de um parente a quem pudesse recorrer, viu-se obrigado a alertar nosso escritório sobre o estado de minha saúde. Mais do que a descrição de minhas aventuras com Gretta, ou das peripécias de meu manuscrito, impressionara-o a insistência de que eu dera provas ao falar do Pravda, um restaurante que, segundo ele, fechara vinte anos antes de minha chegada a Wellington. Outras razões terá tido para soar o alarme, mas dessas não fui informado.

			A transição foi penosa. A partida de casa, em particular, revelou-se traumática. Sentindo-me aflito, Johan ajudou-me a fazer minha mala. “Basta uma”, recomendou. Uma mala... Mas como? Tanta coisa nos armários. Peguei-o pela mão, veja, todos os desenhos dos meninos, guardados desde que eram crianças. (Erro meu não mandá-los para o Brasil, como prometera a Isaura — nunca houve portador. O que fazer de tudo isso agora?) E os brinquedos? Para não falar dos livros, de minha roupa, a de inverno, a de verão, das camisas que serão comidas pelas traças — olha ali as luvas de couro que eu havia perdido. E a pintura da May Iremonger? Não havia hipótese de sair de casa sem carregá-la. E minhas Bachianas brasileiras na gravação de Bidu Sayão? Johan me acompanhava, preocupado ele também, pois seriam muitas as caixas necessárias. Os velhos baús poderiam ajudar, é verdade — acomodando parte da tralha. Mas como selecionar, em minutos, o que iria, o que ficaria — e o que acabaria no lixo? Porque uma coisa era certa: precisávamos partir. Para onde remeter meus pobres pertences?

			“Eu me encarrego de tudo”, assegurou-me Johan, “volto aqui amanhã com a diarista.” A diarista, é verdade, não tinha pensado nisso. (Por onde andaria? Não a via há meses.) Mas ela não tinha a chave de casa. E nunca saberia o que escolher. Os armários se multiplicavam diante de nós. (Ou seriam os mesmos?) Como era mesmo o poema de Rilke? Um dançarino, uma árvore, um vaso de barro... Eram muitos os brinquedos das crianças, de todas as cores e tamanhos — mas por onde andavam eles, meus filhos, que não via, ou de quem não recebia notícias, havia anos? A meu lado Johan insistia, “cuidarei de tudo”, repetia ele, “não se preocupe”. Mas é tanta coisa, toda uma vida... Uma vida reduzida a malas e caixas — que nem destino tinham. Que saudades de meus filhos. Malditas curvas da vida!

			No interior do carro, porém, tranqüilizei-me. As árvores que desfilavam pela janela me distraíam de tão floridas, transmitiam confiança. Confiança na harmonia da natureza, ou na capacidade dos deuses em acertar — não em tudo, é claro, mas em alguns de seus alvos. Com sorte estaria incluído entre eles. Johan falava de suas cerâmicas. Descrevia-me em detalhes um projeto no qual estava envolvido e que, segundo dizia, o deixaria ocupado por pelo menos seis meses. Prometeu manter-me a par da evolução do mesmo (na medida de suas possibilidades). Tenho fé em sua arte. E nas árvores que passam. Mas esse caminho, que não cessa de se abrir diante de mim, me intimida um pouco.

			Na chegada, uma boa surpresa: a clínica era confortável e acolhedora. Não poderia me queixar de meu destino. E colecionava até alguns orgulhos secretos. Um deles, o de ter resistido à tentação de confiar ao terapeuta o que realmente se passava com sua mulher (nos horários em que ele se dedicava à clientela). Devo esse ato de bom senso e desprendimento a Gretta, que, depois de me estimular a tacar fogo no circo, invertera seus reatores e decidira soprar a tocha que colocara em minhas mãos. E ainda dera-se ao luxo de comentar (após inspecionar meu quarto): “Viu como as histórias levam sempre a algum lugar?”

			Devolvia-me o tronco que eu lhe emprestara para sua travessia. O rio é o mesmo — confidenciou-me. — Mudam apenas as paisagens. Tinha razão, era tudo tão simples, no fundo. Impressionante essa minha capacidade de complicar as coisas.

			Pena que suas visitas tenham escasseado desde que me internei. Mas não cessaram de todo. Tendem a ser fiéis os fantasmas, ao contrário do que eu supunha. E amorosos, quando sentem que seus protegidos se angustiam sem razão maior.

			Mudam apenas as paisagens… E o conteúdo dos armários! As fronteiras que separam os mortos dos vivos não parecem mesmo tão diferentes das que cercam minha clínica.

			— É tudo igual, meu caro. Não faz a menor diferença.

			— É tudo igual! — repito então do fundo de minha cama, com a convicção dos visionários.

			— O quê? — indaga a enfermeira que acaba de retirar a bandeja do jantar.

			Olha-me, curiosa. Noto, em sua atenção, um traço de afeto. Será jovem o suficiente para ainda nutrir um mínimo de simpatia pelos doentes?

			— Nada, Kirsty — respondo. — Pensava em uma amiga.

			E acrescento:

			— Encosta a janela antes de sair, por favor. Faz frio. Essa primavera de Wellington, francamente...

			A moça fecha a janela enquanto, de olho em suas formas graciosas, emito um suspiro com o coração partido:

			— Ah, Kirsty... Você não pode deixar, um dia, de conhecer o meu país. Tão belo, o Brasil.

			Será tarde para convencê-la? Será tarde para convencer alguém de alguma coisa? Por mais simples que seja? Qualquer que seja? De que, por exemplo, no que me diz respeito, não fui tão mau sujeito assim?

			Para não assustá-la, acrescento então:

			— Você não queria ser modelo, Kirsty?

			— Como é que o senhor sabe? — pergunta ela.

			Está genuinamente intrigada. Mas nem essa novidade é capaz de retê-la a meu lado. (As pessoas, pressinto, demonstrarão a partir de agora uma estranha tendência a passar por mim, em rápidas escalas que não mais levarão em conta minhas reais necessidades.)

			Com um sorriso de despedida, a jovem me dá as costas. Ficarei só. Para minha suprema alegria, porém, na saída, ela se detém com sua bandeja por um instante. Tem diante de si os dois envelopes que, na última hora, ainda consegui resgatar de minha cabeceira. E que colei na parede próxima à porta. Releio o texto por seus olhos, sem que ela própria entenda o emaranhado de letras que a desafia: “Os dois homens pedem pratos semelhantes... Discorrem sobre temas bem distintos...”

			Após alguns segundos, ela desiste e se retira. Dessa feita sem me dar boa-noite. Como criticá-la? Em alguns momentos mais, sairá com o namorado, com quem fará amor pela noite inteira. E eu ficarei por aqui, entre minhas sombras, revivendo carícias de que participei com outras mulheres em tudo iguais a ela, e em tudo diferentes. Em meu quarto agora deserto, confronto assim as perguntas de sempre: que capricho do destino me terá inspirado a visitar Gretta a poucos dias de sua morte? Ou terei imaginado tudo isso? Em função de uma saudade de repente cristalizada em face da iminência de sua morte?

			Nada como perguntas sem respostas para manter a mente alerta. Esses e outros pensamentos provocam chuvas de estrelas a minha frente. Mas aprendi a lidar com o fenômeno — e as fagulhas já não me assustam, nem queimam. Fazem, ao contrário, festa em minha pele. Uma sensação que, em criança, na época de São João, me deliciava. Dizia-se que as estrelinhas pinicavam.

			A cada visita de um médico ou enfermeiro, produzo um rosto impassível — embora dominado por energias secretas. A guerrilha ocorre logo ali, a um milímetro da superfície serena. Resistências de todo tipo pipocam sob um semblante de paz.

			Meu terapeuta veio ver-me hoje. Como sempre, não se fez anunciar. Esse, por sinal, é um dos traços de minha rotina atual: ninguém se anuncia. Seres humanos, fantasmas, idéias sem rumo, todos me tomam de assalto e sem cerimônia. Pertenço a eles, em uma espécie de sociedade anônima. São todos meus donos. Ou agem como se fossem. Até a hora em que uma injeção na veia me mergulha no esquecimento — e escrevo.

			Ah, Kirsty, uma pena que você insista em trocar as dobras de meus lençóis pelas de minha imaginação. São tantas as coisas que eu poderia contar ao pé de seu ouvido... Quem me escutará agora? Quantos conhecidos ou desconhecidos? E o que ouvirão? Nada, ou quase nada. A menos que mergulhem no manuscrito onde busco refúgio. E assim mesmo...

		

	


	
		
			7

			Wellington, 26 de outubro de 1998

			Meu Caro Franz,

			Conforme combinado, apresento-lhe minhas impressões iniciais sobre o caso de Paulo Valadares, internado dias atrás em Wakefield. O quadro do paciente mantém-se estável. Mas há fatos que escapam a minha compreensão. Daí antecipar o presente relato, antes mesmo de pensar em um esboço de diagnóstico. Mande-me, por favor, seus comentários. Ou me telefone para conversarmos.

			Valadares foi meu paciente (por cerca de dez meses) há dois anos. Entre março e dezembro de 1996, para ser preciso. Procurou-me a conselho de Simon Beaton, nosso colega neurologista. Sofria de enxaquecas crônicas, cansaço, tonteiras. As tomografias nada acusaram.

			Submeteu-se, na época, a uma terapia de apoio que considerei incompleta — sem dele esconder essa opinião. Sua mulher acabaria deixando-o para regressar a seu país de origem (o Brasil), acompanhada dos três filhos do casal. O pivô da crise matrimonial, segundo ele me informou logo na primeira sessão, fora um vizinho, com quem a senhora Valadares teria tido uma aventura. Não me foi possível determinar se a relação ocorrera de fato, ou se apenas refletira uma fantasia a mais de meu paciente. Essas se concentravam, também, na hipótese de que sofresse de Alzheimer, mal que teria vitimado seu pai.

			A família residia na Nova Zelândia desde 1992. Valadares trabalhava como geólogo na Bartney & Fountain, de onde agora está afastado sem vencimentos. (Até sua internação, todos os seus contratos com a empresa vinham sendo prorrogados rotineiramente a cada dois anos.) Havia igualmente publicado alguns livros de ficção, além de um manual de geologia, antes de emigrar para nosso país.

			Em seu emprego, era tido como pessoa de gostos refinados. Além de escrever e apreciar literatura, gostava de música e pintura, embora não fosse homem de alardear esses conhecimentos. De nossas sessões, guardo lembrança de sua maneira sofisticada de ver o mundo, que atribuo a uma boa formação (o pai era professor e a mãe poeta) e a duas oportunidades que teve de viajar à Europa em sua juventude.

			Dez dias atrás ele voltou a me procurar, em estado de grande agitação. Contou-me uma história confusa, cujas linhas gerais retomarei adiante — já à luz de minhas entrevistas com ele na clínica. Em uma palavra, estava transtornado, quase fora de si, como se tivesse sido testemunha de algum crime, ou fosse vítima de uma alucinação. Ele me pareceu de tal forma afetado que entrei em contato com um colega seu de escritório e, de comum acordo com a administração da B&F, providenciamos sua internação. Curiosamente, ele não opôs resistência à decisão, como se já esperasse por um desfecho dessa ordem. Desde então, tampouco tem apresentado problemas disciplinares na clínica. Nossas preocupações sobre o particular são de outra natureza. Referem-se à melancolia excessiva de que dá provas, próxima à apatia.

			A definição sobre seu estado de saúde, bem como uma opinião abalizada a respeito das causas de sua doença, terão relevância sobre sua permanência na Nova Zelândia, onde tem status de imigrante. Estou, no entanto, informado de que a embaixada do Brasil já foi consultada pela direção da clínica a respeito da possibilidade de repatriá-lo, caso a previdência se recuse a honrar suas despesas médicas (além dos seis meses previstos em lei). Isso porque o seguro médico da B&F não cobre todos os gastos relacionados ao tratamento.

			De momento, preocupa-me apenas o bem-estar do paciente. Essa pode não ser, contudo, a prioridade dos demais setores de nossa administração pública — como sugere a sondagem à embaixada. Daí a importância do presente relato: mantê-lo a par do que sucede, caso, em futuro próximo, eu venha a necessitar de sua opinião para sustentar algum diagnóstico.

			Conto com apenas três meses para proceder ao levantamento dos “fatores locais” que possam haver incidido sobre o mal que o acometeu. Com base nesse estudo, poderei fundamentar um processo de decisão sobre a permanência do paciente em nosso país — e determinar o nível de nosso envolvimento com seu tratamento.

			Estou muito interessado em seu caso, pelas razões que exponho abaixo. Não creio, inclusive, que retornar ao Brasil nesse estado ajude a melhorar sua condição. Pelo que senti, ele já nem escrevia a sua família nos últimos meses. Entendo que a ex-mulher, cujo paradeiro seus colegas de escritório ignoram, tampouco se comunicava com ele, ou dava notícias aos amigos que fez em Wellington. Trata-se, em suma, de um homem inteiramente isolado, internado, além do mais, em uma clínica localizada na nação mais periférica que possa existir com relação a seu país. Creio que, antes de devolvê-lo ao convívio dos seus, se ele assim algum dia o desejar, seria preciso retirá-lo do poço em que se encontra mergulhado. Se regressar nesse estado, não vejo como possa voltar a se situar em alguma realidade. Viverá, quase que certamente, em um limbo constante.

			Seu quadro clínico e psicológico ainda precisa ser melhor investigado. É provável que tenha sofrido algum tipo de surto psicótico. Mas, de lá para cá, mistério. Os últimos exames neurológicos realizados pelo Dr. Beaton nada revelaram. De minha parte, tenho progredido devagar. Atenho-me, portanto, nesse relato, a certas circunstâncias que vêm despertando minha atenção por seu caráter insólito. Algumas já são de seu conhecimento. Como é o caso da mais flagrante — a questão do Pravda. Começo por ela.

			Em nossa conversa telefônica, mencionei-lhe as referências que o paciente fizera ao restaurante. Aludi, também, a sua insistência em me convencer de que freqüentara o estabelecimento em bases regulares até pouco tempo.

			Decidi investir a fundo no tema. E, em uma de minhas visitas à clínica, levei-lhe um exemplar do livro Restaurantes e Bares de Wellington —1920/1970, editado há dois anos pela Fundação Adams, com apoio da Universidade de Victoria.

			Tive, antes, o cuidado de me entrevistar com um dos autores da obra, o professor Ralph Pettman, ainda hoje titular do departamento de artes visuais da referida universidade. Pettman confirmou-me a informação constante da página 48 do livro, qual seja, de que o edifício onde o Pravda se abrigara por quase meio século havia sido posto abaixo pela municipalidade logo após o terremoto de 1971, por um problema com suas fundações. Igual destino, como sabemos, tiveram vários prédios de nossa cidade por aqueles anos.

			Ora, a família Valadares somente chegou a Wellington em 1992, fato que elimina a possibilidade de que tenham conhecido ou freqüentado o restaurante. Poderão, no máximo, ter ouvido falar dele.

			Sabedor, em linhas gerais, das razões que me motivavam, Pettman teve a gentileza de me emprestar algumas fotografias que ainda conservava do Pravda — e que não haviam sido incluídas na edição de seu livro por falta de espaço. Agradeci a gentileza e guardei o material em minha pasta.

			Resolvi então tirar eu próprio algumas fotos da fachada envidraçada do BNZ-Bank, que hoje ocupa o local onde antes ficava o Pravda. Por sorte, os prédios em ambos os lados do banco foram poupados pelas reformas iniciadas em 71. As referências laterais nas ilustrações antigas são, assim, idênticas às atuais (o edifício dos correios, à esquerda, e a livraria Whitcoulls, à direita).

			Armado dessa documentação, visitei Valadares em sua clínica, disposto a confrontá-lo com o que supunha ser uma realidade incontestável. Meu objetivo era simples: colher uma reação que me permitisse explorar determinadas contradições, de modo a levá-lo a rever algumas de suas certezas. Não pretendia com isso forçá-lo a sair muito bruscamente de seu casulo. Queria, tão-somente, introduzir em suas defesas alguns elementos de dúvida. Quem sabe pudesse chegar ao tema do desaparecimento de seu manuscrito — que hoje rivaliza com o do fantasma em suas atenções?

			Para minha surpresa, no entanto, Valadares acolheu com indiferença o material que lhe submeti, demonstrando mais interesse por outros bares e restaurantes do que pelas ilustrações e textos relativos ao Pravda. Até a hora em que se deteve em duas das fotografias da coleção privada do professor Pettman.

			— Não saí tão mal assim — disse-me com satisfação.

			Pensei que estivesse brincando, naturalmente. E foi rindo que me inclinei sobre as imagens. Deixo então a seu critério avaliar meu espanto ao verificar que Valadares estava em duas das fotos. Na primeira delas recebia, de terno e gravata, uma garrafa de vinho das mãos de uma garçonete, sob o olhar atento do maître — o velho Carl, recorda-se dele? — e os aplausos de alguns freqüentadores de mesas próximas.

			Era ele, não havia dúvida. Ao mesmo tempo, como bem sabemos, a hipótese configurava a mais absoluta impossibilidade.

			A meu pedido, o enfermeiro correu atrás de uma lupa. Enquanto isso, inspecionei a outra foto. Nela, Valadares — sempre com a aparência de hoje — brindava à saúde de uma mulher, em um flagrante que me parece haver sido tomado à noite. Elegante a mulher, por sinal, bem-vestida.

			A lupa nada mais fez do que confirmar minhas impressões. O paciente, contudo, não atribuiu a menor importância a minha agitação. Ainda que, em dado momento, tenha comentado:

			— Ah, as provas... As famosas provas... Cedo ou tarde caímos nessa esparrela. É inevitável.

			Seu desabafo tinha um sentido claro. As fotos, que para ele nada representavam (fora o prazer de se confrontar com uma lembrança), tinham importância, sim — mas para mim.

			Foi assim meio assombrado que retomei nossa conversa. Não mais pelo prisma da negação, mas pelo da aceitação. E tive a idéia de “revisitar” o Pravda em sua companhia. Um restaurante que, em minha juventude, sempre esteve entre meus favoritos.

			Guiado por suas lembranças, às quais de bom grado somei as minhas, “sentamos” em uma mesa no bar. E repassamos as origens mais recentes de seus problemas. Estes, como lhe contei, estariam vinculados ao espírito da senhora Gretta Jaansen, com quem Valadares teria restabelecido uma relação pouco após o falecimento dela.

			Ao contrário da tensão que prevalecera em meu consultório dez dias antes, nosso diálogo, dessa feita, correu tranqüilo. Uma conversa de bar entre dois amigos, digamos assim. (Desde sua internação, seja dito de passagem, Valadares tem demonstrado uma tendência a permanecer mudo. Nas raras ocasiões em que fala, contudo, expressa-se com extrema clareza, revelando boa dose de fluidez ao expor suas idéias. Essas são, em geral, encadeadas e, até, fundamentadas em uma lógica própria.)

			Segundo ele foi me revelando aos poucos, ao longo de uma série de entrevistas, a senhora Jaansen, esposa de seu amigo e colega de escritório Johan, teria falecido em Wellington semanas atrás. Pouco antes de sua morte, porém, Valadares a procurara a pretexto de lhe fazer uma proposta — cuja natureza inédita ele é o primeiro a reconhecer: a de com ela estabelecer um vínculo que lhe permitisse, após seu falecimento, finalizar um livro no qual vinha trabalhando havia anos.

			Menos de duas semanas depois, a senhora Jaansen teria morrido. E, decorridos uns dias, teria assumido suas funções de assessora do escritor. Só que, para o desespero crescente deste último, de maneira confusa e até caótica, nada conducente, portanto, aos propósitos idealizados. Na ótica de Valadares, sua musa teria inclusive sido responsável pelo desaparecimento de seu manuscrito, “atirado ao lixo”. De que lixo estamos falando, deixo a você imaginar... Cósmico? Mental?

			Ocorre, porém, como lhe antecipei em nossa conversa, que a senhora em questão continua viva. Tão viva que falou comigo pelo telefone dias atrás, quando me assegurou que, exceto por umas dores recentes de estômago, jamais se sentira tão bem.

			Eu havia antes conversado com seu marido, que tem cooperado conosco, não apenas no episódio da internação (foi ele quem acompanhou o colega à clínica e se encarregou das formalidades de registro), mas também prestando valioso apoio moral ao paciente, sob a forma de visitas, telefonemas, remessas de flores ou frutas, coordenação com a companhia de seguros etc. Johan parece ser a única pessoa com quem Valadares ainda pode contar no mundo. Exceto por mim.

			Curiosamente, porém, a senhora Jaansen não me pareceu disposta a trocar idéias comigo sobre, como disse, os brasileiros. Alegou que não os via há tempos. E que em absoluto se recordava de haver recebido Valadares em sua casa recentemente. E muito menos para uma conversa que de alguma maneira girasse sobre sua saúde. Tampouco consegui obter maiores informações sobre a época em que haviam sido vizinhos em Belmont. “Pareciam uma família normal”, foi o máximo que extraí dela. “A mulher era simpática. Fazia um bom ravióli.”

			Falou-me em compensação, e com desenvoltura, da chegada de sua própria família à Nova Zelândia, procedente da Holanda, quando ela ainda era menina. E contou-me algo de seus anos de vida adulta. Fiquei sabendo de seus estudos (diplomou-se pelo Conservatório de Música e toca violoncelo em nossa orquestra) e da fase em que, recém-formada, conhecera seu futuro marido Johan — ele também filho de imigrantes. Em algum momento fora apresentada por este último a Valadares.

			Já por Johan, descobri que os dois homens, além de serem colegas de trabalho, tinham também uma série de afinidades. Pescavam, jogavam tênis e, na época em que ocuparam casas contíguas à reserva florestal de Belmont, viam televisão juntos à noite, na companhia de suas mulheres. Algum tipo de convívio parece assim ter existido entre eles no passado, ainda que a senhora Jaansen não tenha dele conservado boas lembranças.

			Interessante esse tema das afinidades (ou de sua ausência) nas relações entre comunidades distintas de imigrantes. Existe um ensaio sobre o assunto, a propósito. (De Peter Miller, da Universidade de Otago.) Não sei se é de seu conhecimento. Intitula-se “O perfil oscilante da imigração e seu desafio para a saúde pública neozelandesa”. Em seu tempo, provocou furor. Foi criticado pelos neoliberais e crucificado pelos verdes. Reli-o outro dia. Apesar de seu enfoque meio fascista, nele existem pontos que talvez se apliquem tanto aos Jaansen quanto aos Valadares.

			Mas voltando a nosso paciente — e ao que verdadeiramente interessa: nada do que precede explica a presença de Valadares em uma foto tirada em data anterior a seu desembarque em Wellington. Estamos aqui na seara do desconhecido. A sua maneira, a situação lembra um pensamento do filósofo Karl Popper, para quem a História “é afetada pelas descobertas que faremos no futuro”. Será nessa dimensão imaginária que devemos buscar a resposta desse enigma?

			Contra esse pano de fundo tomo a liberdade de encerrar o presente relato, prometendo, como nos folhetins de antigamente, novas notícias na próxima semana. Não que, até lá, alimente a esperança de fazer grandes progressos. E sim porque tenho hora marcada com os Jaansen, atendendo a um gentil convite de Johan. Um chá às cinco na sexta-feira vindoura, veja você. (Esses recém-chegados acabam sendo mais ingleses do que nossos antepassados!) Mas quem sabe não obtenha do casal algum esclarecimento complementar que nos seja útil?

			Creia na admiração deste que, desde nossos tempos de universidade, muito o preza e estima,

			Dave Waugh

			cc Dr. Simon Beaton

		

	


	
		
			8

			28 de outubro de 1998

			Prezado Dr. Waugh,

			Compreendo seu interesse pelo manuscrito de meu colega Paulo Valadares. Falei com o Diretor da B&F e ele não se opôs a lhe ceder uma cópia, no entendimento de que ela não circulasse fora do circuito médico responsável pelo tratamento de nosso amigo.

			Atendendo a seu pedido, apurei, junto à funcionária responsável pela descoberta, que o texto foi encontrado por acaso em um de nossos arquivos relativos a perfurações de gás natural, realizadas no ano de 1994 na região de Rotorua. Foi realmente uma sorte achá-lo. Está, no entanto, em português (ou pelo menos assim deduzo), de modo que será necessário traduzi-lo. De qualquer forma, espero que lhe seja útil.

			Desejo também renovar minhas desculpas pelo cancelamento de nosso chá. Infelizmente, como lhe disse ao telefone, Gretta não passou bem aquela tarde. A tal ponto que, horas após nossa conversa, ela foi obrigada a se internar para se submeter a uns testes (em função de um mal-estar de origem estomacal). Tão logo resolvidos esses problemas, porém, combinaremos nova data.

			Quanto ao Paulo, pretendo voltar a visitá-lo em sua clínica em breve. Trata-se de pessoa a quem respeito. Gosto de seu estilo discreto, sua voz baixa, seu humor refinado. E, no escritório, sempre foi bom colega. Estou seguro de que, em breve, se recuperará e regressará a nosso convívio.

			Muito cordialmente,

			Johan Jaansen

		

	


	
		
			9

			Wellington, 21 de novembro de 1998

			Franz,

			Obrigado por me receber ontem em sua casa, em uma hora tão tardia. Seu apoio me ajudou muito. E o uísque também.

			Conforme combinado, submeto por escrito o registro dos últimos acontecimentos. Você tem razão, precisamos proceder com método. Serei, portanto, esquemático. E procurarei concentrar o foco de minhas observações nas entrevistas com o paciente.

			Mas antes quero tratar de três fatos mais objetivos — os únicos a merecer uma tal classificação no presente texto. O primeiro: a notícia da súbita enfermidade da senhora Jaansen e de seu subseqüente falecimento. Segundo, a descoberta que fiz em seu velório. Terceiro, a questão do manuscrito de Valadares, no contexto de minha conversa com o Embaixador do Brasil em Wellington.

			Passo então à doença e ao falecimento de Gretta Jaansen. Preocupado com o bilhete de Johan cancelando nosso chá, telefonei para a casa dele. Por uma empregada, soube que a saúde de sua mulher inspirava cuidados. Em alguns dias mais, o quadro agravou-se. Tomado por um pressentimento, tentei vê-la no hospital. Àquela altura, porém, ela já estava desenganada. E daí em diante, em casa, só receberia a visita de alguns poucos parentes, ou amigos mais chegados. Não tive como importuná-la. (E o que lhe diria se tivesse acesso a ela?) Uma semana depois, ela morreu.

			Treze dias haviam transcorrido desde que caíra doente e fora diagnosticada com câncer no estômago. Os mesmos treze dias a que se referira Valadares em seu depoimento. “Como ele” (sou tentado a dizer), compareci ao velório de Gretta. Não sei o que buscava. Na capela, parentes e amigos revezavam-se em um púlpito próximo ao caixão, brindando os presentes com recordações que, não raro, provocavam risos contidos. Um quarteto de cordas, formado por antigos companheiros de orquestra, tocou algumas de suas melodias favoritas, o que contribuiu para conferir ao ambiente uma leveza adicional. Ao final do ritual, pensei nela como uma pessoa a quem teria gostado de conhecer melhor.

			Mas essa tranqüilidade, no que me diz respeito ao menos, desfez-se inteiramente quando, encerradas as homenagens da família e dos amigos, aproximei-me do caixão, debrucei-me sobre a morta — e reconheci a mulher que dividira com Valadares o flagrante noturno do Pravda. Era ela, sem sombra de dúvida! E seria capaz de jurar que trajava o mesmo vestido. A manta bordada era igual, com seu fecho de marfim.

			Saí dali tão perturbado, que cancelei a visita que faria à clínica naquela mesma tarde. No dia seguinte, porém, acabei indo até lá. E Valadares, que apesar de seu estado (ou por causa dele) é muito observador, notou minhas reticências. Em um momento de impaciência, provoquei-o: fiz um comentário sobre a senhora Jaansen. Nem lembro qual. Veja só o que ele disse:

			— Você vai morrer, Gretta.

			Olhou-me, ao mesmo tempo, com grande doçura. Devo ter ficado tão espantado que ele mudou de tom e emendou, com um ar menos solene:

			— Certos personagens morrem o tempo todo. Morrem, renascem, morrem de novo. Não adianta. Como se só tivessem vocação para um papel.

			Parecia um escritor discutindo enredos com um colega de ofício. Mas fiquei com a estranha sensação de que eu seria o próximo. O próximo a morrer. Suas palavras continuavam a ecoar em minha memória: “Você vai morrer, Gretta...”

			A frase — e a ternura no olhar — produziu um frio em minha espinha. Imagine então minha perplexidade quando ele me confidenciou:

			— Esse friozinho na espinha, eu também senti.

			Como eu não entendesse, ele esclareceu:

			— Quando falei de meu manuscrito em seu consultório. E você insinuou que ele não existia.

			Ou seja, Valadares tem acesso ao que se passa à margem de sua história. É capaz, por exemplo, de captar minhas emoções e associá-las às dele — sem esforço maior. Não podendo lidar com esse fenômeno, procurei, ao menos, tentar saber de onde tirara sua frase sobre a morte de Gretta.

			— De meu texto, claro — disse ele. — Do meu manuscrito.

			Era minha chance:

			— Ah, você achou seu manuscrito? — indaguei. — E onde estava?

			— Onde sempre esteve — respondeu ele.

			E apontou um dedo para minha testa.

			— Aí — informou.

			— Claro, claro — concordei rapidamente.

			E mudei de assunto. Já nem me recordo do que falamos a seguir, eu continuava meio zonzo. Por alguns instantes, Valadares desaparecera nos bastidores de sua saga e me deixara sozinho em cena. Prático, não? E, em certo sentido, não estará correto? Ao dar minha contribuição, como terapeuta, ao interferir na trama, não deixo de ser personagem por alguns instantes — para igualmente virar autor? De um fragmento da narrativa, que seja? Quem é, no fundo, o verdadeiro autor de uma história?

			Felizmente, porém, existem algumas âncoras nesse universo em que ando metido. E uma delas me foi proporcionada por Johan. Imagine meu espanto ao receber o telefonema dele, com a surpreendente notícia da descoberta do manuscrito! O texto então existia... Valadares, em um de seus delírios, simplesmente dera um sumiço nele, enterrando-o onde dificilmente seria achado. Observe a transposição do escritório em cemitério — e dos arquivos em túmulos. Simpático, não? (O pessoal da B&F adoraria tomar conhecimento da homenagem.)

			Convenci Johan da importância do material, como meio de tentar curar Valadares. A B&F queria me dar uma cópia, mas eu insisti em ter acesso ao original. Tão logo recebi o texto, debrucei-me sobre ele. São cerca de 180 páginas escritas à mão, em uma letrinha fina e regular, que vai piorando com o passar do tempo, como se o autor tivesse pressa — ou a realidade de alguma maneira encolhesse a sua volta. Meus conhecimentos de francês não me ajudaram em nada, o texto permanece, para mim, ininteligível. Uma descoberta, contudo, consegui fazer: o início da história data de 1992 — ano em que a família Valadares emigrou para Wellington.

			Decidi pedir uma audiência ao Embaixador do Brasil. Por telefone, expliquei tratar-se de um caso delicado, que afetava um brasileiro internado em Wakefield. O diplomata, que já ouvira falar do assunto quando da consulta da previdência, me recebeu no mesmo dia. Trata-se de um homem gentil, que não escondeu sua preocupação com o destino de seu compatriota. Confirmou-me que Valadares publicara cinco livros no Brasil (consultara a Internet), quatro de ficção e um sobre geologia. Disse-me, contudo, que não era um escritor conhecido nem em seu país. (Ele próprio não leu nenhuma de suas obras e não sabe de quem o tenha feito.) Mas demonstrou interesse pelo texto, cujas páginas iniciais percorreu em minha frente. A certa altura, balançou a cabeça e produziu um comentário cauteloso: “Isso vai levar tempo...” Mas, depois de hesitar um pouco, aceitou ficar com o manuscrito e providenciar sua tradução.

			Prometi-lhe que voltaria outro dia. Na saída, ele quis saber se poderia visitar Valadares em minha companhia — o que me disse preferir fazer “depois de dar uma olhadela no manuscrito”. Aqui me perguntou: “Será que tenho mesmo esse direito?”

			Lembrei-me da promessa que havia feito ao pessoal da B&F. E fiquei sem saber como reagir. Mas acabei considerando que nosso diplomata mal ou bem representava todas as autoridades brasileiras em nosso país, o que também incluiria as psiquiátricas. Essa era, além do mais, a única maneira de tentar obter alguma chave para a doença de Valadares.

			Ele acabou concordando. (Acho que, no fundo, estava curioso, o que, nas circunstâncias, não deixa de ser compreensível.) Mas a dúvida mergulhou-o em outros mundos, de onde emergiu com a seguinte avaliação, que me pareceu interessante — ainda que excessiva.

			Disse-me que, como cidadão e diplomata, dificilmente poderia imaginar um caso de marginalização intelectual maior do que o de um escritor brasileiro, de fama incerta, internado em um asilo neozelandês. Não só pela imagem do confinamento que em geral associamos a clínicas do gênero, mas também porque, como lembrou, a Nova Zelândia era, para o Brasil, um país inteiramente remoto. Que um compatriota seu, um artista ainda por cima, se encontrasse de tal forma isolado dos seus — e de seu meio —, parecia-lhe penoso. Ainda mais, como disse, por se tratar de um escritor praticamente desconhecido. Usou aqui uma imagem curiosa. Disse: “como se o abandono se manifestasse por camadas”. Um filósofo, nosso diplomata. Filósofo ou não, sinto que encontrei nele um aliado. E foi embalado nessa certeza que nos despedimos.

			Mas se algo conquistei nessa conversa, muito perdi, em tranqüilidade, nas subseqüentes visitas à clínica. Veja algumas de minhas anotações:

			“E seu manuscrito, do que trata?”

			“Vida, criação e morte.” (Pausa.) “Mas não necessariamente nessa ordem.”

			(Não consegui deixar de sorrir. Valadares nem se abalou. E ainda disse: “O texto tem um movimento circular. Um encadeamento. Minha história é redonda, como meu idioma. Ela dá uma volta sobre si própria.”)

			“Algum segredo nesse manuscrito?”

			“Os usuais — e mais alguns.”

			“Muitos? Nessa última categoria?”

			“Sim. Mas não se preocupe: nada direi.”

			“Sobre...?”

			“Sobre sua mulher.”

			“Sobre minha mulher?”

			“Nada direi. Não se preocupe.”

			“E isso é bom, ou ruim?”

			“Depende. Tudo tem seu preço.”

			(Comentei aqui que a relação médico-paciente tinha sempre algo de sobrenatural. Mas ele não pareceu registrar a inferência. E, a partir daí, pouco falou até a hora de minha partida.)

			O que terá ele a dizer sobre minha mulher? Por mais curioso que esteja, não me atrevo a indagar. Nossas conversas avançam em um ritmo próprio. Ele continua a atravessar fases em que permanece mudo (por dois a três dias seguidos). Nessas ocasiões, costuma passar horas contemplando o único quadro de que dispõe no quarto, uma tela abstrata que trouxe de casa. Ou acompanha, de sua janela, o movimento do pátio. Mas, quando se decide a romper o silêncio, retorna a nosso convívio com a impetuosidade de um adolescente que regressasse de sua primeira viagem a sós, cheio de ânimo e de novidades.

			Pergunto-me, também, que tipo de textos serão esses, nos quais ele volta e meia se perde — e que, pelo visto, continua a escrever, ainda que mentalmente. O manuscrito em poder do Embaixador parece assim incompleto. E talvez seja, de longe, o texto que menos interesse — se cotejado a esse outro, submerso, invisível. Um livro misterioso, imagino, ao qual o leitor que a ele tivesse acesso se entregaria sem amarras ou disciplinas, de olhos fechados por assim dizer.

			É como me sinto ao escutá-lo. Você precisa vir visitá-lo comigo. Sua fala tem uma qualidade hipnótica. Talvez porque ele repita quase sempre um mesmo relato, com variações apenas perceptíveis, a visita a Gretta treze dias antes de seu falecimento, o velório, a música, o almoço com Johan no Pravda, os sonhos, o jantar com Gretta, o texto desaparecido, a sessão comigo, as raras referências aos filhos perdidos em um país distante... De tanto ouvi-lo, fico com a sensação de que sua história já me pertence. Ou será o inverso?

			“É tudo igual...”, ele costuma dizer.

			Um último detalhe, que havia esquecido. Anteontem, quando já estava na porta de saída, ele comentou no tom mais leve do mundo:

			“Bonita a cerimônia de Gretta, não? O vestido vermelho, a manta espanhola e, ao fundo, Mozart...”

			Fez uma pausa e acrescentou, sem tirar os olhos de mim:

			“Pena que não a tenhamos conhecido melhor.”

			Até quando esse homem nos intrigará? E até que ponto a chave de seus mistérios não estará nessas fotografias do Pravda? É uma questão que não me sai da cabeça e que vem se transformando em uma verdadeira obsessão para mim. Tenho sonhado com essas imagens, que dançam a minha volta e cuja função única parece ser a de desafiar o tempo — tal como o entendemos. Chego a achar que deveria me aconselhar com um de nossos colegas mais familiarizados com o paranormal. Você teria algum nome a me recomendar?

			Abraço amigo,

			Dave Waugh

			cc Dr. Simon Beaton

		

	


	
		
			10

			Sra. Juliana Vilas B. Castro

			Editora Contemporânea

			Re: A desorientação.

			Florianópolis, 11 de janeiro de 1998

			Prezada Juliana,

			Devolvo o manuscrito de A desorientação, de Paulo Valadares, com um parecer desfavorável a sua publicação pela Contemporânea. O título faz jus ao texto, mas nem de longe justifica sua edição.

			Relaciono abaixo, de forma sucinta, as razões que fundamentam a decisão. Tomadas isoladamente, a rigor, nenhuma delas invalida o livro, cujos aspectos positivos não me escaparam. Mas, vistas em conjunto, acabam por prejudicá-lo. The whole world is a text, como sabemos, mas há limites para certos exageros, a que nem o guarda-chuva pós-moderno, onde tudo parece caber nos dias de hoje, deveria dar acolhida.

			Considero-me um defensor da obra do autor, que em geral tem passado despercebida entre nós. Fui o único (na imprensa do eixo Rio-SP pelo menos) a saudar seu romance de estréia. E, embora nada tenha escrito sobre seus dois livros subseqüentes, publiquei longo artigo na Folha favorável a sua quarta obra (e segundo romance), Por detrás da cerca florida.

			Estava assim bem disposto com relação ao livro quando recebi seu telefonema amigo. E mais satisfeito fiquei ao ler as primeiras páginas do manuscrito. Ocorre, porém, que o romance logo apresenta sérios problemas de estrutura, desses que resistem à mais ferrenha das revisões, dada a opção do autor, reminiscente do nouveau roman, de fundir os tempos de sua narrativa em um mesmo presente. Robbe-Grillet, Marguerite Duras, eis nossa seara, em meio à qual todos os elementos da narrativa, passados, presentes e futuros, se fundem em um único momento. Só que o fenômeno exige um gancho, emocional ou objetivo que seja, a partir do qual os acontecimentos possam abrir mão de suas respectivas amarras.

			Não é o que ocorre aqui, pois estamos no domínio, exclusivo ou predominante, das memórias. Viajamos em vôo cego pelo Pacífico Sul, entre dois países que nada têm em comum, mas onde nem suas diferenças são valorizadas, ou colocadas a serviço de alguma causa que nos mantenha interessados.

			Os tempos desaparecem no texto de Valadares, mas não reaparecem transformados. Repare que falo em nouveau roman sem saber se Valadares sequer terá lido os autores citados. É mais provável que nem tenha ouvido falar deles e que, com isso, esteja reinventando sua roda, como tantos outros em nosso país.

			Seja como for, fica-se com a sensação de que a verdadeira história não foi escrita. E de que o texto de Valadares não passa, assim, de um filho sem mãe. Não de um órfão, veja bem. E sim de um filho cuja mãe nunca existiu. Um livro de proveta, digamos assim. Você, que foi minha aluna nos velhos tempos da PUC, talvez se recorde de uns versos de Rilke, nos Sonetos a Orfeu, um poema que, inicialmente, parece tratar de um dançarino, logo transformado em uma árvore, que gera um fruto, a seguir visível em uma cerâmica — versos esses que terminam em uma imagem ambivalente que apenas a língua alemã pode expressar em sua plenitude, dado o duplo sentido da palavra “reifen”.

			É pedir demais, bem sei, que você se recorde disso. E, a rigor, ignoro por que sou levado a esse tipo de devaneio — certamente não pelo manuscrito de Valadares. (Será pelos textos não escritos que pairam sobre os dele?) Se ao menos suas histórias fossem minimamente compatíveis entre si... Só dessa forma teríamos como assimilar suas contradições. E talvez nem assim. O manuscrito reinventa-se a cada capítulo, por vezes a cada parágrafo, ondulando diante de nossos olhos como uma serpente e, como ela, perdendo suas escamas a cada página! E afetando até meu estilo, aqui e agora!

			Loucura do velho professor, dirá você, quem sabe com razão. Mas voltando a Rilke. Os versos evocam o indizível porque são apresentados, como a argila que gira entre as mãos do artesão, em uma seqüência, fluida e harmoniosa. Já com o painel existencial de Valadares — montado sob inspiração expressionista — ocorre algo de bem diferente. A harmonia cede lugar ao virtuosismo (malabarismo talvez fosse o termo melhor), o que retira do labirinto aquilo que ele costuma possuir de essencial: o seu mistério. Com isso o autor nos convida a um passeio, sem nos trazer para o interior de sua paisagem. Como esta transcorre sobretudo na mente do personagem, ficamos perdidos entre meias mentiras e meias verdades.

			A rigor, estou sendo injusto: Valadares consegue nos trazer para o interior de seu texto. Mas não de sua história. Equilibrados nessa fronteira, entre o texto e a história, como ficamos? Haverá, ali, oxigênio suficiente para irrigar nossos pobres cérebros?

			E, sobretudo, onde estamos? Essa, no fundo, é a única indagação que deveria interessar à crítica — como situar o leitor com relação a determinada obra. No caso presente, a resposta me parece clara: não estamos em um lugar — e sim em um estado de espírito. Mas sem uma densidade própria. Nada de muito palpável nessa Nova Zelândia, que começa onde o Brasil acaba. Melhor seria se nos banhássemos nas águas do Pacífico!

			O livro nem tem o mérito de ser um bom companheiro de viagem. Pouco ou nada ficamos sabendo dessas ilhas remotas, fora um ou outro detalhe com sabor de invenção. (Ou será que em Wellington as pessoas andam mesmo pelas calçadas em fila indiana e mão dupla, com um sorriso congelado nos lábios?) E o que dizer desse Brasil que mais parece saído de um filme experimental, cujo negativo tivesse sido arranhado para melhor grafitar o resultado final?

			O problema não é tanto das paisagens, físicas ou humanas — e sim do personagem central, às voltas com ansiedades cujas origens desconhecemos. Ou será que o livro representa um grito de alerta? No sentido de caminharmos todos na direção de um pesadelo digno da pior ficção científica? Guiados por lideranças que, de há muito, perderam o sentido da História?

			Não me parece ser essa a intenção do autor. Se bem que é possível que eu esteja velho demais, ou impaciente demais, para fazer essa leitura. O texto, de qualquer forma, é vago também a esse respeito. Valadares não se apresenta como uma vítima a mais das pressões que incidem sobre o homem ocidental moderno. No entanto, insinua ser esse o seu problema. Queixa-se de não viver de seus livros. Por isso continua a trabalhar como geólogo. E nem assim sobrevive. Tanto que se vê forçado a emigrar, deixar seu país, suas raízes, suas referências. Mas quantos não agem da mesma forma, sem invocar a título de desculpa abstrações macroeconômicas, ou pressões de todo gênero? Vítima da globalização? Talvez. But what else is new? Bem-vindo ao clube!

			Sejam quais forem suas intenções, elas até que poderiam ser acolhidas com boa vontade — pelo menos em tese. (Sua técnica narrativa, por vezes divertida, me faz pensar em vasos quase comunicantes, ou seja, aqueles que são separados por vidros in totum, opção que apenas sugere a possibilidade de fluidez.) Mas, repito, essa sua tendência a manipular o leitor é fatal. Brinca conosco de gato e rato, ao multiplicar seus espelhos em uma tentativa que mais parece destinada a nos confundir.

			Decorrido algum tempo (e o tempo da leitura, como sabemos, costuma cobrar com juros os desperdícios que nos são impostos pela mediocridade editorial de hoje — crítica que não estendo à Contemporânea, apresso-me a acrescentar), decorrido algum tempo, dizia, o desfile de seqüências deixa de formar conjuntos plausíveis, ou até mesmo inteligíveis. E o que fica se esfumaça em frustração.

			Perdoe o tom severo e mal-humorado com que redijo as presentes linhas. Não pense sobretudo que lamentei o exercício — entre outras razões por um detalhe que a surpreenderá. Ocorre que você submeteu o manuscrito à pessoa certa, embora nem de longe saiba por quê. Do I have your undivided attention? Espero que sim, pois...

			... tenho uma neta morando em Wellington, veja você. Chama-se Isabel e adora a Nova Zelândia. (O país é hoje uma alternativa razoável para estudantes em busca de novidades.) Por e-mail temos mantido contato sobre sua vida por lá, bem como o desenrolar de seus estudos. Em uma de nossas comunicações recentes, falei-lhe do livro de que me ocupava e pedi-lhe que me auxiliasse a “decodificar” algumas de suas chaves. (O texto de Valadares tem, pelo menos, essa vantagem: estimula a curiosidade.)

			A menina, bem esperta para sua idade, foi um pouco além. Descobriu, farejando aqui e ali, algumas coisas interessantes. Caminhou pelos bairros freqüentados por nosso autor, visitou a rua onde ele reside, tomou um café em seus restaurantes, almoçou num deles (adivinhe qual) e, outro dia, me mandou, por correio, um pequeno mapa do centro da cidade, onde assinalou o perímetro por ela percorrido.

			A descoberta de que as localidades constantes do manuscrito existem, tal como descritas pelo autor, me frustrou, na medida em que o texto, de tanto ir e vir, como a argila sugerida nos versos de Rilke, parece querer nos convencer tanto da existência quanto da inexistência de determinadas paisagens. O Pravda, por exemplo, eu cheguei a achar que não existia — pois tem suas raízes oníricas. Que ele agora ressurja das cinzas de uma ilusão desfeita me pareceu decepcionante.

			Você — que leu o texto sem me revelar o que dele pensa, deixando-me por assim dizer no escuro — lembrará, quem sabe com razão, que caí aqui em uma das armadilhas do escritor. Ou em uma esparrela, como ele diz a certa altura. (“É tudo igual!”, vive exclamando.) Pode ser. Mas confesse: você não ficou decepcionada? Não teria sido melhor, para nosso sossego pessoal — ou para a memória que nos fica do livro —, acreditar que o Pravda não passasse de uma invenção? Pois veja: tenho em minhas mãos um cartão do restaurante, onde é possível ler: 107, Customhouse Quay, Wellington. Se você quiser fazer uma reserva, tenho até o telefone. E liguei para lá. (Deu ocupado, os fantasmas do país inteiro continuam atrás de mesas.)

			Mas não foi só isso. De farra, Isabel levou suas investigações às últimas conseqüências: decidiu visitar Valadares em seu escritório — na firma onde ele trabalha há vários anos, a mesma que consta do texto. (Você sabia que ele ganhava a vida como geólogo? Interessante, não?) Bem conhecida a firma em Wellington, por sinal. A menina não revelou quem era, naturalmente. (Alegou estar fazendo uma pesquisa para sua escola, sobre brasileiros que vivem na Nova Zelândia.)

			Nosso autor recebeu-a com grande fidalguia. Respondeu a todas as suas perguntas e até lhe recomendou um livro sobre imigração — controvertido, segundo ele. (E o título não poderia ser mais revelador: O perfil oscilante da imigração e seu desafio para a saúde pública neozelandesa.) Mostrou-lhe as fotos dos três filhos que moravam no Brasil, falando com enorme carinho de cada um deles, obrigou-a a prometer que voltaria a visitá-lo e, na saída, imagine você, ofereceu-lhe uma truta (“pois era segunda-feira”, como explicou). Depois, apresentou-a a Johan, seu companheiro de pesca. (Sim, o homem existe — e com esse mesmo prenome.) Graças a essa inocente estrepolia, tive assim a sensação de ver Isabel integrada ao manuscrito. Um verdadeiro aspirador de pó, essa saga do Valadares, dirá você, até a neta do crítico faz uma ponta... E se não abrirmos o olho terminaremos todos lá! Que perigo, acabar no interior de uma obra que me esforço por enterrar... (Será que ainda terminarei meus dias debaixo da terra, espremido entre a capa e a contracapa de um mau livro? Haverá pesadelo maior para um homem como eu?)

			Mas, para voltar ao que interessa, passo agora a outro ponto: a originalidade. A questão, como sabemos, nem sempre constitui uma referência obrigatória na obra de nossos autores contemporâneos. Mas alguma precisa ter, que diabo! Nem que seja para “fisgar” minimamente o leitor. Caso contrário, como convencê-lo a deixar de se imbecilizar com as bobagens que o atordoam a cada dia?

			Onde encontrá-la aqui, essa originalidade? Brinca o autor conosco, sem dúvida — sou obrigado a reconhecer. Mas a razão de ser dessas provocações é menos evidente. O quê? Como? Onde? É irritante essa sensação! Como se Valadares nos fizesse de idiotas – quando, nesse livro ao menos, ele próprio não passa de um charlatão!

			Uma pena, tudo somado. Porque nosso amigo lidou com temas cujo teor tudo teria para nos fascinar: o que faz uma família deixar seu país de origem? Como vê a terra de adoção? Como trabalha suas saudades diante da perspectiva de não voltar? Como encara certas fronteiras, que nem de longe são geográficas? Como enfrenta o desafio de ver seus filhos perderem aos poucos a única riqueza de que dispõem?

			A essas perguntas, acrescentaria uma outra — útil aos propósitos que nos interessam aqui: por que, ao desprezar tão rico material, terá ele optado por deslizar por entre as cenas, valendo-se de painéis que mais parecem circular sobre os mesmos trilhos?

			Não creio, de toda forma, que existam no Brasil leitores para uma obra cujo objetivo central pareça ser nos atordoar em um carrossel que não conduz a lugar nenhum — nem nos diverte. Não por acaso, tive que reler mais de uma vez um de seus contos (“Trompe-l’oeil”, em um livro editado por vocês em junho passado) para entender que o mais importante não só não fora dito — como mal fora sugerido. (Exercício a que me entreguei por insistência de um amigo meu, que nutre simpatia antiga pelo escritor.) Francamente! Com tanta coisa importante para se ler!

			Por hoje é só, assim ficamos. Bola preta para A desorientação. Continuo, porém, interessado em analisar textos (originais, veja bem...) que porventura venham ter às suas mãos. Nunca se sabe.

			Do amigo,

			Carlos M. Bonfim

			PS Caso, no entanto, o livro seja publicado — e faça sucesso —, peço-lhe a gentileza, em nome de nossa velha amizade, de rasgar a presente carta, de modo a me poupar o dissabor de passar à posteridade como imbecil, ainda que essa talvez pareça ser a única maneira, nos dias que correm, de ficar na História de nosso bem-amado país.

		

	


	
		
			11

			h, Kirsty, uma pena que você insista em trocar as dobras de meus lençóis pelas de minha imaginação. São tantas as coisas que eu poderia contar ao pé de seu ouvido... Quem me escutará agora? Quantos conhecidos ou desconhecidos? E o que ouvirão? Nada, ou quase nada. A menos que mergulhem no manuscrito onde busco refúgio. E assim mesmo...

		  As histórias são como casas, têm suas portas de entrada, seus espaços mais visíveis, quem sabe até um jardim onde visitantes colhem flores de sangue alheios à existência de dragões. E também possuem seus porões, suas passagens secretas. Venha visitar-me, Kirsty, traga seus amigos, formem um círculo ao redor de minha memória e dancem uma ciranda em meu olho cansado de ciclone. Vocês sabiam que...

			Vocês sabiam que Gretta chegava a mim por cortesia de um violoncelo? Na orquestra onde tocava, ela se apresentava com um longo vestido negro e entreabria as pernas para acomodar um instrumento cujas cordas e madeiras eu depois varava em sonhos com meu olhar. Quantas vezes não comprei ingressos na terceira ou quarta fila na extrema direita do teatro, um dos piores lugares da platéia, só para vê-la pulsar em meio à música? E quantas outras não cruzei a cerca que separava nossos jardins, sem ser visto, para escutá-la ensaiar no pequeno deck de madeira que se debruça sobre a mata? E o que dizer do fim de tarde em que, por acidente, a surpreendi nua em seu chuveiro? Bela visão... Ali ela se apoderou de minha imaginação para sempre. Haveria melhor razão para tê-la como fantasma?

			Que contraste entre essa cena e, meses antes, o clima bem-comportado de nosso primeiro encontro... Um encontro tão casto, tão ligado a um gesto amigo de hospitalidade. “Tragam as crianças”, dissera Johan ao nos convidar para jantar.

			Não teríamos mesmo tido como deixá-las sozinhas no hotel onde ainda nos encontrávamos amontoados. E foi assim que a conheci, com seus óculos de aro fino e cabelos louros presos à nuca, indo e vindo entre os convidados com sua bandeja de salgadinhos, uma estrangeira como nós, mas com três décadas de experiência em uma terra que, hoje, também nos acolhia. Em certa medida, seu passado avalizava nosso futuro.

			Revejo Isaura, a meu lado, meio nervosa com o vestido novo... Um senhor, sentado conosco no sofá, falava de seus tempos no Vietnã. Pegamos o relato no meio. Como era mesmo sua história? Havia lutado, como soldado, no contingente neozelandês. E fora dos últimos a abandonar a capital devastada, vários dias depois dos americanos. Um absurdo, comentava a mulher dele, os mortos, os feridos, a inutilidade de tudo aquilo. E hoje a Coca-Cola brigava com a Pepsi pelo mercado. Passamos à mesa e o veterano de guerra me perguntou: “E você, de onde vem mesmo?” “De Saigon...”, respondi. E todos riram.

			Os jantares de boas-vindas... Oferecidos pelo pessoal do escritório, de início. E, logo, pelos vizinhos, pelo Rotary do bairro, pela direção da escola, pelo comitê de pais de alunos. Em geral chatíssimos, com seus carneiros e legumes cozidos. Exceto esse de Johan e Gretta. Isaura dizia que não, que gostava dos convites, com cada qual aprendia alguma coisa. Vocês sabiam que, na Nova Zelândia, o porco tem menos colesterol do que a galinha? E que a primeira teia de aranha artificial foi criada neste país? E que o neoliberalismo é uma invenção neozelandesa? E que não há quem entenda de pastos como nós?

			Nova Zelândia... Tudo verdade, tudo mentira, tudo essencialmente inútil, no que me dizia respeito... Uma incógnita, um cenário quase irreal. Atirei-me nessa miragem como uma saúva de boa cepa, das que vão devorando alegremente o que encontram por seu caminho — e pedindo mais. Uma Suíça no Pacífico Sul. E sem os suíços, ainda por cima! Mas a quarenta mil quilômetros da França, infelizmente. (Não se pode ter tudo, já dizia meu pai.) Aqui do lado, só a Austrália, um país pelo qual não alimento a menor curiosidade. E umas ilhas, cuja importância reside no fato de que, a cada ano, afundam um pouco mais no oceano. Melhor! Não estaremos todos desaparecendo de uma forma ou de outra?

			“O buraco do ozônio”, explica a vizinha de mesa. “É verdade”, suspiro por meu lado, “o buraco do ozônio.” Estamos na capital mundial do politicamente correto — e logo terei provas disso. Do feminismo aos direitos humanos, passando pela proteção aos pingüins ou às baleias, sem falar na luta contra os transgênicos ou no combate ao desarmamento nuclear, os neozelandeses têm opiniões sobre tudo e organizam passeatas intermináveis — que passam despercebidas no resto do mundo. “Qual foi a última vez”, pergunta-me um francês com quem trabalho (e que se delicia com os maneirismos dos nativos), “que você abriu um jornal em seu país — e leu alguma notícia, de qualquer gênero, sobre a Nova Zelândia?” Não importa, penso eu. Enquanto os buracos, de ozônio ou outro tipo, povoarem as conversas, estaremos a salvo dos perigos associados a outras dimensões.

			Era dia de campeonato de cricket, quando desembarcamos, todos os hotéis estavam lotados. As crianças gritavam de alegria. “Papai, eles dirigem na mão errada!” “Papai, tem McDonald’s!” Fomos parar em um motel fora da cidade. “Campeonato de quê?”, perguntava Isaura, ajudando a tirar as malas do táxi. “Cricket, meu bem, em português críquete!” — e minha voz já trazia, embutida, uma minúscula semente de dúvida.

			Segundo Isaura, eu exagerava ao implicar com os nativos. Pirraça, impaciência. Não fora minha, além do mais, a idéia de emigrar? As crianças, passado o encantamento inicial, também já estavam arrependidas. Haviam sido mal recebidas nos respectivos colégios e tinham voltado para casa meio murchas, com o rabo entre as pernas. Queriam regressar ao Brasil. “Não é nada não”, procurei consolá-las, “no começo é assim mesmo.”

			Terrível deixar o seu país... A memória do anúncio de página inteira no Estadão, uma noite, depois do jantar: “A Nova Zelândia abre-se para a imigração de brasileiros.” Seguia-se uma longa catilinária. E, ao final da página: “Telefonar para...” Duas maravilhas, no texto: o adjetivo “nova” — associado a um país. (Um eco de novo mundo.) E o verbo “abrir”. Como resistir?

			A Nova Zelândia abre-se...

			Telefonei, escrevi, visitei o Consulado, mandei cópia da papelada. As taxas para processar os vistos seriam altas, fui avisado, e nem todas eram reembolsáveis. Mas a tentativa valia a pena, os geólogos eram bem-vindos. Isaura juntou o diploma de professora. Um casal de diplomados. E falávamos inglês. (Não muito, mas o suficiente.) Pelas dúvidas, mandei também um de meus romances, junto com o manual de geologia. Livros sempre impressionam, ainda que escritos em línguas indecifráveis.

			Engrenar, bem devagarinho. À custa de muito sorriso. E humilhação. Não que os neozelandeses sejam complicados, ou arrogantes. Mas o imigrante incorpora um rapapé mental a sua linguagem corporal. Vem com o visto de entrada, uma espécie de carimbo na alma. Mesmo os mais ilustres não se controlam, como se fôssemos, todos, mercadorias rejeitadas em nossos países de origem — e reembaladas para exportação. Quem deixa seu país, em bases permanentes, a não ser por necessidade ou desespero?

			A chegada... O dinheiro economizado no Brasil alcançará até o fim do mês? Existirão mesmo garantias de emprego? E o que dizer dos desafios mais triviais? Não saber onde comprar um remédio à noite, não saber em que escola meter as crianças, onde alugar casa, ou que dentista procurar. E no capítulo dos desencontros, rir na hora errada da piada alheia, lançada ao ar como um bumerangue — para logo vê-la regressar à boca do autor, enriquecida pelas gargalhadas dos filhos da terra. Sentir-se um estrangeiro.

			Pior, um marciano. Porque aqui nada sabem de nós. Não dançam o samba, não jogam futebol. Rugby e cricket, sim. Futebol, não. “Só as crianças, nas escolas”, explica um pai em tom solene. E acrescenta, como se me revelasse a origem da conspiração: “Trata-se de um complô dos empresários de esporte neste país. O futebol pode acabar com o rugby. E sem rugby não existimos como nação.” As ilhas pequenas afundam por causa do ozônio, as maiores temem o futebol.

			“Todo país, hoje, teme algo”, afirma Johan. O tom é leve demais para se reportar a algum tópico mais específico da realidade internacional. E, com efeito, ele logo prossegue: “O nosso teme o futebol.” E pergunta brincando: “E o de vocês, tem medo de quê?” “Do juiz!” — respondo. Johan ri, todos riem com ele. Lavrei mais um tento. Gol do Brasil, ainda que contra. Perguntam-me também, a certa altura, se tocam gaita-de-foles em nossa terra (descendem quase todos de escoceses). “Sim”, tenho vontade de responder, “nas arquibancadas do Maracanã, em tardes de Fla x Flu.” (E quem me garante que não?)

			Um desafio, emigrar. Tudo novo, tudo límpido, do ar que se respira ao asseio das calçadas. Nas quais andamos todos em fila indiana, uns indo, outros vindo, inclusive os cachorros. Haverá multas para quem andar errado? E como sorriem... Quando nossos olhares cruzam por uma fração de segundo, o nativo estica seu milímetro de lábio pinçado, e com isso diz: “Estou feliz! E você também!” Nada que abra espaços para uma dúvida, por detrás do pequeno ríctus, nada que me dê alguma esperança de existir, em algum recanto da terra impoluta, um embrião, que seja, de caos ou desordem. Terror e êxtase? Jamais aqui.

			Acabei me impondo. Com muito trabalho, é bem verdade. Como corria de um canto a outro, no princípio ao menos, alugando casa, matriculando as crianças, ajudando Isaura com as compras do mercado, dando as mais variadas piruetas em direções diversas, a não menos importante das quais a do emprego...

			A velha B&F. A gerência soubera de mim pela imigração. (O sistema funciona, ai de quem duvide, as primeiras cartas ainda me pegaram no Brasil.) Mas agora é olho no olho. Uma, duas, três entrevistas, a primeira genérica, a segunda mais objetiva. Na terceira, cordial, perguntam sobre Campinas. Uma cidade média? Mas como, média, com uma população superior à de Auckland? O quê? São Paulo tem mais de dez milhões? E o Rio mais de oito? Mas como, se a Nova Zelândia inteira não tem nem quatro? O desconhecimento da escala em que operamos não cessa de me intrigar, pois meus interlocutores são engenheiros, arquitetos, químicos, geólogos, homens de negócios, administradores de empresas, viajaram pelo mundo afora. Nem de Pelé ouviram falar:

			“Pelé, atleta do século? Quem diz?”

			“A revista Time”.

			“You don’t say.”

			Interessante, viver em um país para o qual não existimos — a não ser, de quando em quando, nas páginas policiais, entre matanças de índios e assassinatos de menores. Samba, Bossa Nova? Incredulidade geral. “Girl from Ipanema?” “Ah, sim, Girl from Ipanema, sim.” (Rebolam um pouco, erguendo os braços ao ar e estalando os dedos como andaluzas.)

			“Por que o desejo de deixar o Brasil?”, querem saber. (Uma epidemia de dengue, meus amigos, uma epidemia g-a-l-o-p-a-n-t-e de dengue.) “A mudança será benéfica para minha família?” (Claro, quem sou eu para duvidar...) “Se deixei parentes para trás? Se pretendem se juntar a nós no futuro?” (... e sobrecarregar nossa previdência social?, devem também pensar). Não, nada de parentes, zero parentes. Amarras cortadas — exceto pelas saúvas. E essas, como sabemos, são metafóricas.

			Um sucesso minhas entrevistas, estamos todos abanando o rabo. Johan me chama para um café. Boa gente, Johan. Pergunta se já aluguei casa. Continuamos em um hotel, respondo, em Johnsonville. “Johnsonville?”, exclama ele. E emenda: “Não é longe de nós. Venham jantar uma noite. Tragam as crianças.”

			E aqui estamos, justamente, entre dois mundos e duas línguas, jantando com os vizinhos deles, que mais adiante também serão os nossos, o veterano de guerra, o artista plástico, a contadora, o advogado, o instrutor japonês de tênis, o rapaz que pinta automóveis e foi campeão de esqui... A um canto da sala, o violoncelo de Gretta. E é nua que a revejo tocando nos fins de tarde, nua e de pernas abertas, o instrumento entre elas, belo e indiferente, alheio ao privilégio de conviver com essa esplendorosa clave de sol, que tudo tem para incendiá-lo e que, por enquanto, apenas inspira os acordes lancinantes que volta e meia desaparecem devagarinho por entre as nuvens. Sonharei com essa mulher um dia, depois de sua morte, quando já tivermos vivido um momento de plenitude, desses que nos escapam mal abrimos um olho inquieto sobre a realidade.

		

	


	
		
			12

			Juliana Vilas B. Castro

			Editora Contemporânea

			Rua Pernambuco, 170

			São Cristóvão

			Rio de Janeiro - RJ

			São Paulo, 4 de fevereiro de 1998

			Querida Juliana,

			Muito obrigado por me encaminhar o manuscrito de A desorientação, de Paulo Valadares, acompanhado do parecer desfavorável de Carlos Bonfim. Você sabe que sempre apreciei o trabalho de Bonfim como crítico e historiador. Razão pela qual me comprometo a guardar a sete chaves o segredo contido em seu delicioso PS, fruto de sua reconhecida modéstia. Tenho para mim, de toda forma, que a posteridade não se interessará por nossas opiniões sobre arte ou literatura, pela simples razão de que estas, como as entendemos, desaparecerão em mais uma geração ou duas. Mas até que isso aconteça precisamos continuar a resistir da melhor maneira possível em nossas trincheiras, não é verdade? E é nesse espírito que redijo a presente carta.

			Passo então ao manuscrito, mas sem de todo abandonar a carta do Bonfim. E devo, de início, confessar que concordo com o parecer contrário à publicação da obra — em sua forma atual. Minhas restrições ao texto são de outra natureza. E tenho idéias para corrigir as falhas, ou atenuá-las, que submeto a título de contribuição — como bom samaritano que sou.

			Como você se recorda, o livro apresenta uma estrutura circular. O próprio autor (p. 79) assim o declara, pela boca de seu personagem: “O texto tem um movimento circular. Um encadeamento. Minha história é redonda (...). Ela dá uma volta sobre si mesma.”

			Aí, acho eu, está nossa saída. Ou melhor, nossa entrada... Qual o início de um círculo? Onde começa, onde termina? Pois veja: acho que Valadares escolheu mal o ponto exato de entrada de seu labirinto. Este deveria situar-se no fim do atual manuscrito, na parte em que o narrador descreve, de maneira linear, seu reencontro com Gretta às vésperas de sua morte. Não a Gretta de seus primeiros anos em Wellington, a violoncelista por quem se encanta — e a quem entroniza em seus delírios e fantasias. Mas o quase fantasma. A personagem, como ele mesmo reconhece, que mudará sua vida. E com quem estabelece um elo, ilusório ou não. Mas sólido o suficiente para sobreviver à própria morte — ou, pelo menos, à loucura que ele já pressente. O leitor pouco ou nada saberá sobre as relações que os dois possam ter tido no passado. Esses detalhes surgirão mais adiante — e assim mesmo aos poucos. (E com isso podemos descartar uma série de bobagens da narrativa, que tornam o manuscrito pesado ou repetitivo.)

			O livro lidaria assim, de cara, com um tema por definição improvável — mas cujo desfecho natural (a internação do narrador em uma clínica psiquiátrica) torna o enredo palatável. E de que estaremos falando nessa primeira parte? É o próprio autor quem esclarece (p. 124): “Vida, criação e morte. Mas não necessariamente nessa ordem.” (Veja como ele próprio nos dá, de bandeja, a solução: não nessa ordem.)

			Muito bem, “vida, criação e morte”. Morte de quem? Da personagem? Do terapeuta? De terceiras pessoas até aqui não mencionadas? Não importa, tudo é possível. Pois, no livro, vida e morte, sanidade e insanidade, verdade e mentira, ficção e realidade, todos esses elementos formam uma teia a nossa volta — e não serão poucos os espelhos que se encarregarão de nos relembrar dessas imprecisões e ambivalências. De certo, sabemos apenas que o incerto predomina.

			Assim, em vez de perdermos tempo com as peripécias de uma família que emigra do Brasil para a Nova Zelândia, um tema, digamos, interessante — mas em nada fascinante —, caímos no “olho cansado do velho ciclone” (p. 117). E lidamos, sem maiores delongas, com a proposta do narrador.

			Em que consiste essa proposta? E como viabilizá-la? Para tentar convencer sua parceira a embarcar com ele em uma aventura tão espiritual quanto literária, recorre o autor a uma revelação que já ouvi da boca de vários escritores (e na qual, confesso, nunca acreditei de todo): a de que ele teria sido ajudado ao redigir seus livros. Uma ajuda, digamos assim, de natureza especial.

			O que, aos olhos do narrador, constitui uma certeza, para a mulher, confrontada à perspectiva da morte, passa a representar uma fonte de esperança. Essa, pelo menos, é a impressão que nos fica da leitura. Pouco depois, contudo, a jovem falece e, já metamorfoseada em fantasma, adquire uma vida própria. Como seria natural, então, brinca um pouco com ele — e conosco. “Esquenta”, nas palavras do autor, “seus reatores”.

			Ora, deixar esse material para o final do livro equivale a sacrificá-lo, por reduzi-lo a algo quase anedótico. Colocá-lo no princípio, ao contrário, ajuda — e muito. E a quem devemos a sugestão? Ao velho Bonfim.

			Sim, nosso excelente Bonfim. Ocorreu-me, ao reler sua carta, que uma das principais vítimas dessa série de “folguedos espirituais”, como ele diz, acaba sendo, não tanto o narrador, imagine você, mas, bem à margem do livro, o próprio Bonfim. Confira o texto e veja se a irritação de que dá provas não é curiosa. A mim, ela intrigou bastante. A ponto de inspirar a idéia que submeto adiante.

			Mas voltemos ao manuscrito, conforme agora remontado. A atmosfera de desorientação em que o narrador é mergulhado leva-o, como vimos, à loucura. E a nós, leitores, à constatação de que ele já não gozava, havia tempos, de todas as suas faculdades mentais — o que, por sua vez, nos fornece a chave de seu diálogo inicial com o futuro fantasma. (Quem, em sã consciência, se atreveria a visitar um conhecido, às vésperas de sua morte, para formular um tal convite?) Essa primeira parte conclui então, à la Caligari (que por sinal revi outro dia na Cinemateca, em uma cópia estupenda), com nosso herói devidamente internado em sua clínica psiquiátrica.

			A partir daí, e antes de tocarmos nos desafios neozelandeses enfrentados pelo narrador em sua rotina de imigrante, seríamos convidados a revisitar o mesmo circuito — só que agora de outros ângulos. E ao abrigo de outras certezas. (Ou incertezas, pois que o ex-narrador, agora paciente, sofre de Alzheimer — mal que já afetara seu pai.)

			As coisas mudaram, por força dessas novas circunstâncias. Em um plano, é a mesma história, sem tirar nem pôr. Mas em outro.... Penetramos agora no labirinto — mas por uma entrada distinta. E quem nos garante que acessos diferentes conduzam ao mesmo centro? Acentua-se a atmosfera, insólita, na qual a ação se desenrola. E as repetições ganham em sentido e densidade. Decodificado o mistério da internação na clínica, surge agora um outro enigma — sob a forma de um paradoxo: a questão do Pravda.

			O tema, sempre tão presente nas histórias de ficção científica, pelo fascínio que exerce ao explorar as fronteiras entre ficção e realidade, passa, no entanto, a constituir o principal eixo da narrativa, rivalizando em importância com os destinos do narrador-paciente e, com mais razão ainda, de seu fantasma.

			Em outras palavras, o interesse pela pintura deslocou-se para sua moldura — cujos desenhos o leitor é agora convidado a explorar. (“Uma caixa dentro da caixa”, relembra o autor a certa altura.) Só que, como denuncia Bonfim a sua maneira, a vida imita a arte — ou com ela se confunde. A tal ponto que, sem se dar conta, nosso crítico apresenta, graças à providencial presença de sua neta em Wellington, uma contribuição adicional ao quebra-cabeça — com a informação, quase prosaica, de que o Pravda realmente existe. Com endereço e telefone, como ele não se furta a assinalar.

			“Mas o Bonfim não faz parte do livro”, protestará você com toda a razão, “e esse dado, por interessante ou frustrante que seja, não vem ao caso.” Ao que eu respondo: E por que não? Por que não “metê-lo no interior do livro”? Não é o que ele secretamente deseja? Não é o que transpira de seu discurso? No fundo, ele adoraria ser enterrado com o livro... Melhor ainda, no livro!

			Que idéia mais simpática! Com o Bonfim transformado em personagem, o Pravda pode mergulhar em suas sombras uma vez mais. E ressurgir, não como uma realidade dotada de personalidade jurídica, com endereço (e telefone), mas novamente como miragem.

			Veja bem. Não pretendo, aqui, complicar a estrutura narrativa; e sim, no espírito da obra, proporcionar a você, como editora, uma saída — passível de negociação com o autor do livro (onde quer que ele se encontre): pedir-lhe que reescreva uma parte do manuscrito e, sobretudo, reavalie sua estrutura. Seria, a meu ver, a única maneira de lidar com as restrições de Bonfim, segundo as quais Valadares nos traz para o interior de seu texto, mas não da história. Tem razão o crítico. Mas talvez deixe de tê-la se ele (e outros que se disponham a tanto...) se integrar à narrativa.

			Ganha o livro quando ignoramos que o velho professor (o do prato de sopa requentada) é o pai do narrador, com quem o menino conversa longamente de madrugada em sua cozinha — quando ele regressa dos cursinhos onde leciona à noite. (Mesmo porque sempre haverá, mais adiante, espaço para pai e filho se reencontrarem no manuscrito.) Ganha o livro com a incorporação de novas perspectivas a partir das quais a mesma história nos é contada — enquanto outras permanecem submersas, quase ao alcance dos olhos. Ganha o livro, finalmente, com o jogo cauteloso de determinadas repetições. O importante na história de Valadares não é tanto o que sucede com ele, mas o que se passa a sua volta. Nesse sentido, o livro é, ou poderá vir a ser, tudo aquilo que nós desejemos que ele seja.

			Por que, a propósito, não dar uma voz ativa ao terapeuta Dave Waugh, a quem o narrador menciona vez por outra? Por quase dez meses, afinal, na fase chave de sua separação, o homem foi seu analista. Não é lícito supor que algo saiba sobre os mecanismos internos do ex-paciente? E Isaura, a ex-mulher? Ainda que tenha desaparecido de cena, qual seria sua versão da história? E as crianças, que só surgem episodicamente, para registrar a existência de um McDonald’s? São de carne e osso, ou só fazem figuração?

			Foi pensando em todas essas possibilidades que cheguei àquela que, no meu entender, ainda é a melhor delas, pelo menos a título de exemplo inicial — nosso Bonfim. No que lhe diz respeito, trata-se, afinal, de um sacrifício menor. E por uma boa causa! Uma espécie de autofagia, cujo segredo, no caso dele, poderá ficar entre nós (bastando, para tanto, maquiarmos seu nome e mudarmos a cidade de onde nos escreve). Honestamente — e essa é a pergunta que você, como editora, é obrigada a se colocar se realmente estiver interessada em salvar a obra —, quem poderá negar legitimidade à carta de Bonfim? Ou a outras que venham a se incorporar ao manuscrito?

			O que obtemos com isso?

			Leveza e, sobretudo, liberdade... Deixamos, não apenas o quadro, mas sua moldura. Pintamos agora pelas paredes. De uma clínica psiquiátrica, dirá você. Talvez, se a ela dermos o nome de universo. E lembre-se: é tudo igual... O que também significa: é tudo possível.

			Se o objetivo principal de Valadares consiste em atrair-nos cada vez mais para uma viagem na qual os cenários se desfaçam frente a determinadas forças centrífugas (e se essa meta deixou de ser cumprida por falhas dele, como autor), por que não permitir que certos elementos externos à obra sejam à mesma incorporados para fertilizá-la — e quem sabe até assegurar-lhe uma sobrevida?

			Gira-se o cristal, uma luz distinta bate sobre seus prismas... e o leitor ganha um novo alento! Wellington, ao invés de nos aparecer ensolarada e aberta às belas oportunidades que tanto encantam os imigrantes recém-chegados, como é o caso no texto original, ressurge agora mergulhada em sombras e incertezas. Mais adiante, quando der com o sol e “os carneiros pastando nos campos eternamente verdes” (p. 127), o leitor já não precisará de óculos escuros para suportar a cena. E digerirá os carneiros com grama e tudo! Porque trará, entranhada em sua memória, a visão da outra cidade, soturna e submersa.

			Minha sugestão, em resumo, consiste em mudar o ponto de entrada no labirinto — e incorporar ao livro, entre outros eventuais coadjuvantes (terapeuta, ex-mulher, filhos etc.), nosso bom crítico. Peça ao Valadares que repense sua obra a partir dessas premissas — para reapresentá-la a você em alguns meses mais. Quem sabe, assim, ele não consiga dar a volta por cima? (Ou por baixo, dependendo do prisma pelo qual encare suas revisões?)

			Uma palavra final sobre o que considero uma imprecisão de nosso Bonfim (quando ironiza as ressalvas de Valadares sobre o processo de globalização). Os ingênuos que destroem os McDonald’s, ou apedrejam as janelas da OMC, não percebem que a infiltração de que somos todos alvo se processa em níveis bem mais sutis — pois que têm a ver com a banalização de nossa essência, ou o que George Steiner (citado por Valadares em seu manuscrito) chama de nossa desumanização. Em uma época de informação farta (e conhecimento escasso), não são mercadorias ou indústrias que estão sendo ameaçadas. Nem mesmo empregos. O problema é bem mais grave. E o Bonfim, ao ironizar as críticas de Valadares, não parece ter feito a distinção entre o essencial e o supérfluo.

			Aguardo notícias suas. Estou até curioso sobre sua reação. E não pense que prego aqui uma peça em nosso amigo, ao capturá-lo, tal uma borboleta, nas entrelinhas de um livro — que ele despreza. Creio até que ele ficará sensibilizado com a homenagem. Afinal, qual o crítico que, não podendo aspirar aos galardões da autoria, não gostaria de acordar um belo dia promovido a personagem?

			Com o afeto de sempre e meu carinho às crianças,

			João Candido

			PS Lígia manda um beijo e pergunta se você leu o belo artigo sobre Murilo Mendes publicado no fim de semana passado no Estadão. Vale a pena.

			PS#2 Eu também ignorava que Valadares era geólogo de profissão e achei isso revelador. Você sabia? Será bom o manual dele sobre o assunto?

		

	


	
		
			13

			Da Embaixada em Wellington

			Para a Secretaria de Estado de Relações Exteriores

			Ofício 87, de 27 de novembro de 1998

			Ostensivo - Urgente

			Classificação: BRA-NZ

			DAS/AOC-I

			Índice: Assistência a brasileiros.

			Possibilidade de repatriação. Paulo

			Valadares.

			Com referência ao telegrama 104, de 25 do corrente, encaminho, em anexo, carta recebida do New Zealand Superannuation Board, órgão responsável pelo custeio de despesas médicas de pacientes (neozelandeses ou estrangeiros residentes) internados em instituições públicas ou privadas locais (e que detém, neste país, algumas das atribuições do INSS brasileiro).

			2. Como adiantei pelo telegrama de referência, a carta representa uma sondagem sobre as possibilidades de repatriação para nosso país do cidadão brasileiro Paulo Valadares, de 48 anos, internado desde outubro passado em clínica psiquiátrica de Wellington, e cujas despesas médicas (parcela sem cobertura) poderão, a partir de maio vindouro, deixar de ser honradas pelo sistema assistencial local.

			3. A carta, na realidade, reflete uma precaução das autoridades previdenciárias, na hipótese remota de que a junta médica convocada para examinar o caso do paciente (da qual faz parte seu terapeuta) determine que o interessado já era portador do mal que o acometeu antes de emigrar para este país. (Quanto ao mal propriamente dito, a carta refere-se apenas a “distúrbios mentais ainda não diagnosticados”.)

			4. Caso esse antecedente exista e possa ser comprovado, a Embaixada será solicitada a localizar no Brasil membros da família do senhor Valadares que se disponham a assumir a responsabilidade pelo tratamento em questão. À falta desses parentes, caberia ao Governo brasileiro manifestar-se sobre o particular. A única exceção à regra (na qual seu terapeuta vem trabalhando por medida de prudência) consiste em encontrar um elo entre, de um lado, a doença e, de outro, as atividades profissionais desenvolvidas pelo senhor Valadares desde sua chegada ao país.

			5. Pelo que pude apurar em consultas informais, o quadro não me parece de todo desfavorável ao cidadão brasileiro. Primeiro, porque dificilmente poderá ficar comprovado que, em 1992, quando para cá emigrou, ele já sofria do mal que o acometeu agora. (Depõe apenas contra ele o fato de que seu pai morreu de Alzheimer; mas tampouco existem evidências de que essa doença seja hereditária.) Segundo, porque Paulo Valadares não será convidado a deixar a Nova Zelândia se a alternativa de repatriação for inviável (do ponto de vista da família ou de nosso Governo), pois tem status de imigrante, o que lhe assegura direitos plenos de residência (a menos que cometa alguma infração à lei).

			6. Nesse cenário, seu tratamento sofrerá um “downgrading”, ou seja, ele perderá direito à clínica particular onde está internado e será transferido para alguma instituição pública. E essas, na Nova Zelândia, costumam ser razoáveis.

			7. Entrevistei-me, dias atrás, a seu pedido, com o psiquiatra Dave Waugh, médico que vem acompanhando o caso. Transmitiu-me ele a impressão de que o senhor Paulo Valadares não deverá ser excluído da cobertura previdenciária. Mas concordou comigo em que seria prudente investigar as alternativas brasileiras porventura disponíveis, nem que seja para localizar a ex-mulher do senhor Valadares, D. Isaura Alves Valadares, com quem Dr. Waugh teria interesse em se entrevistar (e de quem o paciente alega não ter notícias há vários meses).

			8. Verifiquei, nos registros da Embaixada, que o casal em apreço compareceu diversas vezes à Chancelaria, desde que aqui abrimos nossa representação diplomática (março/95), seja para renovar passaportes, seja para tratar de assuntos relacionados ao imposto de renda, ou legalizar documentos escolares.

			9. Ainda que a comunidade brasileira residente na Nova Zelândia seja reduzida (as cifras disponíveis variam de quinhentas a mil pessoas, estimativa imprecisa devido ao número variável de estudantes e ilegais), nem sempre é dado, a mim ou aos funcionários aqui lotados, conhecermos pessoalmente todo esse contingente de compatriotas.

			10. Nada sabemos, assim, das circunstâncias pessoais da família Valadares, a não ser (por informação de colegas de trabalho) que o casal se separou há uns dois anos e que a esposa regressou ao Brasil com os filhos. Não consta de nossos arquivos, contudo, qualquer registro de consulta relacionada a um processo de divórcio. É assim possível que, à luz da legislação brasileira pelo menos, o casamento se mantenha válido.

			11. Da visita que me fez o Dr. Waugh, pude apurar que Paulo Valadares, geólogo de profissão, era querido e respeitado por suas qualificações na firma onde trabalhava. Em sua ficha de inscrição na clínica de Wakefield, porém, o paciente teria feito questão de se registrar como escritor. Verifiquei na Internet que, de fato, Valadares publicou quatro ou cinco livros de ficção antes de deixar o Brasil em 1992, fora um compêndio de geologia.

			12. Tendo em vista as considerações que precedem, e apesar de não estarmos lidando aqui com um caso extremo, recomendaria que os setores competentes da Secretaria de Estado tentem localizar a senhora Isaura Valadares em Campinas (local de última residência do casal no Brasil), nem que seja para alertá-la sobre o que ocorre com seu marido.

			13. A iniciativa teria o mérito adicional de permitir ao Dr. Waugh comunicar-se com ela. A título de subsídio sobre seu paradeiro, permito-me sugerir sejam consultadas as editoras nas quais o escritor publicou sua obra (Brasiliense e Editora Letras, em São Paulo, e Contemporânea, no Rio de Janeiro). É possível que elas conservem dados (bancários ou de outra natureza) que permitam traçar o paradeiro do autor, ou de quem o represente em nosso país.

			14. Para fins de registro, informo igualmente que o Dr. Waugh solicitou apoio da Embaixada para providenciar uma versão inglesa de um texto de autoria do paciente, cuja leitura, segundo estima o médico, teria relevância para seu tratamento. Dispondo o setor consular de pequeno saldo na dotação DAC, o qual não se encontra comprometido com iniciativas de outra natureza, contratei, para esse fim, os serviços de uma tradutora.

			15. Muito estimaria receber uma resposta sobre as perspectivas de localização da senhora Valadares, bem como uma indicação da SERE sobre as possibilidades de repatriação do senhor Valadares, caso essa hipótese (que considero improvável à luz das informações disponíveis) se transforme mais adiante em realidade.

			Paulo Gouvêa

			(Embaixador)

			ETR/nc

		

	


	
		
			14

			 carta de Juliana sobre meu manuscrito custou tanto a chegar que só poderia mesmo ser negativa. Nem coragem de me enfrentar sozinha ela teve, mandou-me junto cópias da correspondência mantida a meu respeito com dois de seus “leitores”. Um deles destrói meu texto, enquanto o outro, a pretexto de salvá-lo, enumera alternativas mirabolantes que me aconselha explorar. A impressão que fica é sobretudo penosa: se eu estiver certo, imbuído da chama sagrada de que falam os visionários, reduz-se a zero o espaço para mim em meu país. E se a verdade estiver com eles, o que ao que tudo indica é bem provável, ergue-se um muro a mais a minha frente, dessa vez o mais insuperável de todos, o que separa, não os sensatos dos dementes, os ricos dos pobres, nem mesmo os vivos dos mortos, mas os sonhadores dos farsantes.

		  Gretta… Sinto falta de Gretta, de seus conselhos, de sua ironia. Ela não mais me visita com a freqüência de antes, mas é fiel a sua maneira. Penso nela sem os receios de antigamente. Porque, em certa época, além de me encantar, e até me divertir, ela chegou também a me assustar — e mais do que eu gostaria de confessar.

			Na tarde em que a surpreendi nua em seu chuveiro, ela se abriu para minha imaginação como uma dessas plantas aquáticas que bóiam em rios amazonenses — embora tivesse fingido não me ver por entre as árvores. (Deu-se conta de que estava sendo observada e não moveu um músculo. Ou melhor, moveu todos eles, mas em direções secretas e desencontradas, como uma marionete cujas cordas se movimentassem por obra e graça de meu desejo.)

			Creio que naquele momento ela descobriu uma medida desconhecida de si mesma, que ia muito além de sua sensualidade. Algo que tinha a ver com uma zona de mistério, à qual ela até ali não tivera acesso. Poderá o olhar alheio mergulhar um ser humano em viagens de alcance insuspeitado?

			Será essa a Gretta de quem desejo agora me recordar? Ou deveria, ao contrário, buscar a outra, a que me encararia dali em diante com um ar interrogativo a cada encontro? E que fugiria de mim sob os mais variados pretextos? Até o dia em que me tomaria de assalto?

			Melhor seria revê-la em nosso último encontro, quando ela se preparava para cruzar a linha invisível que separa os vivos dos mortos — e já me olhava do lado de lá.

			(O que se passará na cabeça de um ser humano cuja preocupação, no espaço de três míseras semanas, deixa de ser as contas do fim do mês, ou o último boletim escolar de alguma filha — para se concentrar no desejo de uma morte rápida? Por outro lado, será a morte rápida a melhor receita em casos como esses?)

			Perguntas que se fundiam ao silêncio de Gretta. E desembocavam no vácuo, onde eu a aguardava. No vácuo. Pois havia sido essa visão de sua pessoa, a de um ser humano “já quase do lado de lá”, que me animara a procurá-la naquele final de tarde. Estaria eu próprio tão desesperado assim? E por quê?

			Seria essa a mulher que João Candido queria agora trazer para a primeira página de meu manuscrito? De que adiantaria? E, de toda forma, como mexer em um texto que insiste em galopar a minha frente? E cujos registros se confundem com a penumbra que já começa a me envolver?

			Um erro, emigrar para este país. (Como se fizesse alguma diferença, este ou um outro!) Nada de errado com a Nova Zelândia, além do mais. Mas, assim mesmo, que engano monumental! Um engano atenuado por boas lembranças, sem dúvida, que vão das pescarias com Johan, nos domingos pela manhã, à visão de Gretta em suas cachoeiras. Johan freqüentava meus dias, Gretta tumultuava minhas noites. Daí o aconchego singular que acabei encontrando no fundo dessa clínica, onde me encontro melhor situado para receber, de braços abertos, a ocasional visita do casal amigo, Johan pela manhã, a caminho do escritório, trazendo-me notícias de suas cerâmicas, ou de nossos colegas de trabalho, Gretta à noitinha, precedida pela melodia fina de sua voz irônica:

			— Como passou o dia, meu caro?

			— Bem, Gretta, muito bem. Você não trouxe seu violoncelo?

			O que mais me resta, a não ser passar bem, e acompanhar o desenrolar das horas, que deslizam pelas paredes, com escalas aqui e ali, em um pote de flores, nas cortinas desbotadas, no rosto atento de meu terapeuta? Tão compenetrado, Dave, tão interessado. Visitou-me hoje com o Embaixador, por sinal. Um homem solene, o Embaixador, que assim mesmo apertou minha mão de um jeito cordial, um pouco como se fosse portador de uma boa notícia, ou um diploma — ou, quem sabe, uma condecoração. E por que não? Bati tantas palmas para as medalhas alheias, na vida, que também mereço minha quota, de bronze que seja.

			Na escola, sempre achei que deveria ter ganho a medalha anual de personalidade, mas nunca, ao longo do ginasial e colegial, estive à altura do privilégio. Meus colegas invariavelmente gritavam meu nome quando a diretora, antes de anunciar o resultado, enumerava, com um sorriso modesto, como se estivesse desfiando seus próprios méritos, as qualificações do eleito. E eu era tudo aquilo que ela pregava para o auditório repleto de mães atentas, eu era inteligente, generoso, prestativo, bondoso, cheio de iniciativas — e não importava que uma delas tivesse tomado a forma de um falo ereto furtivamente colocado sob sua cadeira. Por uma razão ou outra, porém, meu nome nunca era lembrado pela direção da escola. Venciam sempre os Mários Oscares, as Silvias Marias, os Carlos Alfredos, ou as Marias Helenas, e lá iam eles e elas, balançando seus egos bem-comportados, e banhando o auditório de seus ares modestos — sublimes quase —, subindo e descendo pódios, sob os aplausos gerais, os meus inclusive, os meus sobretudo. Terá o Embaixador vindo reparar essas lacunas perdidas no passado?

			— Como vai nosso Mário Oscar? — pergunto.

			— Quem? — indaga ele polidamente. E sorri. Mas está na defensiva. De mim, deve esperar tudo. E tem toda a razão. Afinal, não sou louco? Civilizado, mas louco.

			Estamos sentados, eu em minha cama, ele na única poltrona, Dave em sua cadeira habitual. Kirsty entra com a bandeja de chá. Vivemos no Reino de Sua Majestade, convém lembrar, ou em uma de suas ex-colônias, e são cinco da tarde, hora do chá.

			— Leite? — consulta Dave.

			— Não, obrigado — responde nosso visitante.

			— Açúcar?

			— Uma colher, por favor. Obrigado.

			Kirsty fez questão de nos trazer biscoitos. Noto que a louça é apresentável, alguém teve o cuidado de mandar substituir os copinhos de plástico habituais. São imperceptíveis as delicadezas de que são alvo as autoridades. E, a maior parte do tempo, os augustos personagens nem se dão conta... Como será atravessar uma vida sem nem sequer registrar os privilégios que saltitam alegremente a nossa volta? E que fariam a alegria do resto da humanidade? O mais modesto dos brinquedos não banha de luz o rosto de uma criança menos favorecida?

			— Mais um biscoito?

			— Não, obrigado.

			— Olhe que está gostoso.

			— É que estou precisando perder peso.

		

	


	
		
			15

			Wellington, 12 de dezembro de 1998

			Prezado Embaixador,

			Encontrei cinco cartas dentro do manuscrito, na dobra da pasta, e pergunto se devo traduzi-las também. Uma delas foi escrita à máquina e as outras quatro digitadas no computador. Confesso que preferiria começar por elas, porque a letrinha do manuscrito, como o senhor mesmo notou, não é nada fácil. E com isso entrarei melhor no ritmo do trabalho.

			Das cinco cartas, duas são dirigidas ao senhor Valadares, ambas de sua editora, Juliana Castro. As demais são de dois críticos. Todas têm a ver com o manuscrito. Caso o senhor se decida pela tradução, pergunto se haveria problema em apresentar um novo orçamento incluindo esses textos adicionais, nas mesmas bases em que acordamos (tempo de trabalho e não linhas).

			Quanto ao manuscrito, dei uma lida por alto e imagino que poderei terminar tudo até meados de março. Existem passagens que são meio complicadas, pelas situações descritas, e eu preferiria até, se o senhor não se incomodasse, não traduzir algumas frases, ou trechos de frases, de maneira muito explícita (deixando umas reticências no lugar). Como o senhor sabe, sempre tive muito prazer em fazer versões e traduções juramentadas para a embaixada, mas aqui, francamente, fiquei chocada (não me leve a mal, sou de outra época). Ia até lhe telefonar sobre esse assunto, mas decidi escrever porque dizem, não sei se com razão, que os telefones das embaixadas são grampeados. De toda forma, se não houver inconveniente, prefiro deixar as reticências. O médico não precisará de muita imaginação para entender tudo direitinho.

			Queria aproveitar para lhe perguntar se haverá outro concurso para preencher alguma vaga aí na embaixada. Arrependo-me muito de não ter participado do anterior, como o senhor mesmo havia recomendado. Mas é que meu marido está desempregado, ou “entre empregos”, como ele costuma dizer, e eu bem que precisaria de um trabalho fixo. Sobretudo agora que as crianças já estão mais crescidinhas. Pelo sim, pelo não, mando-lhe meu currículo. Minha situação aqui na Nova Zelândia é regular, tenho visto permanente (por ser casada com cidadão kiwi). E eu poderia ser colocada em seu setor consular porque, de tanto traduzir textos oficiais, acho que até já aprendi o serviço! Nossa linguagem oficial é tão enrolada, não? Meus amigos kiwis morrem de rir quando leio alguns trechos em voz alta para eles. Expressões como “produzir, inquirir, reperguntar e contraditar testemunhas”, ou “fazer louvações e removimentos” ficam gozadíssimas em inglês, além de não fazerem o menor sentido. Mas, enfim, cada um sabe de si e, imagino, cada país também. (E não sou eu que vou reclamar, porque o trabalho, salvo melhor juízo, é sempre bem-vindo.)

			Gostei muito do boletim que a embaixada está divulgando, com notícias do Brasil. A homepage na Internet também ficou muito boa. Vai ter festa de 7 de setembro este ano? Os brigadeiros, mães-bentas e quindins do ano passado estavam uma delícia, o pessoal até hoje comenta. De dar água na boca, mesmo. Ah, essas saudades do Brasil... E o senhor reparou como certas receitas baianas se parecem com pratos maoris? Curioso, não? Como é que isso pode ter acontecido, dois países tão distantes... Depois dizem que a globalização é um fenômeno recente!

			Desculpe todo esse falatório, até parece que o senhor tem tempo para perder com minhas divagações. Mas é que também estou criando coragem para lhe falar de uma coisa que, espero, não lhe cause transtornos. E, por favor, não me leve a mal. Mas prefiro que meu nome não seja associado a essa tradução. Será que, no recibo, não poderia constar algo do gênero “serviços diversos de natureza consular”, sem maiores especificações? O senhor vai acabar achando que estou fazendo uma tempestade em um copo d’água, mas não estou não. Depois que eu lhe devolver o manuscrito, dê só uma lidinha nas páginas 27 a 29, ou 63 a 65, e o senhor verá o que quero dizer. As pessoas têm cada uma... Com o perdão da palavra, e não digo isso por mal, longe de mim, mas não é à toa que esse rapaz foi parar no hospital, coitado.

			Receba, prezado Embaixador, um abraço muito cordial da

			Vera Matoso Hudson

			PS Com a homologação de meu divórcio no Brasil, pude finalmente me casar de papel passado com o Peter (a quem o senhor conheceu na última recepção de sete de setembro). Peço-lhe a gentileza de mandar atualizar meus dados na ficha cadastral do setor consular.

			PS#2 O Peter, como o senhor talvez se recorde, é bombeiro hidráulico. Se a embaixada precisar dos serviços dele, é só avisar.

		

	


	
		
			16

			Wellington, 29 de dezembro de 1998

			Meu caro Franz,

			Um bilhete rápido com boas novas. A decisão de decifrar o manuscrito rende seus primeiros dividendos: a tradutora achou cinco cartas relacionadas ao livro, metidas numa dobra da pasta que encadernava o texto. Consultou o Embaixador sobre se deveria ou não verter a correspondência. O Embaixador me telefonou e autorizou a tradução. Com isso estou hoje em condições de reconstituir uma parte desse quebra-cabeça, a parte que diz respeito ao percurso do manuscrito.

			Em fins de 1997, Valadares mandou o livro para sua editora no Rio de Janeiro. A remessa deu origem à seguinte troca inicial de cartas: (a) uma crítica negativa ao manuscrito; (b) uma crítica construtiva, com ressalvas e possíveis soluções; e (c) um bilhete da editora instruindo Valadares a considerar certas mudanças como “pré-requisito para o reexame do texto com vistas a sua eventual publicação”.

			Meses depois, novas cartas. Dessa feita, apenas de um dos críticos à editora; e dessa última ao autor, elogiando o resultado das revisões, mas sem se comprometer com a publicação do livro — que “dependeria dos capítulos finais ainda não redigidos”. (Dependeria, pelo que pude sentir, de muito mais, pois o crítico, apesar de registrar os progressos, não deixa de fazer restrições adicionais.)

			Deduz-se assim que Valadares (e seu livro) percorreram uma tortuosa via-crúcis, cujo desfecho não poderá ter sido positivo — já que, passados alguns meses, o manuscrito acabaria “enterrado” no cemitério da B&F. O que terá acontecido? Uma derradeira troca de cartas condenando o texto ao esquecimento? Ou terá o autor, às portas da depressão, simplesmente desistido por falta de fôlego?

			Tendo a me inclinar por essa segunda hipótese. O mais provável, de fato, é que, a essa altura, Valadares estivesse misturando ficção e realidade, a ponto de não mais saber que textos ruminava, se os seus, os de seus personagens, ou os de seus críticos, em uma espiral que pode tê-lo levado a perder o rumo. Não foi assim, nesse estado de espírito, que ele veio parar em nossas mãos? Não estará aí a chave de sua decisão de se registrar, na clínica, como “escritor”? (E, por falar nisso, não sei se cheguei a comentar com você, mas dias atrás ele pediu papel e lápis e passou a escrever furiosamente — sem nos dar acesso ao que produz. Em que novos caminhos ainda não irá se perder?)

			De toda forma, a leitura dessa correspondência foi muito útil, pois permitiu-me “ver” nosso autor sob uma ótica nova. Embora aparentemente desconhecido do grande público de seu país, ele não deixa de ter seus defensores. Até mesmo o crítico que destrói seu manuscrito elogia trechos aqui e ali. A tal ponto que fiquei com vontade de ler seus livros. (O que se mostrou inviável, pois apenas um deles foi traduzido e está esgotado.) O Embaixador, no entanto, já encomendou uma de suas obras a um filho que mora no Rio de Janeiro. E ficou de me dar sua opinião em breve.

			Chego assim à visita que, semana passada, fiz à clínica na companhia dele, quando ocorreram cenas que me deixaram intrigado. Não exageraria se dissesse que foi um dos encontros mais curiosos a que me foi dado presenciar em minha carreira. Porque, por caminhos misteriosos, os dois homens se deram extremamente bem, quase como se fossem velhos amigos, ou parentes próximos. Terá sido por estarem ambos ilhados, a sua maneira, em um país distante?

			O começo do diálogo não deixou de ser meio tumultuado. Logo de início, Valadares quis saber por que o Embaixador “não estava ostentando sua medalha”. O Embaixador brincou com ele, dizendo que “só usava suas medalhas à noite”. Valadares então indagou “se ele só tinha personalidade à noite”. Rimos muito, os três, dessa pergunta (“é bem provável”, respondeu o Embaixador de modo simpático). Mais animado, Valadares perguntou “pelo Mário Oscar”. Enquanto o diplomata fazia um sincero esforço para localizar o possível amigo comum em sua memória, Valadares fulminou o personagem, acusando-o de roubar “de modo sistemático e predatório” todas as suas medalhas.

			Desse tema, passamos sem transição para as viagens. Eram ambos viajantes experimentados, cada qual em sua órbita, o diplomata cruzando por dever de ofício as fronteiras conhecidas, Valadares, em contraponto, trafegando pelas desconhecidas. Juntos teceram um mapa que só não me envolveu por completo, precipitando-me em uma vertigem excessiva, porque boa parte da conversa entre eles se deu em português — e nem tudo que foi dito chegou a ser traduzido.

			E por aí fomos, como as três caravelas de Colombo, cruzando mares caprichosos e imprevisíveis, Valadares ora embalado a nossa frente, ora navegando emparelhado ao Embaixador. E eu, como bom terapeuta, no rastro dos dois. Ao fim da travessia, já quase na enseada de uma baía, o Embaixador, valendo-se de uma pausa, decidiu abordar a nau capitânia com uma pergunta concreta: indagou a Valadares de que sofria. Mas formulou a questão de maneira tão delicada, a mão pousada sobre seu braço com um tal afeto, que os olhos de seu compatriota se encheram de lágrimas. E ele disse: “de simetria”.

			Sofrer de simetria... O que será isso? Para o Embaixador, em todo caso, a revelação parece ter feito sentido, pois ele comentou baixinho comigo “eu sei o que é isso, eu sei o que é isso”. Senti-me, assim, por alguns segundos, excluído da cena, como se os dois homens tivessem criado um vínculo que fizesse de mim o estrangeiro. Dois brasileiros, separados de seu país (e de si mesmos) por uma imensa distância — e por ela unidos. Seria essa a simetria de que nos falava Valadares?

			Na seqüência desse diálogo, Valadares convidou o Embaixador a “fazer parte de seu manuscrito”. Senti então que tínhamos chegado a algum lugar. Não era um espaço físico — e sim um estado de espírito. Mas que se apresentava, a meus olhos e sentidos, com uma densidade própria, quase palpável, como se eu pudesse colher, com as mãos, uma impressão. Pena que o Embaixador não tenha estado à altura do desafio. “Não mereço a honra...”, respondeu sorrindo.

			Muitas das imagens recorrentes de Valadares têm a ver com águas, desde “os troncos flutuantes por rios que passam”, ao pai “embarcando na canoa da loucura”. Da mesma forma, estamos constantemente a um passo das “fronteiras invisíveis” e da idéia (falsamente tranqüilizadora) de que “é tudo igual”. A um mero passo.

			Será essa a simetria? Estaremos todos, querendo ou sem querer, namorando uma forma amena de delírio, pelo simples (e inofensivo?) fato de cortejar certas semelhanças ou convergências?

			Na saída, o Embaixador conseguiu reduzir a questão as suas devidas proporções com uma frase lapidar — e com isso me resgatou, sem sentir, da beira do abismo:

			— Não sei o que eles colocam no chá desse hospital. Mas, seja o que for, faz muito efeito.

			E mais não disse o santo homem. Nem precisaria.

			Seu de sempre,

			Dave Waugh

			cc Simon Beaton

		

	


	
		
			17

			edo ou tarde será necessário falar de Isaura e das crianças, ainda que esses temas se tornem a cada dia menos precisos. Chego a ter a sensação de que tenho de “agarrá-los” no ar, antes que se esfumacem sem deixar vestígios em minha memória.

		  A mudança permanente de um país a outro afeta os casais de maneiras diferentes. Em nosso caso, viver em uma ilha também ilhou a relação. Cercados por um mar de estranhos, ficamos às voltas com nossas pessoas. E elas, pobres, não estavam habituadas a tamanha intimidade. Isaura voltou-se, de início, para o núcleo familiar. Cuidava das crianças com um tipo de obsessão de que nunca antes dera provas em Campinas, dividia-se entre seus deveres, suas atividades esportivas, substituía-se aos amigos que os meninos não tinham, abria frentes para eles de todo tipo, participava de intermináveis reuniões de pais nos respectivos colégios, enfim jogava em todas as posições que lhes dissessem respeito, e ainda inventava algumas.

			Quanto a mim... Voltei-me para fora. De início, para a natureza — que é bela neste país. Mas poderá a natureza ser bela de uma forma desinteressante? Era o que, a meus olhos e naquela época pelo menos, sucedia com a Nova Zelândia. Nos fins de semana, andávamos quilômetros e mais quilômetros em nosso Hondinha, atravessando paisagens e vilarejos sempre iguais. Quando, mais adiante, ampliamos o raio de nossas expedições, os cenários mudaram e sua beleza se aprofundou — mas sem jamais perder seu ar imaculado.

			O que faltava, fui descobrindo aos poucos, era um contraste com algo que pudesse valorizar o que víamos, matizando, em alguma medida, seu impacto. É o que ocorre em nosso país, onde o trágico e o belo se alternam, produzindo uma dinâmica muito próxima a emoções que costumamos associar à vida, com tudo o que a existência possa ter de bom ou ruim. Aqui, ao contrário, nada havia que pudesse apertar o coração. E, assim, o que era belo foi aos poucos se tornando insípido. A sensação que me ficava ao retornar desses passeios era de que uma manicure havia aparado as unhas da paisagem. E a que se reduz a beleza, quando perde suas garras? As árvores, os arbustos, os gramados, a quantidade sempre homogênea de carneiros, os morros pelos quais subíamos ou descíamos, tudo dava a impressão de viver — mas passivamente. E essa passividade terminou por nos contagiar.

			Faltava gente, também. Embora do tamanho da Itália, ou da Inglaterra, as duas ilhas são dez ou quinze vezes menos povoadas — não têm quatro milhões de habitantes. Fora alguns poucos turistas, ficávamos então a sós, em meio aos cenários que desfilavam por nossas janelas. Raros eram os carros com os quais cruzávamos. Assim, o que aos olhos do visitante estrangeiro representava um paraíso (já que o turista em geral busca a solidão quando em contato com a natureza), para nós, passado o encantamento inicial, provocava uma sensação de circular no vácuo — sem direito a apelações. Pois não é lícito queixar-se do que é perfeito.

			Nada disso ficou claro de início, o que acentuou meu mal-estar. Impossível deixar de sentir que algo havia de essencialmente errado. Cheguei a achar que nossa terra de adoção tinha sido vítima de uma maldição secreta, quem sabe derivada da usurpação de terras imposta aos nativos pelo colonizador inglês.

			Ocorre, no entanto, que os maoris tampouco teriam sido os primeiros a chegar à região, ainda que por aqui já vivessem por alguns séculos quando, com base em um desses caprichos tão comuns em certas cortes européias, os conquistadores tivessem decidido incluir essas ilhas entre seus domínios. Teriam então sido os morioris, possíveis antecessores dos maoris nessas paragens, os autores da maldição? O peixe maior tende a comer o menor, mas em algum ponto da cadeia o sistema, como um todo, pode sofrer de indigestão.

			Indigestão... Foi (para voltar a Isaura) o que ocorreu conosco. Se tivéssemos emigrado pouco após o casamento, teriam nossas chances sido maiores? Talvez... Mas chegar com quinze anos de casados, e três filhos nas costas, era pedir demais aos deuses — e ao país de destino. Tão logo as ansiedades iniciais de teto e comida se viram atendidas, tão logo uma ligeira rotina começou a suavizar nosso ritmo de vida, tão logo as dívidas deixadas para trás foram liquidadas, tão logo, em suma, os horizontes começaram a se abrir, uma cortina acinzentada baixou sobre a paisagem.

			Deixamos de fazer amor, ou reduzimos nossos encontros a um exercício de sonâmbulos. Deixamos aos poucos de nos falar. E as pequenas irritações de uma vida cerceada se substituíram paulatinamente à dinâmica que, mal ou bem, havíamos experimentado no Brasil. Não se pode ter tudo, dizia meu pai. E, se abuso da frase, não é tanto porque a considere especialmente merecedora de crédito, e sim porque, por sorte ou azar, as palavras já começam a perder sentido. E que elas se repitam em minha cabeça, ou não, deixa de ser importante.

			Sem ter como voltar, estávamos condenados, tal Robinson Crusoe antes de nós, a viver em nossas ilhas. No plural, pois o modelo literário dera filhotes, já que éramos dois — e duas eram nossas ilhas. Até de simetria sofríamos. “Como vai nosso paciente hoje? De que sofre?” “De simetria, doutor.” O casamento não poderia mesmo durar. E nossos filhos a tudo assistiam, perplexos, preocupados, solidários, ora com um, ora com o outro. Bons filhos... Por onde andarão hoje? Já nem sei deles, parecem perdidos em uma neblina. Pensarão em mim? Ou, como eu, terão erguido muros portáteis a sua volta?

			Não, o casamento não poderia durar. Mas assim mesmo sobreviveu. Mais do que seria normal nas circunstâncias. Quatro anos adicionais — para minha surpresa. Já não me recordo quando Isaura se isolou de mim, mas foi bem antes de viver sua aventura com Matthew, talvez quando me viu tocando Wagner para umas vacas que pastavam em uma fazenda — e deduziu que eu tinha problemas.

			Teria valido a pena conversar com Isaura sobre os males que me afligiam? Em um plano eram tão pueris... Apaixonara-me pela mulher do vizinho, sonhava dia e noite com um arco de violoncelo percorrendo um corpo branco como um lírio. Uma tolice, bem sei, que a banalidade da imagem só fazia ressaltar. Poderia haver algo de mais trivial ou corriqueiro? Ou estaria eu às voltas com algo maior? O que viera antes? Meu fascínio por aquela mulher cheia de reticências, ou a carência evidente de que ela dava sinais a cada compasso de seu instrumento? O marciano brasileiro nada mais fizera do que despertá-la para a perspectiva do prazer? Ou teria sido o inverso?

			E de que prazeres falamos aqui? Em sua carta, Juliana reclama muito de Gretta. “Afinal”, pergunta a certa altura, “que personagem é esse? O que se passou exatamente entre vocês? Os leitores precisam saber!”

			Terá razão? E se eu lhe respondesse que já nem me lembro? Ou que não me encontro em condições de me recordar? Ou, ainda, que esses detalhes não têm a menor importância para o gênero de história de que me ocupo? E que existem condições especialíssimas para que um autor concorde em revelar se fez ou não amor com sua personagem? Sobretudo quando também é, ele próprio, personagem?

			Juliana ainda não se deu conta do estado em que me encontro. E não vê que ela própria tem sua dose de responsabilidade nesse processo. Os editores não deveriam se limitar a aceitar ou recusar textos. Nem a requentar sempre os mesmos pratos, impondo receitas ralas a seus leitores. Não será a banalização da cultura uma forma contemporânea de destruição? E não será esse o peixe maior que se apronta a nos devorar? Sobretudo agora, que estamos gordos, satisfeitos e saturados de informações inúteis?

			Foi em Carterton onde, pela primeira vez, Isaura e eu consideramos a separação. A B&F tinha me mandado até a região do Wairarapa para supervisionar uma exploração de gás natural. Isaura e os meninos vinham me visitar nos fins de semana. Eu alugara uma cabana, que fazia parte de uma fazenda. Os donos eram camaradas, permitiam que as crianças tivessem acesso aos cavalos, aos banhos de rio. De tabela, aprendiam a tosar carneiros, davam mamadeira aos bezerrinhos. Com isso ficavam soltos — e nós às voltas com o silêncio.

			Mas ao entardecer, depois que as crianças tomavam banho, acendíamos todos uma lareira — e é dessa cena que sinto mais falta, os meninos soprando os galhos secos, as fagulhas voando sobre suas cabeças, a lenha pegando devagarinho.

			Um dia, anos depois, voltei a Carterton sozinho e me hospedei na mesma cabana. Era verão e a lareira, em vez do habitual monte de lenha e gravetos, trazia em seu piso de tijolos e azulejos quatro potinhos de flores, dois de gerânios, dois de margaridas. Desse dia, porém, não falarei aqui.

		

	


	
		
			18

			Campinas, 10 de janeiro

			Querido Paulo,

			Logo que soube que você estava internado, liguei para sua clínica mas não tive como falar contigo — não me deixaram. A recepcionista não encontrou seu médico e, mesmo sabendo que eu era sua ex-mulher, só a muito custo me deu o telefone dele. E com essa diferença de fuso horário eu apenas consegui falar com ele dois dias depois. O médico me aconselhou a escrever e se ofereceu a fazer com que minhas cartas chegassem às suas mãos. Ele também me disse que você estava melhor e isso me aliviou. Espero que você saia logo daí e retome sua vida normal. Não se preocupe com a remessa de dinheiro (desde outubro passado não chegou mais nada), porque voltei a dar aulas na escola e Roberto me colocou na firma de um irmão dele, onde trabalho na parte da tarde, e com isso equilibrei minhas finanças. (Eu só acionei o advogado por insistência de mamãe, Roberto não teve nada a ver com isso e até foi contra.)

			As crianças vão bem e perguntam sempre por você. Querem saber por que é que você parou de escrever. Marcelo reclamou de seu silêncio no aniversário dele, mas eu disse que você devia estar viajando. Veja se não se esquece do de Mariza no próximo dia 16. O Dr. Waugh me disse que pode providenciar um telefonema seu daí da clínica, se você desejar. Mas (diz ele) tem de ser uma iniciativa sua. Pode ligar a cobrar se for mais prático. Assim você coloca logo a conversa em dia com os meninos. Dos três, o Marcelo é o único que me preocupa, porque sempre foi o mais agarrado contigo, talvez por ser o caçula. Sorte que ele engrenou no tênis e já anunciou em casa que será o novo Guga. (Leva jeito e tem o mesmo ar desengonçado.)

			Estou sem condições de te dar uma força, a não ser escrevendo, se isso te servir de ajuda, mas queria que você soubesse que não guardo mágoa do que aconteceu conosco, nem de você e muito menos de Greta. (Custei muito a acreditar na morte dela.) Está passando uma novela aqui na televisão que reproduz, sem tirar nem pôr, o que ocorreu conosco. Só os cenários são diferentes. (Se você substituir os automóveis pelos carneiros e os assaltantes pelos carteiros, fica tudo mais ou menos igual.) Sempre brinco com mamãe e anuncio tim-tim por tim-tim o que vai acontecer à noite. E não dá outra! De modo que nossos problemas nem foram tão originais assim.

			Você vai achar que eu voltei a assistir a minhas novelas — e voltei mesmo! A diferença é que hoje tenho uma visão mais crítica da programação e até concordo com algumas de suas observações sobre a baixaria geral. E continuo a ler, não se preocupe. Por falar nisso, vi dois de seus livros num sebo outro dia, na Praça Graciliano Ramos. Eu tinha ido procurar um atlas para o Marcelo e dei de cara com os dois. Um deles tinha até uma dedicatória sua, e você não vai acreditar para quem! Para seu primo Júlio! Achei muita graça, ele gostava tanto de sua literatura, tinha até adotado um de seus textos naquele cursinho de pré-vestibular dele, lembra? Depois descobri (por uma colega que também leciona aqui na escola) que o pobre do Júlio tinha morrido há uns seis anos e se esqueceram de nos avisar em Wellington. Imagino que a família se desfez da biblioteca dele. Você sempre dizia que só se sentiria realizado quando sua obra começasse a aparecer nos sebos. Como era mesmo sua frase? “As livrarias são o sonho, os sebos a realidade”? Pois seus livros já fazem parte da realidade. Parabéns!

			Muita gente andou morrendo nesses últimos anos. Sua mãe, em compensação (e graças a Deus!), continua firme e esbanjando saúde. Avó coruja, visita sempre os meninos, trazendo docinhos e reforçando as mesadas. Ela desistiu de tentar saber de você por meu intermédio (e com isso as coisas ficaram um pouco mais fáceis para o meu lado). De todos nós foi quem mais sofreu quando você deixou de dar notícias. Mas, como é religiosa, respeitou sua decisão e confia em que tudo esteja bem — e que a falta de notícias não passe de uma fase.

			É o que eu também tenho dito às crianças, quando elas perguntam. Mariza, outro dia, até que se saiu com uma muito boa, quando disse que “essa fase das fases já devia ter passado”. Ela continua espertíssima. E tem mencionado a idéia de fazer o Itamarati e “ir trabalhar na Nova Zelândia para ficar perto de meu pai”. Aquela sua insistência de ficar mostrando a bandeira do Brasil para as crianças, cada vez que a gente passava pela rua da embaixada, acabou rendendo frutos. Pelo menos no caso dela.

			Foi pelo pessoal do MRE, por sinal, que tomei conhecimento de seus problemas de saúde. Recebi um telefonema de Brasília avisando. Como é que o funcionário nos localizou, não sei, porque tínhamos acabado de nos mudar. (Pela terceira vez em dois anos!) Ficamos sabendo que o embaixador estava acompanhando de perto seu caso e isso nos tranqüilizou. (Quando digo “nos tranqüilizou”, falo de mim e de Henrique; porque com sua mãe, Mariza e Marcelo preferi não entrar em detalhes.) É o mesmo embaixador de minha época? Um que gostava de olhar para meu decote enquanto falava de geologia contigo? Ou já é outro?

			O funcionário também disse que era para eu não me acanhar, que se eu quisesse escrever diretamente para a embaixada, ou telefonar, que o pessoal estava às ordens. Mas seu médico acha que isso não será necessário, que ele pode se encarregar de fazer a ponte com os diplomatas. Ele disse também que, por enquanto, o seguro da B&F estava cobrindo os custos do tratamento. Espero que esse “por enquanto” não tenha implicações negativas para o futuro. Mas, se tiver, por favor avise. A gente sempre pode dar um jeito. E como o pai do Roberto acabou não vendendo a farmácia dele (a famosa farmácia Piauí, lembra?), remédio é que não será um problema.

			Espero que você esteja mais conformado com meu namoro com o Roberto. E é também por isso que eu escrevo. Queria saber se você não poderia assinar a petição do divórcio que mandei no ano passado. Ou, pelo menos, mandar uma procuração para o Marcus. (Ele leu e releu a papelada e disse que está tudo certinho, que você não precisa se preocupar. E no Marcus você pode confiar. Ele continua sendo seu melhor amigo, o único que não se afastou de você.)

			Roberto e eu estamos mesmo decididos a nos casar. Ele tem sido um ótimo pai para as crianças e confesso que, para mim, as coisas melhoraram muito depois que ele entrou em minha vida. Por favor, respeite nossa decisão e entenda que fiquei totalmente sem condições de responder a sua última carta (aquela em que você criticava a relação e dizia horrores dele).

			Roberto é ótima pessoa, apenas um pouco fechado. E é muito lido. Você não entendeu minha letra na última carta: ele é acadêmico (e não anêmico!), com um doutorado na USP ainda por cima. E essa história de que ele tem inveja de sua obra é fofoca do Marcus, para intrigar a gente. (Mesmo porque ele só leu seu manual de geologia, que por sinal apreciou.) Por tudo isso, por favor, pare de se referir a ele como um idiota. Ele é superpaciente e me ensina coisas. Até paráfrases, aprendi a fazer! Parafraseando uma frase que ele cita muito, Roberto pode até ser um idiota, mas é meu idiota.

			Um dia você também terá a oportunidade de refazer sua vida, se Deus quiser, e eu serei a primeira pessoa a torcer por isso. (Torço desde já, de coração, e não porque você esteja internado em uma clínica psiquiátrica, ou porque eu esteja interessada na papelada do divórcio.) Você não sabe, nem tem como acreditar, mas houve uma época em que cheguei a achar que você e Greta acabariam ficando juntos. (O Johan nunca soube de nada do que se passava entre vocês dois, mas eu sempre desconfiei.)

			O Dr. Waugh deve ter sido muito amigo de Greta, porque me fez um monte de perguntas sobre ela e Johan, como se Greta tivesse sido minha amiga — e não sua namorada. Ele também me perguntou pelo Pravda e se a gente ia muito lá. Fiquei sem entender o porquê da insistência. Perguntou pelo menu, pela decoração, pelas pessoas que freqüentavam o restaurante conosco — até no velho Carl ele falou. E ficou mudo no telefone quando mencionei as saboneteiras de prata do banheiro. (Cheguei a achar que a linha tinha caído!) Essa parte de nossa conversa foi meio estranha. E a história das fotos também. Que fotografias são essas, “tiradas nos anos sessenta”? Expliquei para ele que nos anos sessenta não passávamos de crianças, mas ele não pareceu convencido. No mais, ele foi muito gentil comigo e teve até a delicadeza de elogiar o meu inglês, que na verdade piorou bastante após minha volta. Uma pena, depois de tanto esforço...

			Por aqui as coisas vão caminhando, tirando os assaltos, que infelizmente continuam, e essa mania de seqüestro. E as pessoas em Lambton Quay? Sempre andando em fila indiana? Você acredita que nunca sai uma única linha sobre a Nova Zelândia nos jornais daqui? Como se o país não existisse. Antes de morar em Wellington eu nada sabia da NZ e não reparava, acho que nem lia jornais direito. Mas, depois que voltei, passei a notar o silêncio — e achei isso incrível. No fundo, um enorme erro de nossa parte, ignorar um país tão especial como esse…

			Um beijo carinhoso meu e das crianças,

			Isaura

			PS Veja se escreve ou telefona no dia 16!

		

	


	
		
			19

			Juliana Vilas B. Castro

			Editora Contemporânea

			Rua Pernambuco, 170

			São Cristóvão

			Rio de Janeiro - RJ

			São Paulo, 3 de junho de 1998

			Querida Juliana,

			Lavramos um tento com esse novo manuscrito de A desorientação, do Valadares — e fico satisfeito por ter podido dar minha contribuição. Pena que ele tenha resistido tanto a retrabalhar seu texto. Quanta perda de tempo! Mas conseguimos resgatar a obra e isso é o que interessa.

			Pelo que entendi de seu telefonema, porém, você continua pessimista. Concordo em que ainda falta muito trabalho. É até possível que, como você receia, o resultado final fique aquém de nossas expectativas. E se esse for o caso, paciência. Mande-lhe uma de suas cartinhas habituais — e trataremos de resgatar outro escritor dos confins do inferno.

			De minha parte, mantenho as esperanças. E ainda acho que o livro tem tudo para nos surpreender. A questão, no fundo, se resume um pouco a saber se nosso amigo estará à altura de um desafio curioso: o de retrabalhar seu próprio manuscrito a partir... da reinvenção de suas molduras. A alternativa pode levá-lo a perder a noção do tempo real em que se movimenta. Você reparou como o presente se transformou em uma âncora do passado — e não o inverso? Fascinante isso, não?

			Em conseqüência, o texto perde, aqui e ali, em nitidez. Mas o livro ganha em seu conjunto. Como aliás previ. E note que estamos longe da ambigüidade denunciada pelo Bonfim. Não que ela tenha desaparecido, ao contrário. Continua firme e forte, mas vinculada a uma multiplicidade de impulsos, e não às “imprecisões” denunciadas por nosso amigo. A variedade permite fundir interpretações diversas em um filtro comum e assim chegar a algo que, em pintura por exemplo, estaria mais para a arte abstrata do que a figurativa.

			O labirinto tende assim, aos poucos, à abstração. Em breve, as palavras flutuarão a nosso redor, pois só estarão associadas a um sentido (tal como o entendemos) de maneira indireta ou remota. E, com um pouco de sorte, o leitor também navegará nas entrelinhas. Quem sabe, então, tenhamos chegado a algum lugar? Porque — e cito aqui nossa boa Gretta — as histórias conduzem sempre a algum lugar. Que ele seja invisível não reduz em nada a procedência da afirmação. Como o conceito de felicidade, no fundo.

			Nesse meio tempo, ficamos livres do terrível aspecto de guia turístico do livro, que tornava o material tão insípido. Não é à toa que os meninos enjoavam tanto no carro — até eu por pouco não vomitei em algumas dessas viagens! Não estamos interessados nas belezas e charmes óbvios da Nova Zelândia. E sim no refluxo negativo que todas essas benesses acabam trazendo para o narrador — quando ele finalmente embarca em sua viagem. A questão é: conseguirá ele levar o leitor até bom porto?

			Veja, também, como os tempos desaparecem, mas para ressurgirem... transformados. Ao contrário do que proclamara o Bonfim (e em que gentil personagem ele não se transformou!), cada vertente da história reaparece sob uma luz distinta — e com sentidos diferentes. Esses últimos podem até se contradizer. O importante é que sejam compatíveis no essencial. (Daí nascerá a coerência secreta do texto.)

			Resta, agora, um problema de estilo. As cartas de Waugh se assemelham muito, no plano da linguagem, aos textos de Valadares. Ou a alguns deles, pelo menos. Será isso intencional? Para acentuar outros gêneros de convergências? Mesmo que a razão seja essa, a fórmula não me parece boa. Acredito que a questão tenha de ser resolvida em algum momento. Desde que Valadares se disponha a tanto.

			Pena que o Bonfim não tenha reagido bem à sugestão de fazer uma ponta no livro. Eu já esperava por isso, sobretudo à luz da possibilidade, por você levantada, de também incorporarmos minha carta ao manuscrito. (Ele deve ter farejado algo, pois não tem nada de burro.) Sorte que a paráfrase da crítica dele tenha ficado tão boa. O Valadares estava inspirado, que ironia! E concordo com você: estamos agora liberados para manter o PS dele. (Mas troque Florianópolis por Curitiba.)

			Com um abraço afetuoso,

			João Candido

		

	


	
		
			20

			— stive com seu pai outro dia.

		  — É, Gretta? Onde?

			— Por aqui.

			— Por aí...

			— Ele continua achando que você deveria cortar o álcool.

			— Mas eu não bebo, estou internado.

			— Você bebe quando adormece. E a bebida faz muito mal em sonhos. Na vida real, nem tanto. No Pravda, você chegou a enrolar a língua.

			— Também pudera!

			— Pois eu estava impecável.

			— O Dave continua obcecado com essa história do Pravda! E não apenas ele... Tenho a sensação de que, aqui na clínica, não se fala de outra coisa. E no Brasil também.

			— Não é verdade, Paulo. Estive por lá. As pessoas nem lêem você.

			— Pátria amada... Como anda ela?

			— Precisando de melhores fantasmas.

			— Não diga, Gretta.

			— Os que andam por lá são lamentáveis. E freqüentam más companhias ainda por cima. Cada personagem!

			— Afinal, quem escolhe quem?

			— Depende, varia muito. Você, por exemplo: você me escolheu.

			— Lembro até hoje de seu espanto.

			— Ao contrário, aderi na hora. Aquele seu livro precisava mesmo de ajuda. Muito chato.

			— Foi apenas o livro, então?

			— Não, não foi apenas o livro. Assim como você tampouco me procurou por problemas com seu manuscrito.

			— Não?

			— Não. Mas cedo ou tarde chegaremos lá. Não há pressa. Temos, na realidade, todo o tempo do mundo, você e eu.

			— Mas em seu caso, se não foi o livro, por quê?

			— Eu estava com medo.

			— Medo da morte?

			— E existirá outro?

			— Meu pai, no final, dizia-se encantado com a perspectiva de embarcar para outro mundo. E agora? Como vai ele?

			— Ele não é de falar muito, você sabe.

			— Comigo ele falava. À noite, bem tarde, quando voltava das aulas. Eu devia ter uns sete ou oito anos. Escutava o ruído da chave na fechadura, me levantava de mansinho e, pé ante pé, ia até a cozinha. E conversávamos por um bom tempo, enquanto ele tomava sua sopa. Isso durou anos, uma eternidade em meus registros de menino. Mas a partir de certa época deixamos de nos encontrar nesse horário secreto. Não sei bem quando, ou por quê. Provavelmente quando entrei na adolescência e decidi tomar um rumo.

			— O famoso rumo que nos leva, trinta ou quarenta anos depois, a dar uma cambalhota para regressar ao ponto de partida.

			— Só que míopes e com dor nas costas...

			— … a memória abalada...

			— … as leituras embaralhadas...

			— ... o fígado cansado...

			— ... o ouvido esquerdo pifado...

			— … meia dúzia de ex-amantes perplexos ou indignados com nossa passagem por suas vidas...

			— ... outros tantos, esquecidos ou francamente indiferentes...

			— ... para não falar nos ex-cônjuges....

			— … e nos filhos, loucos para dar as mesmas cambalhotas e repetir a sua maneira nossos equívocos...

			— Hélas...

			— Quem sou, para onde vou...?

			— Por onde anda a roda que tanto desejo reinventar...?

			— O fato é que deixamos de nos falar, meu pai e eu. Mas a lembrança dessas conversas ficou, como a comida que se mantém aquecida sob a terra, debaixo das cinzas de um fogo que se apagou.

			— Até que...

			— Até que, mais adiante, anos depois (creio que ele já estava internado em sua clínica), voltamos a conversar. E um dia, a propósito não sei de que, ele me saiu com uma de suas frases.

			— Holofotes e rufar de tambores! Sou toda ouvidos!

			— Não, foi bem baixinho. Quase não ouvi. Um sussurro, se tanto. Ele me disse que, sem uma causa, meu talento não valia nada.

			— Uma causa?

			— Meus textos brilhariam por um instante, mas desapareceriam na escuridão. Tragados no grande vácuo.

			— Mas você se queixa de que ele não lia seus livros.

			— Ele lia. Meio escondido, mas lia.

			— Ele queria dizer... uma ideologia?

			— Não, justamente não. Nada de muito sistemático, ou ambicioso. Algo mais modesto, que refletisse uma tentativa de corpo-a-corpo com uma parcela pequena da realidade que fosse. “Onde está o Brasil?”, perguntou ele. E acrescentou: “Se não vejo o Brasil, não imagino o mundo!”

			— Um conselho como outro qualquer. E que me faz pensar naquele seu amigo, em homenagem a quem você nos brindou com a localização exata do Pravda. Foi muito bom saber onde ficava o Pravda. Sem isso, eu jamais teria tido condições de ser pontual naquela noite.

			— Papai não tinha razão, é claro. Mas eu não sabia. E quando descobri, já era tarde. Aquela coisa de escrever com garra tinha passado. Em meio às dúvidas, ou por insegurança, perdi o tesão por literatura. Além do mais, precisava ganhar a vida. E meus livros não vendiam. Concentrei-me então na geologia. E continuei a cavar poços.

			— Para chegar ao fundo de quê?

			— Nada tão complicado. Para achar petróleo, muito simplesmente. Mas só encontrei gás. Acabei, na geologia também, freqüentando o primo pobre da matéria-prima. Buscava petróleo e achava gás.

			— Já é alguma coisa.

			— Só que aqui na Nova Zelândia...

			— ... de tanto cavar...

			— ... acabei batendo na veia do talento. Mas não do meu. Do talento alheio.

			— Ironias da vida.

			— Descobri uma pintora. Uma pintora genial. E ela me ajudou. Era mais desconhecida ainda, em seu país, do que eu no meu. May Iremonger. Eu estava em Carterton, uma cidadezinha…

			— Eu conheço, Johan e eu íamos muito lá.

			— Fica a hora e meia de Belmont.

			— Johan adorava Carterton. Costumávamos alugar uma cabana na região, com direito a um riacho onde ele pescava.

			— Ele me falou dessa cabana. Mas nunca me revelou onde era.

			— Johan tinha seus segredos. E não apenas desse gênero.

			— Não diga, Gretta. Como é que você sabe?

			— Arquivos. Contamos com bons arquivos por aqui. Os mais perfeitos. Temos acesso a tudo.

			— Deve ser um inferno!

			— Não, ao contrário. Mas é surpreendente. E não chega a desagradar. Porque, no fundo...

			— ... é tudo igual.

			— Em certo sentido. A vida é uma laranja.

			— Meu filho caçula escreveu isso em uma redação escolar! Lembro-me bem. Fiquei impressionado com a tranqüilidade dele.

			— Eu sei. Estou justamente citando seu filho.

			— Marcelo? A redação dele também está aí?

			— Está tudo aqui, meu caro.

			— Que horror! Que praga, meu Deus!

			— Mas voltando a May...

			— Pois é. De tanto cavar, achei a May. Ela estava expondo em Carterton, na mais minúscula das galerias. Certo fim de tarde, eu estava batendo pernas pela cidade, sem ter muito o que fazer. Nessa época, Isaura e eu já estávamos separados. Ela e as crianças tinham partido para o Brasil. Passei pela porta da galeria e entrei. Fiquei deslumbrado com a pintura dela. E comprei um quadro. Parecia um Klee. Se Paul Klee continuasse vivo, pintaria assim.

			— Mas ele vive, meu caro. E a May é uma prova disso.

			— Era uma mulher de oitenta e cinco anos, caminhava com uma bengala. Trocamos algumas palavras, não me recordo o quê. Depois, peguei o endereço de sua casa com a dona da galeria e, à noite, escrevi um bilhete para ela. Três linhas, uma declaração de amor. Disse-lhe que havia ficado abismado com seu talento.

			— E, passados uns dias...

			— ... ela respondeu com uma carta de oito páginas manuscritas, em uma letrinha toda enroscada. Agradeceu a referência a Klee, falou-me de Miró e de Kandinsky, dois pintores que também adoro. Amparado pelas afinidades, descobri mil sutilezas adicionais em sua pintura. E contei para o pessoal da B&F que tinha conhecido uma artista genial. Os colegas diziam “sim, sim” e mudavam de assunto. Quase ninguém apreciou meu quadro.

			— E a partir daí…

			— Comecei a prestar mais atenção à vida. E aos presentes que ela por vezes nos dá, como quem não quer nada... Em sua carta, May me falara da escritora Janet Frame. Mergulhei em sua obra. Outra revelação, outra mulher genial, herdeira espiritual de Katherine Mansfield, semi-reclusa e misteriosa como ela, a quem o Nobel de literatura deveria ser concedido amanhã, se essas coisas obedecessem a alguma lógica. Recomecei a escrever graças a essas duas mulheres, navegando nas tintas de uma, penetrando lentamente nos textos da outra. Descobri com elas que a arte era uma questão de destino, além de uma cortesia dos deuses. E que a Nova Zelândia era mesmo um país privilegiado. Não apenas pelo que mostrava, mas pelo que escondia.

			— Fazer da cortesia um elo...

			— ... equivale, na geologia, a achar petróleo.

			— E na literatura?

			— A saber ler o que não foi escrito.

		

	


	
		
			21

			Wellington, 19 de março de 1999

			Meu caro Dave,

			Acabo de regressar de uma viagem de cinco meses ao exterior, ao longo da qual visitei diversas universidades norte-americanas e inglesas ao amparo de uma Bolsa McKinnon na área de neurologia. Por isso, somente agora tomei conhecimento de suas cartas para Franz sobre o paciente Paulo Valadares (cujas cópias muito agradeço). Revi a ficha de Valadares ontem, bem como suas chapas e tomografias, e nada tenho a acrescentar às observações que formulei em 1996 e, mais recentemente, em outubro último. Mas gostaria de colocá-lo a par do teor de uma experiência da qual participei no final da semana passada, na Inglaterra, pouco antes de regressar a Wellington. Não exageraria se dissesse tratar-se de uma novidade no campo da luta contra o mal de Alzheimer. A tal ponto que pretendo publicar um relato a respeito na próxima edição de nossa revista de psiquiatria.

			Não sei se você terá alguma familiaridade com a obra do pintor inglês Charles Derek Williamson. Eu não conhecia seu trabalho (nem tinha ouvido falar dele). Mas, pelo que soube, trata-se de artista cuja produção é respeitada na Grã-Bretanha e em certos meios artísticos europeus de vanguarda. A exemplo de alguns companheiros seus de geração, ele faz grandes retratos figurativos, a partir de perspectivas distorcidas ou pouco usuais. Entendo que as cores fortes por ele usadas constituem a marca de seu estilo mais pessoal.

			Pintura não é minha especialidade e devo confessar que os trabalhos de Williamson (acabei visitando uma retrospectiva dele antes de embarcar) não chegaram a me emocionar. O que, sim, me impressionou, e talvez desperte seu interesse, foram os cinco auto-retratos pintados nos dois anos em que, diagnosticado com Alzheimer, ele foi aos poucos mergulhando doença adentro. Ali, em sua expressão (ou em sua falta de expressão), aparecem documentados os avanços do mal que o vitimou.

			As cinco telas são precedidas por um auto-retrato pintado por Williamson dois meses antes de tomar conhecimento de seu diagnóstico. O conjunto constitui, assim, a partir de um ângulo inédito, uma oportunidade rara de estudo. Nele, pela primeira vez, é possível acompanhar, a cada etapa, o avanço inexorável da doença a partir de dentro, ou seja, pela visão (para nossos efeitos privilegiada) do paciente. Um pouco como se, no caso de um câncer, por exemplo, o próprio órgão afetado se transformasse em um meio de expressão — e de alguma forma conseguisse descrever o que ocorre com suas células.

			Na primeira tela, Williamson ainda está reconhecível, embora seu rosto, ligeiramente enviesado, já apareça enquadrado na moldura de uma janela, cujos marcos começam a delimitar o espaço a seu redor. Em outras palavras, mesmo ignorando a cruel peça que o destino lhe pregara, sua mente já emitia um primeiro sinal de alerta, ou retração.

			Na segunda tela, a distorção torna-se mais evidente e dali em diante caminharemos firmemente, a cada quadro, rumo à abstração — e dessa à aceitação. O que caracteriza esse segundo trabalho, contudo, é o ar assustado de sua figura. Williamson, visivelmente intimidado, teme esse mundo desconhecido no qual ameaça perder-se. As cores, ainda claras na primeira obra, tornam-se mais sombrias. Na parte superior direita do quadro, uma mancha paira sobre uma espécie de pedestal greco-romano.

			No terceiro quadro, Williamson surge no centro da tela, cercado por uma escuridão total. Sua testa, contudo, ganhou certo destaque. Mas não dos que associamos à inteligência ou à sabedoria. Os olhos, reduzidos a dois pontos, foram pintados em desnível (o direito mais alto, o esquerdo mais baixo) e o resultado da assimetria revela-se profundamente perturbador. Um chumaço de cabelos espetado na nuca confere à imagem um ar de espantalho, que realça a sensação de desamparo e melancolia.

			Na quarta tela, Williamson embarcou de vez na doença. Um olho distorcido, arregalado, uma orelha protuberante (que mais se assemelha a um calombo) e um ligeiro rasgo de boca constituem os únicos traços discerníveis do que restou de sua pessoa. À esquerda e à direita da tela, duas longas manchas se impõem, a primeira escura, a segunda clara. O rosto, ou o que dele sobrou, emerge da parte sombria da tela — mas não chega a invadir a área clara: choca-se contra ela, como se a linha divisória representasse uma fronteira agora insuperável.

			Já na quinta tela, o branco predomina como pano de fundo. Williamson, desenhado aqui a nanquim, tem seu rosto cortado em diagonal por uma grossa pincelada, que vai de sua suposta sobrancelha esquerda a sua (mal esboçada) face direita. É um grito de desespero, um desabafo final pela identidade perdida. O contraste entre a finura dos traços a nanquim e a brutalidade dessa pincelada, que mais parece produzida por uma broxa, não permite duvidar do desfecho dessas batalhas desiguais por ele travadas.

			O sexto e último trabalho talvez seja o mais lancinante, por seu jeito esquemático e solitário. Contra um fundo novamente sombrio, vemos um rosto e um pescoço acinzentados, salpicados por manchas negras. No rosto, Williamson abriu dois buracos, no mesmo tom do fundo da tela, como se seus olhos se confundissem agora com uma paisagem perdida. Um diminuto retângulo branco sinaliza a boca.

			Ao contrário das telas anteriores, não existem aqui deformações. Em certo sentido, esse é, de todos os trabalhos, o mais “figurativo”. É, também, o mais patético. Não fossem os tons escuros — e a lembrança resultante do conjunto da série —, estaríamos às voltas com uma obra infantil. Terrível, é claro, mas infantil. Williamson completou aqui sua regressão. Com isso transformou-se em um fantasma.

			Não tive como deixar de traçar um paralelo entre Williamson e Valadares. Daí a presente carta. Não que os casos se pareçam — e como falar de semelhanças em universos tão distintos? Mas porque, em ambas as situações, a demência parece ter conduzido a um mesmo patamar: a presença de um Outro.

			No caso de Williamson, um Outro espelhado em si mesmo, criado a partir de um desmembramento progressivo do ser, camada a camada, célula a célula, mancha a mancha. No caso de Valadares, um Outro a que ele terá chegado por um mecanismo de substituição, que se traduz, se bem entendo, na apropriação de uma figura semi-inventada que lhe serve de fantasma.

			Essas as imagens. Sobre elas, resta-me superpor a figura do próprio Williamson, que conheci, por uma cortesia de seu terapeuta, na clínica onde está internado — e que me presenteou com alguns momentos de raro prazer.

			Não sei se você compartilha minha opinião, mas sempre achei que a lucidez com que certos pacientes se expressam supera em muito nossa clareza habitual. Talvez pelo fato de subirem à tona de repente, emergindo com pureza e inocência de suas profundezas, quem sabe fertilizados por forças ou energias de origem desconhecida. Nessas ocasiões, chegam a ser visionários em algumas de suas colocações — e muito precisos em suas lembranças.

			Quando isso ocorre, é comum que os familiares dos doentes se queixem de não serem reconhecidos. E que fiquem chocados quando, em contraste, seus entes queridos se recordam de números de telefones esquecidos de todos. Não percebem que a memória dos pacientes se transformou em um grande painel, tomado por manchas que escondem ou revelam certos fatos ou dados de maneira aleatória — e sem conexão direta com sua relevância eventual.

			Williamson vivia um desses momentos de total clareza quando o visitei. Daí, talvez, a facilidade com que conversamos sobre os auto-retratos. Completara na semana anterior sessenta e oito anos, mas me pareceu mais jovem. Deixou de pintar seis meses atrás, pouco antes de se internar. Pediu, porém, que seu cavalete o acompanhasse na clínica. A presença desse companheiro da vida inteira a um canto do quarto é curiosa, pois funciona como um dos eixos de sua memória, ao mesmo tempo em que parece uma escultura — que também lhe serve de cabide.

			O quarto é sóbrio, quase espartano, em nada diferente do que ocupará em Wakefield seu paciente brasileiro. Williamson nos recebeu sentado. E sentado permaneceu ao longo de um diálogo que, entre falas e pausas, não durou uma hora. Lançou-me, de cara, um olhar terno, como se desejasse me tranqüilizar. Um pouco para testá-lo, mencionei o cavalete e dali engrenamos uma conversa. Logo, senti-me em condições de mencionar os auto-retratos e mostrei-lhe umas reproduções em preto e branco publicadas em um jornal.

			Notei que ele se recordava de cada uma das telas — mas em função das cores. “A segunda tem muito azul”, disse em determinado momento. “Nesta predomina o branco”, acrescentou em outro. O que mais me impressionara na seqüência não parecia incomodá-lo: o declínio gradativo da consciência espacial de cada quadro. Tampouco deu-me a impressão de sofrer com o esfacelamento de sua coordenação motora, visível nas obras, à medida que ia perdendo a concentração.

			Passou-me, ao contrário, a impressão de aproximar-se de suas raízes a cada tela. O que para nós sugeria uma caminhada rumo à abstração, para ele representava um mergulho em si mesmo. “É ótimo, aqui”, disse a certa altura, como se tivesse chegado a algum destino — e me sondasse sobre meu interesse em acompanhá-lo.

			Tentei verificar se o progressivo isolamento não o preocupava. Ele me confessou que até o quinto retrato experimentara uma crescente ansiedade. Mas que no sexto “respirara”. E concluiu, à guisa de explicação: “Não precisamos ser heróis para saber quem somos.” Soltou a frase com evidente alívio, como se tivesse conseguido se livrar de um grande peso. Lidava com a vida, não mais na condição de prisioneiro, mas na de parceiro.

			Esse manuscrito submerso de Valadares, a que você se refere em sua correspondência recente com Franz, e no qual seu paciente vem trabalhando em segredo, não constituirá uma espécie de contraponto escrito a esse último quadro de Williamson? Um quadro pintado em toda inocência, cujo rigor esquemático representa um fim de caminho — e um renascer?

			Abraço saudoso,

			Simon Beaton

		

	


	
		
			22

			— retta, Juliana diz que você oscila demais. “Em seu texto, ela ora parece séria, ora dança nas entrelinhas.” Palavras dela.

		  — Um privilégio meu.

			— Ela criticou muito isso, insistiu em que você estava mal definida, disse que a inconsistência tornava você desinteressante...

			— ... como personagem? O que é que sua editora quer? Eu sou um fantasma, que diabo! Um pouco de tudo e muito de nada.

			— É o que tenho dito a ela! Falo em jazz, arte abstrata. Digo que o livro inteiro passeia por minha cabeça. Mas não adianta.

			— Esqueça a Juliana e vá em frente. Mude de editora, se for o caso. O importante é manter o rumo. E a coerência.

			— Coerência? Minha mente virou uma pauta musical, Gretta, com centenas de instrumentos tocando ao mesmo tempo, nas claves e andamentos mais variados. Quem se debruçar sobre meus textos só acompanhará um deles, no máximo dois. E eu, nos bastidores, ficarei às voltas com as dissonâncias.

			— Um privilégio dos loucos, as dissonâncias. A rigor, o único que lhes resta. Leia Coerência no discurso psicótico e você encontrará amparo para seu trabalho. Bela obra, por sinal, misteriosa, enigmática.

			— O carro-chefe da biblioteca da clínica, com toda a certeza.

			— Não deboche. Pois se não é, deveria ser.

			— Juliana não voa tão alto. No fundo, quer apenas saber se nós dois transamos ou não; e em que circunstâncias.

			— Conte para ela.

			— Tudo?

			— Mas claro. Qual é o problema?

			— O problema é que não me lembro. De tudo. Já não tenho tanta certeza.

			— Os homens são todos iguais.

			— Nem todos. Não nesse plano.

			— E em que é que você se julga diferente?

			— Eu sonho.

			— Mas que beleza, meu caro.

			— Minhas manhãs são cheias de esperança, minhas noites terminam no desespero. Daí a importância dos sonhos. Lembro-me de cada um deles. É nisso que me distingo de meus colegas de enfermaria.

			— Como é que você sabe?

			— Converso com eles.

			— Sua fama aqui é de apático.

			— Passa-se de tudo em uma clínica, ao cair da noite. Diálogos furtivos nos pátios sombrios, encontros em banheiros à luz de velas, palavras sopradas rente às paredes...

			— Disso sei eu.

			— Meus amigos aqui sonham também. Só que raramente se lembram.

			— E quando isso ocorre...

			— ... pioram, enlouquecem ainda mais. O que é que você sabe sobre esse tema? Como é que você poderia me ajudar?

			— O que sei pouco pesa na conta dos homens.

			— E a busca da verdade, como fica?

			— Na busca, meu caro, na busca. É irrealista imaginar que certas barreiras possam ser ultrapassadas sem que um enorme bocejo tome conta da humanidade.

			— Em meu último sonho, eu corria pelos campos sem me cansar. Passava por outras pessoas, homens, mulheres, crianças, todos correndo como eu. Mas, aos poucos, essas figuras iam ficando para trás, desapareciam como manchas na paisagem. E então surgiam cercas, a minha direita, a minha esquerda, muitas cercas, de madeira ou arame farpado, e a tarde caía enquanto os espaços se afunilavam cada vez mais, até se transformarem em um caminho estreito, quase uma entrada de curral, pela qual eu me esgueirava.

			— E ao final da qual havia um muro.

			— Gretta...

			— Sim, meu caro, erguido por mim. Nada como um bom muro para dar consistência a certas paisagens excessivamente bucólicas. Cheguei a entrever um par de faunos com flautinhas na sua.

			— Quando acordei, fiquei me perguntando que tipo de manuscrito estava escrevendo.

			— Um brasileiro, internado em uma clínica psiquiátrica neozelandesa, que se refere, mesmo de leve, às brigas da Pepsi e Coca-Cola (em torno do mercado vietnamita, veja-se bem) só pode estar às voltas com um trabalho de pretensões globalizadas.

			— O recado, naquele caso específico, Gretta, era sobre a futilidade da guerra.

			— Não diga, meu caro. E qual delas?

			— Todas, as dos obuses, as do napalm, as das bombas inteligentes, são todas iguais, cada qual gera sua pirâmide de mortos. Minha avó, que viveu até os noventa e muitos, contava que, aos dez ou onze anos, ouvia os jornaleiros gritando, na esquina de sua rua, as manchetes da Primeira Guerra Mundial. “Franceses vencem em Verdun”, alardeavam os meninos, “alemães resistem em Charleroi.” Vinte anos depois, já casada e mãe de três filhos, ela acompanharia, grudada no rádio, ou colocando alguma criança no banho, os horrores da Segunda Guerra Mundial; duas décadas e meia adiante veria, em preto e branco, na televisão, as cenas filmadas no Vietnã pelas cadeias norte-americanas e apresentadas no horário nobre, em contraponto aos jantares. Mais vinte anos, já meio surda e perdida entre tantas bombas e tantos cadáveres, acompanharia, também pela televisão, mas dessa vez a cores e ao vivo, a guerra do Golfo. Eu me lembro, certa noite, de ter notado seus lábios movendo-se na penumbra. Inclinei-me em sua direção. “Verdun...”, sussurrava ela, “os alemães hoje estão imbatíveis...”

			— Guerras...

			— Da mesma forma, as meninas que ontem fugiam nuas e queimadas pelas ruelas de um vilarejo no Vietnã, os bracinhos erguidos para os fotógrafos chocados...

			— ... hoje bebem refrigerantes e vibram com Sylvester Stallone.

			— Exatamente. E Hollywood fatura com os estragos. The show must go on.

			— O deles, talvez. Mas não o seu. O ranço globalizado, acoplado à correção de certas denúncias, estraga seu texto. O resultado é ruim, chega a ser constrangedor. Lembra-se daquele produtor de cinema americano? “Se eu quiser passar mensagens”, urrava ele, “chamo a Western Union!” Esse trecho de seu manuscrito, meu caro, mereceria o garrote vil. Ouço daqui o ranger de dentes de seus leitores.

			— Poderia dar um bom filme.

			— Nos dias de hoje, não duvidaria.

			— Você se lembra da piada do Hitchcock sobre as duas cabras que passeavam por um terreno baldio perto dos estúdios da Universal?

			— Em um fim de tarde de domingo, ninguém por perto...?

			— ... de repente uma porta entreaberta, o galpão vazio, aquele monte de latas...

			— E o vento levou...

			— Guerra e paz...

			— Helena de Tróia...

			— ... e as cabras põem-se a mastigar aplicadamente os negativos...

			— ... nhoc-nhoc...

			— ... nhoc-nhoc...

			— ... até que uma delas se vira e comenta...

			— ... gostei mais dos livros!

			— Ah-ah-ah!

			— Ah-ah-ah! Pois é… Acho que foi o Truffaut quem registrou essa piada, em uma entrevista com o velho mestre.

			— E isso a propósito de quê?

			— Da irrelevância de certos paralelismos, Gretta. Cinema e literatura, Coca-Cola e napalm, guerra e paz, sanidade e insanidade... E para demonstrar que, em meus textos ao menos, as cabras têm precedência sobre os carneiros.

			— Assim você não terá alta tão cedo.

			— Nem quero, Gretta, nem quero. Dê uma olhadela no mundo a seu redor: valerá a pena sair daqui?

			— Daqui, não. Mas de você mesmo, talvez. Por que essa insistência em se agarrar ao próprio corpo?

			— É o único que tenho. E de onde melhor poderia eu observar a vizinhança? Consegui cavar um nicho na mais remota das periferias. Quero perder-me entre as palavras.

			— Nada mau, para um geólogo, cavar um poço e fazer o escritor desaparecer entre as palavras...

			— ... deixando uma editora perplexa, às voltas com decisões que ela nem tem como tomar.

			— Juliana sabe perfeitamente aonde você quer chegar.

			— Que tédio, coitadinha. E aonde é que eu quero chegar?

			— Ao milagre, meu caro. Um bom livro resulta sempre de um milagre.

			— Foi exatamente por isso que eu bati a sua porta, Gretta.

			— Mas você está custando a se entregar.

			— Não quero abrir mão do pouco de sanidade que ainda me resta.

			— Seu texto melhoraria muito. Trata-se de um sacrifício menor. E que nem chega a ser original.

			— Mas isso significaria...

			— Chegaremos lá, não se preocupe. Ao quadro esquemático e solitário. Contra um pano de fundo sombrio. Seu rosto e pescoço, acinzentados, ganharão as manchas negras que eles tanto reclamam. Seus olhos serão dois buracos negros voltados para uma paisagem perdida. A derradeira tela de Williamson...

			— Mas isso é um horror!

			— A etapa final... Confie em mim! O princípio da renovação, o grande salto rumo ao despojamento.

			— Jamais! De toda forma, tenho uma idéia melhor. Bem melhor... Chegaremos à originalidade, sim. Mas a minha maneira.

			— E como, seria possível saber?

			— Vem cá, senta aqui do meu lado, assim, ótimo. Deixa eu tocar em você.

			— O que é isso, Paulo? O que é que você está fazendo?

			— Estou abrindo sua blusa, Gretta, como antigamente. Calma, fica quieta, toca em mim, aqui, assim, olha aqui como você está me deixando...

			— Larga minha mão! Você está louco?

			— Estou, claro! Você já se esqueceu? Vem cá, não foge, tira essa blusa. E essas calcinhas. Onde já se viu um fantasma de calcinhas?

			— Pára com isso, Paulo! Isso não está acontecendo.

			— Não está acontecendo? E isso aqui, também não está acontecendo?

			— Mas é péssima literatura!

			— Gretta, toca em minha literatura, dê um beijinho nesse capítulo de...

			— Pára com isso, Paulo!

			— Abre essas pernas, Gretta, como nos velhos tempos, larga esse mau humor histérico, senta aqui em cima de mim. Já que você oscila, oscile pelo menos por uma causa...

			— Nada disso pode entrar em seu manuscrito, Paulo, é muito ruim para seu livro, é de péssimo...

			— ... gosto, eu sei, de péssimo gosto. Sem dúvida, prometo que não entra...

			— Mas está entraaando...

			— E não é maravilhoso?

			— Aahh...

			— Asssim...

			— Aaahhh, estou perdendo o controle da situa...

			— Mexe mais, oscila mais, meu fantasminha...

			— Pára com isso, Paulo, você sabe que nunca gostei...

			— Deixa de bobagem, Gretta, você agora pode tudo, deixa eu mexer em você toda, enfiar meus dedos nesse...

			— Aaaahhhh....

			— Uma delícia, Gretta, uma delícia! Até que enfim, meu manuscrito respira.

			— Tudo isso para satisfazer a Juliaana?

			— E a mim, querida, e a você. Para não falar dos meus leitores, Gretta, meus pobres leitores, que nos acompanham há tempos sem saber para onde vamos, ou por que vamos. Eles também merecem essa..

			— Duvido que estejam gostaando...

			— Menos do que nós, Gretta, com toda a certeza, menos do que nós. Mas, a seu modo, estão apreciando, tenho certeza, estão apreciando sim. Observe o cruzar de pernas a nossa volta, as respirações ofegantes, os olhares vivos brilhando, os risinhos... Sinta os calores e calafrios, Gretta, que vão e vêm, como diabinhos soltos... Danem-se a boa literatura, a paz e a guerra, as referências veladas às injustiças e misérias do mundo! Por um instante que seja!

			— Isso é um absurdo, um...

			— Um sacrilégio, eu sei. Mas o mais delicioso de todos! O mais...

			— Pára com esses dedos, Paaaulo...

			— Meus leitores... Como gostariam de estar aqui conosco, Gretta, aposto que gostariam, apalpando você, ou a mim, perguntando de onde eu tiro essas minhas idéias... Haverá delícia maior do que acariciar uma idéia?

			— Cala a boca, Paulo, cala a boca. Vem cá...

			— Ou um manuscrito... Com os olhos que seja....

			— Paulo....

			— Fora do prazer não existe nada, Gretta! Fora do prazer sobra tão pouco...

			— Vem cá, Paulo, vem cá...

		

	


	
		
			23

			Rio de Janeiro, 10 de julho de 1998

			Querido Paulo,

			Obrigado por sua carta. E pela foto do quadro da May Iremonger, que é mesmo lindíssimo. Mas, como sua editora, o que me deu realmente prazer foi vê-lo deixar nossa correspondência de fora do livro. Sempre achei que a idéia do João Candido, de incorporar certas cartas ao manuscrito, fatalmente levaria você a me incluir entre os co-autores de sua história. Mas existem fronteiras que precisam ser respeitadas. E essa é uma delas. Um dia, em um futuro hoje remoto e imprevisível — se ainda existir um mundo que comporte vida inteligente e literatura —, pode até ser que algum estudioso se interesse por acrescentar uma teia adicional às que você já tece a nossa volta (e me coloque em seu livro). Pagará um preço por isso, pois não faltará quem, mais adiante, não aja da mesma forma com ele — enredando-o por sua vez ao manuscrito. Um manuscrito que teria assim, a par de todos os seus méritos e desméritos, a capacidade de se tornar interminável, uma vez que abriria espaços, aqui e ali, para acréscimos periódicos, bem como apropriações meritórias ou descabidas. O preço, contudo, seria alto, pois não haveria quem controlasse os rumos (e a qualidade) desses novos textos que, cedo ou tarde, correriam o risco inevitável de se assemelhar a certas famílias, cuja descendência nem sempre honra as tradições dos antepassados. Comigo fora, você pelo menos conta com uma âncora. Comigo dentro, quem ocuparia meu lugar nos bastidores?

			Isso dito, passo aos detalhes. Em sua forma atual, lamento dizer, o manuscrito continua impublicável. Por uma questão de mercado, veja bem, mais do que pela qualidade do material. O texto melhorou muito com a retirada da parte relativa a Campinas (que nada acrescentava ao livro e até o empobrecia). Mas a insistência no Pravda incomoda um pouco, o restaurante aparece e desaparece entre cortinas esvoaçantes, como um veleiro abandonado balançando em sua neblina. Para sugerir ambigüidade, a última coisa que você precisa é recorrer a uma técnica narrativa imprecisa ou equívoca. Ao contrário (e por incrível que pareça), quanto mais clareza no plano do que é dito, maior a ambivalência na esfera do sugerido. Você costumava ser um mestre nessa área, mas no presente texto as variações excessivas de ênfases estão tornando o conjunto nebuloso — e cansativo. O mesmo se aplica a Gretta. Ela oscila demais no texto, ora parece séria, ora dança nas entrelinhas. Pode até ser um privilégio dela, mas isso a enfraquece como personagem, ao invés de lhe conferir a necessária consistência. Você precisa abrir uma brecha maior para a emoção. A parcimônia nessa seara nunca foi boa conselheira. (Literária e de outros tipos...)

			Voltando aos cortes na parte brasileira. Eles aliviaram o texto, sem dúvida, mas deixaram a estrutura (a “engenharia”, como você costuma dizer) meio capenga. O narrador (e o que sobrou de sua família, em suas lembranças) aparece agora de maneira vaga, sem que se saiba ao certo de onde vem, ou para onde vai, como se fosse um projétil lançado ao cosmos em câmara lenta. Sem voltar atrás — e sem necessariamente resgatar de forma realista certos detalhes do passado —, você talvez pudesse examinar uma maneira de reincorporar à narrativa o que o Bonfim em sua carta (a original, não a versão que agora consta do manuscrito) denomina “ecos com aroma de raízes”.

			A imagem, bem sei, é de uma infelicidade total — e você agiu corretamente ao eliminá-la. (Por falar nisso, sugiro também suprimir a referência aos vasos “quase comunicantes”, agravada, ainda por cima, pela expressão latina in totum!) Mas voltando aos “ecos”. Chamam eles nossa atenção para um problema que tem sua razão de ser: por mais que uma família de imigrantes queira romper com seu passado, para “criar raízes no presente e lançar bases mais sólidas sobre o futuro”, esse passado não apenas cresce, como termina por se transformar em uma moldura tirânica para o futuro.

			Assim, aos olhos da mulher e dos filhos, o futuro está no passado — e essa simples verdade acaba por se traduzir no regresso da família a seu país de origem. Para o narrador, contudo, não existem voltas, a não ser as que ele dá sobre si próprio. E se ele elimina a todos de sua trajetória (a ponto de se sentir abandonado até de seus fantasmas), precisa, por isso mesmo, de um apoio que torne confiável sua imersão nesse processo. Esse ponto de apoio, que de certa forma nos remete a Arquimedes (se pensarmos no livro como um corpo solto no espaço), está agora ausente do manuscrito.

			Em outras palavras, algumas raízes precisam ser reinjetadas com urgência no texto, minimamente que seja. Campinas, excluída a golpes de machado, poderia ser resgatada, ainda que de forma fragmentada. Uma conversa de botequim que seja, um episódio de universidade, ou um sorvete tomado na padaria. Ou, ainda, aquela vida de clube com as crianças.

			O mesmo se aplica a certos personagens suprimidos, que tinham sua graça. Sinto falta do velho Daciano, com seus tamancos. Um par de tamancos pode fazer muito por uma história. E o pai? Por que tê-lo feito recuar ainda mais em sua penumbra? Talvez tão importante: qual a razão de eliminar a mãe? Os trechos sobre ela davam algumas chaves interessantes.

			Existem também certos problemas de lógica — e entenda que uso o termo pisando em ovos. Mas se é com Kirsty que o narrador faz amor na clínica (e não Gretta, como ele supõe), como se explica o fato de que a jovem não dê queixa dele à direção? Fica difícil imaginar que ela tenha simplesmente consentido em fazer amor com um paciente, você não acha? A troco de quê? Para criar uma ponte invisível com o Pravda? Um jogo de espelhos invertidos com Johan?

			E o que dizer dos circunlóquios de Waugh? Esse personagem ameaça descarrilhar a qualquer momento. Consta aqui (na editora) que ele é seu analista na vida real — e só espero que o rapaz não nos processe em futuro próximo. Mas você não estaria esticando esse elástico um pouco demais? Também não entendi as contradições envolvendo a pintora May Iremonger — e a razão de ser dessa visita de Waugh a sua casa. Afinal, ela não havia escrito uma longa carta ao narrador (“em uma letrinha miúda etc.”)? Como então justificar a maneira vaga (e distante) que permeia o encontro de May com Waugh?

			“Valadares veio aqui atrás de alguma coisa”, diz May ao terapeuta. “Não sei o quê. A princípio, achei que fosse um quadro. Um outro quadro.” Existirão duas personagens May? Uma que se relaciona com o narrador, a ponto de lhe escrever uma longa carta, na qual (presume-se) faz revelações sobre sua arte? E outra que não sabe o que dizer a Waugh quando o terapeuta bate a sua porta? Uma intensa e outra omissa? Qual a razão disso?

			Fico por vezes com a impressão de que você está simplesmente se esquecendo de puxar os fios de sua narrativa na hora certa, como se começasse a se perder nos pormenores da história, deixando-a correr meio solta e por conta própria. Seria esse um livro no qual o autor se daria ao luxo de subordinar prioridades de fundo aos caprichos da forma?

			Outra coisa: por mais que a história tenha a ver com desorientação, existem limites que precisam ser respeitados. Veja bem: ultrapassá-los é até possível. Desde que alguma coerência possa ser mantida ao longo da estrutura narrativa. Do contrário, o leitor fatalmente se perderá. (E se for esse o objetivo, o infeliz precisa, ao menos, sentir-se cúmplice — e nunca vítima do processo.)

			Releve as críticas e tome-as como sugestões. Aproveite para saborear uma vantagem adicional (ao me excluir da narrativa) e responda honestamente à seguinte pergunta: qual é o crítico que, ao ler as presentes linhas (caso fossem mesmo publicadas), resistiria à tentação de tomar de assalto esse flanco aberto e registrar em sua resenha: “Nosso autor deveria ter prestado mais atenção aos conselhos de sua editora”?

			Um beijo carinhoso da amiga,

			Juliana

		

	


	
		
			24

			Wellington, 24 de março de 1999

			Prezado Simon,

			Obrigado por sua carta (e pelo artigo de jornal com as seis reproduções dos auto-retratos de Charles Williamson). A coincidência não poderia ter sido maior, pois acabo de ler o manuscrito de Valadares, que devorei de uma estirada só. Refiro-me aqui ao texto que foi submetido duas vezes à editora brasileira e que, duas vezes recusado por ela, acabou “enterrado” nos arquivos da B&F. (Além desse, ele vem escrevendo, desde que se internou na clínica, um interminável calhamaço, que esconde sob o colchão — e ao qual não temos tido acesso.)

			Mas voltando ao manuscrito. Seu texto tem tudo a ver com essa seqüência de quadros de que você me fala. Como na trajetória percorrida pelas telas de Williamson, a narrativa se afunila aos poucos em busca de uma verdade que nos elude constantemente — mas que faz todo sentido para seu autor.

			Por pouco poderíamos dizer que os dois artistas foram deliberadamente buscar refúgio na loucura para chegar aonde chegaram. Uma loucura que se traduz, no trabalho de cada um, por um enorme despojamento. Transitaram ambos pelo avesso de suas telas e histórias, por assim dizer. Daí não alimentarem dúvidas sobre a natureza do que fazem. Questões relacionadas à qualidade ou originalidade de seus caminhos tornam-se irrelevantes, ou nem se colocam.

			Ser ou não ser texto, ser ou não ser tela... E pensar que essas almas gêmeas freqüentam uma mesma paisagem! Não fossem as distâncias que separam a Nova Zelândia do resto do mundo, teria interesse em promover um encontro dos dois. Que maravilha não seria registrar a qualidade especial de suas falas. Quanto aos silêncios... Haveria diálogo melhor?

			Para nós, que a tudo observamos de fora, a situação não deixa de apresentar suas vantagens, pois ela nos libera para lidar com fórmulas simples de interpretação, que muito facilitam nossa análise. Assim é que, em outubro passado, quando Paulo Valadares invadiu meu consultório aqui em Wellington, lembro-me nitidamente de haver chegado a compará-lo a um submarino flutuando sobre a superfície do mar, a segundos da submersão. Não estava longe da verdade, pois eu acabaria sendo a última pessoa a vê-lo — antes que ele se internasse.

			Raramente temos a ocasião de acompanhar de perto essa transição — esse mergulho em profundidade — como você fez, ao tomar conhecimento do caso de Williamson, e eu venho fazendo desde que me ocupo de Valadares.

			Ao encerrar-se em sua clínica, Valadares desapareceu em um mar de silêncios. Por dias a fio, navegou para longe de todos nós, vivendo uma fase de apatia que me levou a escrever com certa insistência a Franz. Você se recordará de uma carta na qual trato apenas dessa sua melancolia. O dele era um olhar ausente. Como se me transmitisse a única mensagem de que se considerava capaz: a de que trocara de universos. Ao observá-lo, cabia-me apenas imaginar sua trajetória. Por onde andaria? Em que latitudes ou longitudes? E ao abrigo de que coordenadas ou referências?

			Vez por outra ele emergia de suas águas e tinha comigo uma conversa de uma clareza lancinante — que em geral me confundia um pouco mais. Logo, voltava a desaparecer. Durante semanas, esses ciclos dominados pela ausência se repetiram.

			Mudança maior, para um ser humano, difícil conceber — excetuada a morte. Daí, talvez, ter ele tomado a precaução de escolher Gretta como companheira de viagem. Sua necessidade de formar uma parceria com ela foi tão intensa, que ele se antecipou a sua doença e — em certa medida — a matou.

			Gretta transformou-se em seu contraponto existencial. Com ela criou sua “simetria”, em um jogo de espelhos que, mais adiante, também o mataria. Porque, para todos os efeitos práticos, ele está morto.

			Curiosamente, porém, nunca esteve tão vivo. Sinto-o a milímetros de mim, pulsando, cheio de dúvidas ou certezas. Mal posso, porém, adivinhar por onde anda. E o que pensa, pois não tive acesso, até o momento, a seu segundo manuscrito — o texto secreto no qual, dia e noite, ele trabalha. Você, pelo menos, teve acesso às telas de Williamson. Eu, nesse plano das imagens, tive que me contentar com as fotografias do Pravda — que até hoje me perturbam e me confundem.

			Mas agora sei por que ele submergiu em seus textos. Algo percebi, lendo seu manuscrito. Algo que me inspirou a investir em uma hipótese quase absurda de tão remota. E que me levou a descobrir um episódio duro e penoso de seu passado, a que me referirei na parte final da presente carta.

			Com base nessa descoberta, contudo, adianto-lhe que a dele é uma viagem sem volta. Entre outras razões por ser estanque e isolada. Todos os tempos e parâmetros encontram-se a sua disposição. Ele já não redige — ele é o manuscrito. Daí sua serenidade. Lembro-me bem de uma de suas observações recentes: “Antes, eu fazia teatro: caminhava, sentava, comia, falava ou emudecia, ia ao cinema, tomava banho, trabalhava. Ao abandonar o palco, aderi à narrativa. E hoje, sou texto.”

			Ora, se ele é texto, deixa de ser apenas personagem para se tornar também linguagem. Ou seja, evolui de submarino a peixe — e nada em suas águas, ao sabor das correntezas, contra as quais ocasionalmente se insurge. Seu compromisso único é com o movimento, este sim em estado de constante mutação, por força de ameaças reais ou imaginárias, que atuam sobre ele como atuariam sobre uma truta em seu habitat natural. Daí as “realidades” que sempre mudam a sua volta, mas como oscilações — e que, a nossos olhos, por vezes assumem a forma de contradições. (Contradições que, em seu manuscrito, ele se limita a “redimensionar”.)

			Esse trabalho de dissimulação, apesar de sistemático e até feroz, não me surpreende. É natural que um trauma crie raízes no ponto mais remoto do labirinto da mente. E que esta erga uma infinidade de barreiras a seu redor. Até aí, diria eu, tudo normal. Mas a questão permanece: como chegar lá? como chegar ao paciente com uma urgência que o impeça de desaparecer de vez?

			Em momentos como esses, cabe ao médico lançar mão de recursos extremos. Nem que seja para preservar sua própria sanidade. E foram as telas de Williamson, em boa hora mencionadas por você, que me levaram a deixar o meu casulo — em busca de uma saída.

			Ocorreu-me que, fora alguns rabiscos em um par de envelopes colados na parede próxima à porta de seu quarto, Valadares trouxera de casa, ao se internar, um único objeto de decoração: uma pintura abstrata de May Iremonger (uma artista de quem eu nunca ouvira falar). Trata-se de uma tela a que já me referi em cartas anteriores — pois ele costuma passar horas perdido em suas cores quando entra em depressão.

			Em um dos capítulos de seu manuscrito, Valadares menciona May e descreve seu encontro com ela. Mas narra a cena com uma tal economia de detalhes, que não pude deixar de estabelecer um paralelo entre essas reticências e as longas horas por ele passadas diante da tela. Se o quadro era importante, como explicar que, no texto, Valadares tratasse a autora com tamanha parcimônia?

			Só havia um meio de descobrir. E assim foi que tive a idéia de entrevistar-me com a pintora. A duras penas consegui localizá-la nas vizinhanças de Wellington (reside em uma pequena propriedade na praia Raumati). Preferi ir direto a sua casa, a anunciar por telefone uma visita cujos propósitos dificilmente teria como justificar — já que eram desconhecidos até de mim. E ela, de fato, custou a entender o porquê de nosso encontro. Chegou mesmo a emitir sinais de alarme quando bati a sua porta, pois vive só, na companhia de um gato siamês. (“Se Prajadipock não se incomodar, você pode entrar”, disse-me depois de me inspecionar de alto a baixo.)

			May recordou-se sem esforço de Valadares. “Ele veio aqui atrás de alguma coisa”, disse-me ela. “Não sei bem o quê. A princípio, achei que quisesse comprar um quadro. Um outro quadro.” E confirmou: “Uma semana antes, em Carterton, ele adquirira uma tela minha.”

			Os dois teriam passado uma hora juntos (ao longo da qual tomaram um chá), sem que May conseguisse descobrir a razão exata da visita. Disse-me apenas que ele parecia “exaltado”. E que elogiara muito a pintura dela, mas com uma intensidade que, longe de agradá-la, a intrigara — e até incomodara. (“Achei que ele havia descoberto algo naquela tela, que eu própria não havia visto”, confessou-me a certa altura.) Terminado o chá, ele partira. “Quase que sem se despedir”, acrescentou.

			Encerrado o relato, ela me fitou com atenção. “E você...?” — parecia indagar. — “O que quer de mim?”

			Tentei então o impossível. Apesar de sua idade e relativa fragilidade (o olhar é límpido, mas ela se queixa de surdez e suas frases soam meio hesitantes), tentei explicar Valadares.

			— Trata-se de um homem — principiei — que há alguns anos foi abandonado pela mulher e pelos filhos. Nessa época, pensou em reavivar uma relação clandestina que mantivera com uma ex-vizinha (e que aparentemente pesara em sua vida). Mas não teve êxito. Com isso caiu em depressão. Cavava poços para viver. E tantos cavou que desapareceu em um deles. Foi salvo pela literatura. Mas voltou a se perder, dessa feita entre as palavras. Nesse processo foi arrastando a todos a seu redor, como um grande rodamoinho que tudo sugasse. Capturou e projetou em seus textos (os visíveis e, suspeito, os invisíveis), amigos e desconhecidos, gente real ou inventada, pessoas a quem queria bem ou não, seres perplexos, assustados ou indiferentes.

			Calei-me por um instante, de modo a dar-lhe tempo de absorver e processar informações que dificilmente fariam parte de seu cardápio habitual de novidades. Depois prossegui:

			— E quem sabe, May, não estejamos todos lá? Nesses textos que ele escreve sem cessar na clínica? Nós dois inclusive, entre dezenas e dezenas de pessoas que em geral nada têm em comum, fora freqüentar seus caprichos ou alimentar sua ansiedade?

			Sentindo-a atenta, disse-lhe algo que até ali não me ocorrera:

			— Seja como for, ele vem pagando com sua saúde por esse privilégio, o de atuar como um pescador que lança sua rede sem se preocupar com o vôo que ela fará. Paga com a moeda da sanidade.

			Lembro-me, ainda, de haver dito:

			— Pergunto-me se devo deixá-lo prosseguir com sua viagem, ou não. Por outro lado, quem sou eu para detê-lo?

			Foi quando ela comentou, com a voz mais suave do mundo:

			— Pobre homem… Ter perdido a mulher e os três filhos em um desastre... Um acidente de carro, ainda por cima, em um país tão distante do nosso… Pobre homem. Toda a família. Carbonizada.

			Mantive-me mudo diante dela, petrificado entre dois mundos. Havíamos chegado ao olho cansado do ciclone de que Valadares tanto nos fala. Ali, sim, como ele tantas vezes repetira, era possível recolher com as mãos uma impressão. Pois era límpida e tangível a revelação que finalmente emergira. Tudo, ou quase tudo, se esclarecia. Eram aquelas mortes, e a insistência de Valadares em negá-las (para todos e para si mesmo), que o haviam precipitado em sua loucura. Pouco antes da tragédia, seu manuscrito fora devolvido pela editora brasileira. Nada mais natural, então, que alguns dias depois ele o enterrasse na B&F. Enterrando, junto, a notícia que pulverizara, de um golpe só, sua família. Nesse processo, tudo a sua volta serviria de inspiração para o jogo constante de dissimulação do qual se tornara a um tempo intérprete e prisioneiro. Era assim provável — e até compreensível — que, do fundo de sua clínica, ele viesse mudando a cada instante as molduras de suas histórias. Como se precisasse desaparecer nas entrelinhas de seu texto. Afinal, não fora o escritor que se internara?

			Algum tempo passou, sem que trocássemos uma só palavra. De meu lado, aguardava um esclarecimento adicional de May, que me permitisse reconstituir o diálogo que ela tivera com Valadares na galeria. Mas ela permaneceu muda, acariciando seu gato. Quanto a mim, não senti necessidade de pressioná-la. Nem procurei extrair dela a confirmação do que ouvira. O dado era precioso demais para me escapulir das mãos — caso resultasse de um simples mal-entendido.

			Era até possível que May não me tivesse escutado direito, ou não tivesse prestado muita atenção a minhas palavras. Simplesmente presumira que eu também estivesse a par da informação. Uma informação que, de toda forma, devia ser de domínio público. E que ela se limitara a evocar. Não, ela não tinha por que imaginar que eu ignorasse o acidente.

			O desespero levara Valadares a preservar seus filhos no interior de uma tela. A mente abalada pelo processo de depressão em que mergulhara ao se separar de sua família, cada vez mais isolado em seu exílio, levando uma vida ensimesmada em uma cidade de que não gostava, cavando poços atrás de poços, ele desmoronara com a notícia. E contra ela lutara com as armas de que dispunha.

			Estivera então em Carterton, quando do acidente... Teria seu celular tocado — levando-o a congelar o fato? E a se apossar, como um sonâmbulo, do quadro que contemplava naquele preciso instante?

			Nisso pensava, perdido em uma encruzilhada de possibilidades, quando ouvi uma voz vinda de longe:

			— O senhor não aceitaria um biscoitinho?

			Eram cinco da tarde e May servira um chá. E eu, talvez como Valadares antes de mim, nem me dera conta da gentileza. A nossos pés, Prajadipock bocejava com uma dignidade própria aos animais de sua estirpe. Passou-me pela cabeça a idéia de interrogá-lo. Ele provavelmente diria: “É ótimo aqui, no Reino de Sião...”

			Aguardo com ansiedade o artigo sobre Charles Williamson. Por vezes acho que também deveria publicar um texto sobre Paulo Valadares em nossa revista. “Da ação à desorientação” seria o título — se me sentisse em condições de escrever algo que faça sentido. Quem sabe seu exemplo não me anime?

			Com a amizade de

			Dave Waugh

		

	


	
		
			25

			e toda a minha história com Gretta, o que mais me espanta é que eu possa haver traído meu bom amigo Johan com tamanha desfaçatez. Diria, mesmo, com convicção e até — por paradoxal que possa soar — com um gênero de honestidade de propósitos que só costuma encontrar raízes em causas justas. Era, muito simplesmente, como se eu vivesse um processo de entrega que mais pertencesse ao mundo dos sonhos ou dos delírios. Em certo sentido, Johan foi vítima de um sonâmbulo e Gretta de um vampiro. No que diz respeito a ele, porém, a sensação de culpa jamais me possuiu ou incomodou. Ao contrário, cheguei a vê-lo, mais de uma vez, como um cúmplice de seu destino. Hoje, quando ele me visita em minha clínica, trazendo-me os jornais da véspera ou algumas frutas colhidas em seu pomar, aceito suas gentilezas como se me fossem devidas, talvez por intuir que algo sua mulher terá tido a ver com minha presença entre esses muros. Quem sabe, então, ele também não tenha uma parte de responsabilidade no episódio? Não serão os maridos que precipitam as mulheres nos braços de seus amantes?

		  Nada disso nos constrange agora. Tanto que gosto de conversar com ele. Suas frases são repousantes, pois preservam a qualidade de nossos silêncios de antigamente, quando passávamos horas a fio pescando lado a lado sem trocar uma única palavra, imóveis e de olho no leito do rio. Fico tentado a convidar Gretta a se unir a nós nesses momentos, em um impulso que também alimentava quando ela vivia. Passar algum tempo juntos, brincando a três de cão e gato com emoções desconhecidas... Qual é o homem que, estando apaixonado por uma mulher casada, não se sentiu tentado a forçar uma intimidade com seu marido? Nem que seja para cortejar o perigo e com isso inflamar ainda mais os seus desejos?

			Semanas (ou terão sido meses?) atrás, quando Johan se aproximou de mim no escritório e contou que, pouco antes de morrer, Gretta quisera pedir-me desculpas por uma suposta ofensa, que parcela de nosso diálogo não terá refletido uma variação em torno desse tema sutil das confissões veladas ou insinuadas?

			— Cuidado, Paulo, não vá você agora feri-lo gratuitamente com alguma indiscrição.

			— Mas, Gretta, até que ponto não seria melhor revelar-lhe logo tudo que se passou entre nós? Por que não livrá-lo de sua dor? Ele sofre muito com sua ausência. Quem sabe uma pitada de indignação não o ajudasse a...

			— Não sofre tanto assim. Tenho estado bem próxima dele.

			— E bem distante de mim.

			— Não seja bobo. E olhe para seu visitante, sentadinho em sua cadeira, os cabelos recém-cortados, as unhas aparadas, a camisa impecável, o nó da gravata ajustado... Nada que, nem de longe, sugira um homem abandonado à própria sorte.

			— Esse marasmo tende a ser fatal. Daí minha necessidade de sacudi-lo um pouco, contar-lhe algo. Na linha do personagem interpretado por Michel Piccoli no filme Belle de Jour, quando ele revela ao marido cego e paralisado que sua mulher, na realidade...

			— Johan diria que você está louco.

			— Grande novidade!

			— De que é que você está rindo, Paulo?

			— Rindo…? Ah, Johan… Estava rindo de nossas pescarias, da tarde em que você escorregou na beira do rio e caiu dentro d’água.

			— Mas não fui eu... Foi você quem caiu no rio naquela tarde.

			— Talvez. Mas prefiro achar que foi você. Fica mais engraçado.

			— Johan tem razão. Naquela mesma noite jantamos os quatro em nossa casa. E brindamos a sua gloriosa queda...

			— A lareira estava acesa.

			— Você me deu um beijo na boca. Na cozinha, lavando os pratos. Depois, enfiou a mão dentro de minha blusa e acariciou meus seios...

			— ... enquanto Isaura e Johan passeavam pelos jardins.

			— E eu fiquei lavando os pratos, de olho na janela, vigiando, enquanto você se ajoelhava...

			— ... e me metia entre suas saias...

			— Nunca lavei um mesmo prato com tamanha intensidade! Quase fiz um rombo nele!

			— E Isaura, você tem saudades dela?

			— Acabei com sua calcinha no bolso de meu...

			— Como?

			— Perdão, Johan, eu estava longe! Se você soubesse… Isaura?

			— É, Isaura. Você tem saudades dela?

			— Não. Sim... Ela me escreveu uma carta. Contou que achou dois livros meus em um sebo. E voltou a pedir o divórcio. Tudo no mesmo parágrafo, de um fôlego só. Típico dela.

			— Sempre tive curiosidade por seus livros. Mas você raramente fala deles.

			— Estou justamente escrevendo um romance.

			— Você me contou, quando almoçamos no Pravda. Como vai indo? É sobre o que mesmo?

			— Varia muito. Neste exato instante, sobre nós dois. E sobre Gretta.

			— Pára com isso, Paulo.

			— Gretta? Que boa idéia! Que personagem e tanto ela não daria! Mas eu... Comigo você não iria muito longe. Quando penso em mim, quase adormeço em pé.

			— O homem que se deixa sonhar...

			— ... como certos livros que se deixam ler...

			— ... ou certos vinhos que se deixam beber...

			— Gretta não existiria sem você, Johan. Nós nos conhecemos graças a você. Naquele seu jantar de boas-vindas.

			— Foi também quando eu conheci Isaura.

			— Com seus vizinhos, o pintor de automóveis, o veterano de guerra, o professor de tênis japonês, o campeão de...

			— Isaura tinha comprado um vestido novo especialmente para o jantar.

			— Como é que você sabe?

			— De um gosto muito duvidoso, se vocês querem minha opinião. Todo justinho.

			— Uma beleza de vestido, ela era muito graciosa.

			— Na época, nós já não andávamos muito bem.

			— Eu sei, Paulo, eu sei. Mas ninguém notava. Vocês eram muito discretos.

			— Isaura e eu nem tínhamos muita consciência do que vinha acontecendo. Mas a relação andava mal.

			— Eu se fosse você, Paulo, mudava de assunto.

			— E por quê?

			— Porque você ainda não está preparado para entrar em certos temas.

			— Que bobagem, Gretta.

			— Ela nos encantou naquela primeira noite, Paulo. E seus filhos também, diga-se de passagem, seus filhos também. Todos muito bem-comportados.

			— Johan, você está tão triste, até parece que Isaura morreu.

			— Pára, Paulo.

			— E ela não morreu, Paulo?

			— Não, Johan, ela não morreu.

			— Mas…

			— Nem as crianças. Tudo não passou de um grande mal-entendido.

			— Eu gostaria de conversar com você um dia sobre isso, Paulo. Bem que eu gostaria. Só que não sei se devo.

			— Eles não morreram, Johan. Estão todos no quadro.

			— No quadro?

			— O da May, Johan. Atrás de você. Na parede perto da porta.

			— Bonita tela, Paulo. Abstrata, suges…

			— Minha família, Johan. O retrato vivo de minha família.

			— Paulo, não seria hora de conversar com o Dr. Waugh sobre isso?

			— Dr. Waugh? Ele não entende de pintura.

			— Não se trata de…

			— Nada! Não entende NADA de pintura!

			— Calma, Paulo, calma. Não precisa gritar. Está bem, ele não entende de pintura. Mas…

			— E não há a menor hipótese de eu discutir esse tema com ele. Nem com você! Vocês não estão preparados!

			— Calma, fica tranqüilo. Você está muito agitado. Excessivamente agitado. E a culpa é minha, ainda por cima, que falta de tato de minha parte. Vamos mudar de assunto. Eu vou chamar o enfermei...

			— Detestável! Essa mania que vocês têm de se meter em meus assuntos é DETESTÁVEL!

			— Eu só queria ajudar. Nós todos só queremos ajudar.

			— Vocês só querem se promover a minha custa. E ficar com minhas medalhas!

			— Paulo, você precisa se acalmar, você está...

			— Como se alguém pudesse me ajudar…

			— Mas é claro que podemos. Veja só quem vem aí... Seu enfermei...

			— Ninguém pode, Johan. Nem mesmo Gretta. No fundo, nem mesmo Gretta.

			— Bom, isso lá é verdade, Paulo. Gretta já nos deixou.

			— Deixou você, Johan, deixou você. Comigo ela continua firme. Mais firme e deliciosa do que nunca!

			— Paulo! Será possível?

			— É natural, Paulo, ela foi muito amiga sua. E de Isaura.

			— Meu bom Johan, se você soubesse…

			— Pára com isso, Paulo.

			— Você está mais calmo, Paulo?

			— Estou, Johan, estou. Eu-estou-mais-calmo.

			— Então, posso ir andando? Está ficando meio tarde para mim... E os horários na velha B&F, como você sabe, continuam sendo meio....

			— Pode, Johan, pode. Você pode ir andando. Abaixe bem a cabeça ao cruzar a porta.

			— Paulo!

			— A gente volta a conversar mais adiante, Paulo... Amanhã sem falta.

			— Amanhã sem falta.

			— Desculpa qualquer coisa.

			— Imagina, Johan, que bobagem.

			— Então até amanhã.

			— Até amanhã, Johan.

			— Os pêssegos!

			— E obrigado pelos pêssegos.

			— De nada, Paulo, de nada. Com sorte amanhã trarei maçãs. Se estiverem maduras. Ou pêras.

		

	


	
		
			26

			Wellington, 29 de março de 1999

			Prezado Dr. Waugh,

			Como tive a ocasião de lhe antecipar ao telefone, consegui confirmar junto a meus colegas em Brasília a notícia da morte de Isaura Valadares e de seus filhos em acidente de carro ocorrido em setembro do ano passado nas vizinhanças de São Paulo. Não fosse a natureza da informação, eu lhe daria meus parabéns por seu primoroso trabalho de investigação. Mas como felicitá-lo por uma descoberta que tanta dor terá causado a meu compatriota?

			Não posso, contudo, deixar de lhe agradecer pelo esforço realizado, que muito deve a seu faro de detetive, tanto quanto a suas reconhecidas qualidades de médico. (Releve o comentário, pois sou velho e dedicado apreciador de novelas policiais.) E tampouco posso deixar de formular votos para que, a partir das presentes revelações, o tratamento de nosso amigo ganhe agora um novo alento.

			Conforme prometido, adianto alguns detalhes adicionais sobre a lamentável ocorrência, na esperança de que os dados suplementares sejam úteis em suas sessões com o paciente. O acidente ocorreu na Rodovia dos Bandeirantes, não longe de São Paulo, e envolveu dois veículos de passeio e um caminhão. É espantoso que Valadares tenha, por tanto tempo, conseguido bloquear a notícia de seus colegas e amigos de Wellington. Na B&F, por exemplo, seus companheiros de trabalho ficaram perplexos e até chocados quando telefonei avisando. O mesmo ocorreu em nossa pequena comunidade de brasileiros aqui radicada, em cujo seio o casal era conhecido e estimado.

			Eram cinco passageiros no veículo sinistrado e todos tiveram morte instantânea. (Viajava igualmente no carro um amigo ou namorado de D. Isaura, de nome Roberto Flores.) Coube à mãe de Valadares dar-lhe as tristes notícias. Nessa conversa, segundo foi também possível apurar, ele a teria proibido de tocar no episódio com seus colegas de trabalho em Wellington, pedido que ela não entendeu, mas que acatou — tamanho o desespero que sentiu em sua voz.

			Nas conversas que teve com ele ao longo das semanas seguintes, a estranha instrução era sempre reiterada. A tal ponto que, a partir de certa fase, ela passou a supor que o pedido de alguma forma se vinculasse ao status legal de sua permanência neste país. Seja como for, ela deixou de pensar no assunto com o passar do tempo. E como em momento algum detectou no filho anomalias de fala ou comportamento, jamais lhe ocorreu preocupar-se com o estado de sua saúde mental.

			O fato explica a ignorância em que o pessoal da B&F se manteve sobre o acidente até meu telefonema. Devo acrescentar-lhe, a propósito, que o senhor Jaansen chorou copiosamente ao tomar conhecimento do ocorrido. Eu não tinha idéia de que eles fossem tão chegados assim. Inteiramente transtornado, o homem não se conformava em ter ficado tantos meses sem saber da notícia.

			Quanto ao manuscrito, gostaria de lhe transmitir algumas impressões por escrito, que possam se somar a suas deduções eventuais. Li as duas versões, de modo a certificar-me da fidelidade do texto inglês com relação ao original. Com isso acabei me tornando um perito na parte mais recente da obra de Valadares, pois também recebi, de um filho que mora no Rio de Janeiro, um de seus romances, Por detrás da cerca florida, a cuja leitura dediquei-me em dias recentes.

			Meus comentários (sobre o manuscrito) não reproduzem as reflexões de um leitor — e sim de dois leitores: o que leu a obra sem saber da tragédia; e o que a releu após ser informado do acidente. Não há como negar: a notícia do desastre torna a releitura particularmente dolorosa — e transforma a obra completamente. Devo confessar-lhe que isso nunca me havia acontecido antes com um texto, literário ou de trabalho: trata-se do mesmo livro, sem tirar nem pôr. E, ao mesmo tempo, de dois livros totalmente diferentes.

			O que precede ganha realce especial se tivermos presente que a narrativa, em si, corteja o banal de muito perto. Em condições normais, portanto, não fossem as circunstâncias adversas em que o autor se viu envolvido, nada, ou muito pouco, haveria aqui para gratificar nossa curiosidade intelectual. O que torna o manuscrito pungente não é tanto o que é dito, e sim o que ainda acontecerá a sua margem por obra e graça do destino. Pois uma coisa é lermos uma longa descrição de um passeio do casal com os filhos em certa ilha do Pacífico Sul, em que os detalhes mais simples e variados tecem teias amenas a nossa volta. Outra, bem distinta, é sabermos que somos testemunhas da última excursão que os cinco terão feito sobre a face da terra.

			O texto possui, assim, uma qualidade secreta, que pouco tem de literária (e nada deve a seu autor). Deriva ela desse grande “não-dito” que, como uma nuvem suspensa, paira em nossa mente, afetando a história no que ela possui de essencial.

			Quanto a proporcionar chaves que o auxiliem em sua terapia, tenho minhas dúvidas. Mesmo porque a verdadeira chave, a maior e mais penosa de todas elas, a que atirou sobre nossas cabeças a carcaça de um carro fumegante com seus corpos mutilados, essa seguramente obliterou para sempre todas as sutilezas que o manuscrito poderia conter, se é que realmente as tinha. O depoimento da pintora May Iremonger fotografa com singular precisão o momento exato do trauma de Valadares. E sua tela, como o senhor bem diz, “congela” o fato. Louvada seja a arte abstrata, por dar abrigo ao desespero.

			Sob esse aspecto, o manuscrito inteiro só não constitui um gigantesco exercício de dissimulação porque, como sabemos, foi em boa parte redigido um ou dois anos antes do acidente. E, nesse sentido, como assinalei, não é um livro extraordinário. Mas em que obra notável não se terá transformado a posteriori?

			O que me leva à seguinte sugestão: não seria interessante, à luz do que precede, tentar convencer Valadares a nos mostrar o outro texto, aquele que vem escrevendo na surdina de seu quarto? Será que, nessa obra submersa, o acidente já não ocorreu? Ocorrerá em algum próximo capítulo? Ou permanecerá encapsulado no tempo em meio às tintas de um quadro? E quantas outras surpresas não esconderá esse manuscrito? (Arrependo-me cada vez mais de não ter aceito o convite do autor para integrar-me a sua história...)

			Sem a cooperação dele, porém, dificilmente teremos a chave desses mistérios. Resta-nos assim, por enquanto, a alternativa de analisar o texto de que dispomos e que, à falta de terminologia melhor, classifiquei de “ostensivo”. Nele, confesso, chega a ser perturbadora a descrição de certas cenas (sempre à luz do que hoje sabemos, naturalmente). Pelo tom, mais do que pelos detalhes. Como se o autor escrevesse sob a influência de certos presságios.

			Não posso, a esse respeito, deixar de estabelecer um paralelo entre essa minha percepção e um comentário seu sobre a morte de Gretta (“antecipada” por Valadares). Lidamos aqui com um terreno delicado e de natureza porosa, pois é sabido que os loucos e pobres de espírito dispõem de estranhos poderes. E mais não direi, pois entro aqui em seara delicada. Corro o risco, além do mais, de cometer uma injustiça tremenda, ao sugerir um paralelo entre ambas as situações.

			Passo então ao romance — que, como havíamos descoberto, também saiu em língua inglesa nos EUA, o que confirmei ao ler a ficha biográfica do autor. O enredo é razoável, chegando mesmo a surpreender. O crime de que o livro trata é esclarecido logo de início, recaindo a ênfase narrativa, a partir daí, sobre o perfil psicológico da personagem central. Muito destaque é dado às razões que a levaram a matar o marido da maneira como o faz, trancando-o em uma sauna e deixando-o sufocar aos poucos “ao longo de uma tarde chuvosa” (fórmula que, no plano específico do humor negro, permite estabelecer um interessante contraste entre a frieza da personagem e o calor em que sua vítima se debate por um bom momento). O livro prende a atenção e, nos trechos em que lida com a desagregação mental da assassina, poderá apresentar alguma semelhança com o atual estado psicológico de Valadares, como se, pelo menos sob esse aspecto, sua ficção representasse um prenúncio do que ele ainda iria viver na realidade.

			Curioso personagem, esse meu xará... Ao vê-lo tão bem-comportado em sua clínica, dificilmente o consideraria capaz de certas proezas. Essa violoncelista realmente existiu? Que mulher! Pensar que boa parte das peripécias mencionadas no texto ocorriam a poucos quarteirões de minha casa… Fico contente de ter-lhe proporcionado, de próprio punho, a versão dos trechos omitidos pela tradutora, cujo pudor entendo — mas nem por isso compartilho. Achei que era de meu dever trazer a seu conhecimento certas precisões que poderiam ser úteis no tratamento. Refiro-me, em particular, ao uso do arco do violoncelo como “instrumento de suplício” (as aspas são de Valadares), em contraponto aos duetos com os “instrumentos de sopro” (idem), cuja variedade, do flautim ao trombone de vara, me pareceram traduzir, no plano da linguagem, flutuações emocionais mais do que físicas.

			Em suma, apesar de o universo de Valadares ser em geral amargo, não falta bom humor a seus escritos. E seus temas, mesmo quando trágicos ou pesados, são em geral matizados por uma leveza que, longe de reduzir o impacto de suas histórias, tende a acentuar seu lado pungente. Espero que essas qualidades, que registrei com prazer ao ler e reler seus textos (e sobre as quais lhe dou aqui uma impressão meramente pessoal), possam agora enriquecer sua terapia — na próxima etapa que se anuncia. O senhor tem em mãos um paciente que talvez seja até louco, mas que é sobretudo um homem sutil.

			Conte comigo no que for necessário para ajudá-lo. Por meio de visitas à clínica, ou troca de idéias que seja. Só não me peça para passar-lhe e-mails, pois sou avesso a esse meio de comunicação. A palavra, quando se vale da eletrônica, parece perder algo de sua beleza — e muito de sua força. Será a velocidade com que vai e vem que hoje em dia lhe confere esse ar patético?

			Vivemos em uma época de informação farta e conhecimento escasso, não é mesmo? Nesse sentido — e releve aqui a filosofia barata —, meu compatriota não estará mais bem servido, em sua clínica, do que nós do lado de fora? Para ele cada palavra parece contar. É, pelo menos, a impressão que fica.

			Muito cordialmente,

			Paulo Gouvêa

		

	


	
		
			27

			Wellington, 20 de abril de 1999

			Caro Embaixador,

			Obrigado por sua carta amiga. E, também, pelo simpático almoço da semana retrasada. A escolha do restaurante não poderia ter sido melhor (e as ostras, apesar de ligeiramente fora de estação, estavam mesmo deliciosas). Agora que o senhor regressou de viagem, precisamos marcar o próximo sem maior demora. Faço questão de levá-lo a um lugarzinho conhecido meu, onde poderei introduzi-lo aos vinhos de minha região, os brancos em particular.

			Fiquei surpreso ao descobrir tantas afinidades entre nós, consideradas as trajetórias tão diferentes de nossos respectivos países e suas distâncias geográficas. Como poderia eu supor que, na juventude, tivéssemos lido os mesmos livros, visto os mesmos filmes, dançado ao som das mesmas músicas — e alimentado as mesmas fantasias a propósito de certas estrelas de Hollywood?

			Mas o que me ficou de memorável desse almoço, no contexto de nossas divagações sobre cinema (por falar nisso, verifiquei o ano de produção de A grande ilusão — foi mesmo 1937), acabou sendo seu depoimento sobre esse instigante cineasta brasileiro de quem eu nunca tinha ouvido falar, Glauber Rocha, cujo filme Deus e o diabo na terra do sol aluguei naquela mesma tarde na loja de vídeos da Te Aro — e vi duas vezes desde então. Fiquei tão impressionado com o filme que li uma série de artigos sobre sua obra na Internet e encomendei de Nova York três outros longas dele, cujos títulos não me recordo agora, mas que já estão a caminho e deverão chegar brevemente. (Se o senhor tiver interesse em vê-los, ou revê-los, por favor avise, pois poderei ceder-lhe as cópias.)

			Ocorreu-me, a propósito, sugerir-lhe que tente organizar uma retrospectiva da obra de Glauber aqui em Wellington. (Teria como lhe facilitar a tarefa, pois Kerry Robins, diretor da cinemateca neozelandesa, é amigo meu.) Fiquei também muito interessado por suas observações sobre outro cineasta, David Neves, uma dessas pessoas que, pelo que senti, poderia ter-se sentado a nossa mesa naquela tarde, transformando nosso almoço em uma parábola de um filme de Eric Rohmer. Mas não consegui encontrar traços de seu Memória de Helena na Amazon. O senhor tem cópia desse filme? Por sua descrição, pareceu-me magnífico.

			O sertão vai virar mar e o mar vai virar sertão. A frase, citada pelo senhor em nosso almoço, não me saiu da cabeça. E é no fundo por causa dela que eu lhe escrevo agora — como que tomado pelo espírito do cineasta. Com base em um desses saltos que somente a loucura pode inspirar (loucura, note bem, de Valadares, em cujo vácuo eu de certa forma tenho navegado), convenci-me de que essas palavras “explicam” a saga de meu paciente. O que ocorreu com ele foi, muito simplesmente, que sua realidade virou texto… e seu texto virou realidade.

			Desculpe se pareço meio barroco ao formular essa hipótese — e, por falar nisso, haverá, na América Latina, cineasta mais barroco do que esse seu compatriota? —, mas o que proponho é no fundo simples: no momento em que soube da morte dos três filhos no Brasil, Valadares, que já vinha trabalhando um manuscrito sobre o tema da loucura (no qual incorporava aspectos de sua vida na Nova Zelândia e episódios relacionados a sua separação), submergiu em sua história — e passou a viver sua ficção.

			Em outras palavras, de sertão, ele virou mar. Paralelamente, seu texto virou sertão. O sertão de suas novas realidades. Daí termos talvez todos (todos os que, de uma forma ou outra, já éramos parte de seu universo, real ou inventado) saltado da moldura da história para seu interior (e vice-versa, dependendo da ótica ou do papel de cada um), em uma fusão que provavelmente vem transformando o resultado final da obra, de figurativa, em arte abstrata — como aliás previu um dos críticos no próprio texto. Assim, a história deixou de importar pelo que era, ou pretendia ser, e passou a sobreviver (e até se impor) pelo que não era — e jamais seria. Deixando a cada um o privilégio de interpretá-la a sua maneira.

			Um livro à deriva, em certo sentido. E que se reinventa constantemente à medida que Valadares continua a escrevê-lo em sua clínica, como um cristal cuja cor mudasse ao ser submetido às flutuações da luz a seu redor. Fato que, por vezes, me leva a me beliscar, para me certificar de que, naquele momento específico, sou mesmo uma pessoa de carne e osso. E não um espírito movido a idéias, ou preso a dimensões estranhas a minha vontade, que, como personagem, possa ressurgir mais adiante em algum trecho do manuscrito, sem controle ou vontade própria — insensível, portanto, a beliscões próprios ou carícias alheias.

			Mas se Valadares me usou em sua história (um direito dele, do qual não me queixo, mesmo porque não terá sido essa a primeira vez que um paciente se vale do analista como alter ego), é também verdade que eu, em algumas de minhas cartas (e quem sabe até, neste exato instante, ao escrever-lhe aqui e agora), igualmente me vali dele como fonte de inspiração para alicerçar determinadas teorias que talvez nem tenham maior base na realidade.

			E não será esse um tipo de manipulação em tudo semelhante à dele? Nesse sentido, não estarei eu também empenhado em “recriá-lo”, exatamente como ele procede quando, por exemplo, coloca em minha boca palavras que não pronunciei, atribui a minha pessoa ações que não cometi, ou aparece em fotografias nas quais não poderia estar?

			Não terá sido por essa razão que, tempos atrás, em uma carta a Franz, eu indagava: quem será, no fundo, o verdadeiro autor de uma história? (Note que nosso narrador atribui a fantasmas sua fonte de inspiração. Não estará ele, com isso, abrindo espaços para hipóteses bem mais complexas, cuja sofisticação ele talvez seja o primeiro a recear?)

			O sertão vai virar mar e o mar vai virar sertão. Que estranha propensão terão vocês, brasileiros, para brincar com espelhos de forma tão natural? O que estará por trás dessa característica a um tempo perigosa e vital? De todas as minhas leituras sobre o Brasil nas últimas duas semanas, inspirado, de início pelos textos sobre Glauber, e dali saltando de galho em galho por essa nossa selva eletrônica em que se transformou o cipoal da Internet, cheguei a certas conclusões, todas elas absurdas ou contraditórias (além de, no mínimo, prematuras).

			Será a música, com sua mistura de ritmos e influências, que estará na origem dessa maneira meio sincopada com que vocês encaram a vida? Ou será a exacerbação de certas perversões sociais? Ou, ainda, os espaços que a cada dia parecem encolher mais entre as pessoas, levando-as a oscilar da esperança ao desespero como baratas tontas?

			Terei estado, eu próprio, próximo desse caldeirão de forças centrífugas, ao testemunhar o exato instante em que Valadares, cruzando as fronteiras de seu sertão, submergiu no mar de seu texto?

			Semanas antes, em Carterton, inteiramente alheio à vizinhança da tragédia que iria se abater sobre sua cabeça em instantes mais, quando imaginava apenas lidar com um livro de alcance desconhecido (cujos desafios se resumiam a superar críticas menores de sua editora), Valadares fora fulminado por um raio: a ex-mulher e os filhos morriam em um desastre. Onde buscar refúgio para prosseguir? Na morte ou na loucura? Ou em ambas — pela via da criação?

			Em um primeiro momento, como descobri com a ajuda dos deuses, ele se abrigara no quadro de May, em cujas tintas se perdeu. Mas como sustentar, no dia-a-dia, essa fantasia? Um dia-a-dia povoado de rotinas preestabelecidas, pautado por hábitos e regras que urgia respeitar? Valadares, afinal, trabalhava, tinha endereço fixo, pagava suas contas, freqüentava amigos, almoçava ou jantava fora, dependia de uma diarista para viabilizar sua infra-estrutura, quitava seus impostos, dirigia um carro, cortava o cabelo ou fazia a barba, enfim, movia-se pela cidade como um samurai solitário que era. Como harmonizar esses dois mundos irreconciliáveis?

			Com a ajuda dos diabos. Porque a saída (ou entrada?) ele encontraria em Gretta, ou melhor, na morte de Gretta. Por que ela, pergunto-me hoje? Talvez porque ela o tivesse marcado mais do que a breve relação entre eles poderia deixar supor. Haviam feito amor com uma intensidade que, aparentemente ao menos, desafiava a imaginação. O fato é que, certa tarde, bêbado (mas não de álcool, e sim de dor), Valadares visita a mulher em sua casa. Busca, segundo ele, um refúgio. Ou a ponte que lhe assegure o acesso mais permanente a uma dimensão onde se sinta protegido. A memória do prazer permanecera, intensa e intacta. Era ela que, agora, lhe forneceria uma moldura, graças à qual ele administraria sua dor.

			Valadares tem assim com Gretta um diálogo, que poderá só ter ocorrido em sua imaginação. Mas ao longo do qual recorre a seu manuscrito como um pretexto, “uma obra de ficção na qual vinha trabalhando havia quatro anos, sem lograr injetar um verdadeiro sopro de vida em suas páginas”. Um sopro de vida, eis a natureza de sua busca — e de seu apelo.

			Vale-se então de seu transtorno, da tragédia que o acometeu, da desorientação mais absoluta em que se encontra, para, em uma demonstração de sensibilidade aguçadíssima, de origem tão misteriosa quanto comum em certas regiões de seu país, intuir a morte dela — antes mesmo que a ex-amante descubra que ainda adoecerá. Desfecho esse que, quando ocorre na realidade, surpreende a todos. Menos a ele, já internado em sua clínica.

			Valadares consegue, desse modo, cruzar sua ponte e instalar-se dentro de seu manuscrito. Mas à custa da morte alheia — e de sua entrega definitiva à própria loucura. Faz da mulher o tronco de sua travessia. E de si mesmo um refugiado. Um refugiado que habita um homem já exilado.

			Daí em diante, volta a mergulhar em seus manuscritos. Nesse universo submerso reina o contraponto ficcional de sua vida. Ali, como ele reitera a cada momento, tudo “é igual”. O que também significa que tudo “é possível” — paradoxos do Pravda incluídos. Não me espanta, assim, que ele tenha escolhido a mim, seu médico, para legitimar sua esparrela pravdiana! E não é à toa que o Bonfim nos alerta para a importância, em sua obra, de um conto intitulado “Trompe-l’oeil”, onde, segundo o crítico, o que mais importava “não só não fora dito, como mal fora sugerido”.

			Sabe-se lá quantos diálogos meus (ou seus) ele não andará criando, ao retrabalhar as diversas versões de seu manuscrito? Incorporando-os, um a um, a suas histórias reais ou imaginárias? Tudo com base em conversas mantidas conosco — e outras simplesmente inventadas?

			Não descarto, inclusive, a hipótese de que um leitor incauto situado em algum ponto do futuro — tendo tido acesso a esta carta, entre outros tantos textos que possam eventualmente estar associados ao manuscrito — considere que até as presentes linhas são de sua lavra. (Um problema que não me dirá respeito como pessoa, mas que naturalmente me afetará como personagem.) De toda forma, como identificar a dimensão exata em que nos encontramos? Existem apenas tantas realidades quantas você queira imaginar, lembra um dos personagens de Lawrence Durrell em Balthazar.

			Nós, terapeutas, lidamos a nossa maneira com deuses e diabos — e boa parte do charme de nossas vidas e profissões advém dessas danças e contradanças. (Desde que sobrevivamos à coreografia, bem entendido.) Com isso caminhamos com um pé na realidade, outro no insólito, atentos, também, às coincidências e aos achados do destino. Sem nossa conversa sobre Glauber, por exemplo, eu jamais teria chegado ao jogo de simetrias de que nos fala Valadares. Deus e Diabo, mar e sertão, vida e morte, sanidade e loucura, amor e ódio, ficção e realidade, todos esses elementos constituem aspectos iguais ou complementares de uma única verdade — que por sua vez não passa do reverso de uma mentira.

			O senhor se recorda de um filme chamado Apolo 13? É dessas obras produzidas por Hollywood em uma linha quase documental, que fazem boa companhia à pipoca que comemos nos cinemas, mas que descreve com rara fidelidade a odisséia — verídica — vivida por três astronautas perdidos no espaço, depois que sua nave sofre uma explosão. Ao tentarem regressar à Terra, e sofrendo problemas sérios de falta de oxigênio, vêem-se eles obrigados a reciclar uma série de objetos inteiramente estapafúrdios de que dispõem a bordo, para construir uma engenhoca que lhes permita eliminar o excesso de gás carbônico que ameaça matá-los por asfixia antes de reingressarem na atmosfera terrestre.

			Essa miscelânea de objetos disparatados (sacolas de lona, tubos cilíndricos de plástico, filtros de café, caixas de papelão, fitas gomadas etc.), que a nossos olhos é a um tempo familiar (em sua individualidade) e estranha (em seu conjunto) — e que termina por salvar as vidas dos três astronautas —, me faz pensar nas “apropriações” feitas por Valadares, tanto em seu manuscrito quanto em suas múltiplas verdades, tanto em seu sertão quanto em seu mar, para “dar o sopro de vida a sua história”. (E, por via dela, a sua existência.)

			A mais notável delas (e quem sabe existam outras, das quais ainda não nos tenhamos dado conta) veio ter as minhas mãos por mero acaso. Trata-se da transposição, para o manuscrito, de uma antiga carta de sua ex-mulher. Carta essa que Valadares copiou de cabo a rabo, mas intercalando uma série de frases que alteram seu contexto — pois que agora o destinatário da mensagem é o Valadares-personagem.

			Johan Laarsen, que tem visitado a casa de seu amigo para recolher contas, checar a correspondência e certificar-se de que está tudo em ordem por lá, deu com a carta original de Isaura em uma gaveta, entre diversos outros papéis. Achou que, nesse processo de elucidações no qual estamos todos metidos (e do qual ele tem sido parte ativa), seu texto poderia me interessar. Como de fato interessou — e muito. Posso até dizer que essa santa bisbilhotice de Johan abriu portas até aqui inéditas para mim.

			A tradutora, D. Vera (a quem tomei a liberdade de contatar diretamente em sua ausência), não teve a menor dificuldade em me fornecer a versão em inglês da carta (que me faxeou meia hora depois de meu pedido), porque, como me explicou ao telefone, “o texto já estava todo no computador”. Ou seja, ao cotejar as duas cartas, a original (cuja tradução eu lhe pedia) e a fabricada (que ela vertera anteriormente para o inglês, ao trabalhar no manuscrito), D. Vera só teve que suprimir, da segunda, os trechos suplementares (fictícios). E o resultado final foi então emergindo lentamente na tela de seu computador, prontinho e sem esforço, como que decalcado do texto anterior.

			Da carta original de Isaura, não constam as referências à internação de Valadares em Wakefield, nem meu suposto diálogo com ela sobre o estado de saúde mental do ex-marido. O processo me fez pensar naqueles retratos da era stalinista, em que certos personagens, ao sumirem da arena política, eram também eliminados da iconografia oficial. Só que Valadares fez o inverso: ele acrescentou cenas e detalhes à paisagem. Ajudado por seus delírios, sugeriu toda uma atmosfera onde nada havia.

			Veja o trecho dedicado a Gretta (com um só “t”, note bem, lapso que confere credibilidade adicional à carta). Isaura diz que sempre suspeitara do caso dos dois e tece uma série de comentários afetuosos sobre a relação. Não é um achado? Valadares, com isso, busca (e obtém!) sua absolvição. Fato pungente, se considerarmos que Isaura estava morta e enterrada quando supostamente passa a mão em sua cabeça.

			O que, então, permanece nessa carta original? Essencialmente, o retrato de uma mulher aflita. Aflita com o silêncio do pai de seus filhos (que não telefonava nem nos aniversários das crianças); com a resistência de Valadares em assinar os papéis de divórcio; com as agressões e insinuações de que seu presente namorado era alvo (o rapaz que mais adiante morreria com ela e os filhos no acidente). Pelo lado positivo, além da evidente admiração que o casal nutria pela Nova Zelândia, permanecem também algumas referências carinhosas às crianças, aos livros de Valadares (encontrados num sebo) e a certos personagens importantes em sua vida (a mãe e o melhor amigo, entre eles).

			A versão fabricada da carta de Isaura também incorpora duas brincadeiras, uma de gosto duvidoso (sobre paráfrases), que bem reflete o desrespeito que ele nutria pela ex-mulher apesar de morta. E outra sobre o senhor (lembra que até rimos juntos desse trecho do livro em nosso almoço?), quando a carta faz menção ao apoio recebido da embaixada: “É o mesmo embaixador de minha época? Um que gostava de olhar para meu decote enquanto falava de geologia contigo? Ou já é outro?” (Concordo com sua avaliação de que nosso Valadares poderá ter aqui desejado prestar-lhe, a sua maneira, uma homenagem.)

			Como se vê, a comparação com a situação descrita no Apolo 13 procede. E isso, a meu ver, por dois motivos. Primeiro, pelo uso de objetos verdadeiros em uma colagem, manipulação que, no filme como no texto, produz algo inteiramente novo, mas de uso diferenciado e importância considerada vital. (No caso do manuscrito, a importância é representada pela necessidade imperativa de manter a ilusão de que a mulher e as crianças continuam vivas, no bojo de um manuscrito que seja.) Segundo, pelo elemento de desespero evidente no filme — e também presente no texto. Desespero em alterar a realidade para transformá-la em algo novo que impeça uma catástrofe e assegure uma sobrevida.

			Esse rodamoinho de situações que se agitam a nossa frente de modo constante, ao longo dos textos e contratextos do narrador (incluídas as correspondências legítimas ou não), esse jogo de biombos denunciados periodicamente por Gretta, esses trompe-l’oeil que se sucedem a toda hora representam, para mim, a razão de ser da história. Uma história escrita por todos nós e que a todos nós pertence — mas cujo propósito verdadeiro não seria outro que preservar seu autor do desespero.

			Trata-se, portanto, de um livro elaborado também (e sobretudo) por seus personagens e em benefício de seu autor. E não será essa uma das principais forças motoras da literatura — e da arte em geral? Beneficiar a terceiros, sem dúvida, mas enriquecendo seu criador antes de mais nada? Não com a fama e a glória que tanto seduzem os amadores e farsantes, mas com vôos de outro porte e alcance?

			Não deixa assim de ser irônico que, tudo somado, Valadares tenha fracassado duplamente em suas sagas, seja na ficção, recusada que foi pela editora, seja na realidade, internado que está em uma clínica — exatamente como seu personagem.

			Incrível, não? Nem o mar virou sertão, nem o sertão virou mar. E, o que é pior, nesse processo, mar e sertão tendem agora a desaparecer na linha do horizonte. Volatilizados, como o manuscrito na parte inicial de nossa história.

			Apesar de tanta tristeza e frustração, contudo, não consigo deixar de extrair, desse quadro melancólico, uma estranha sensação de triunfo, como se, mal ou bem, a beleza filtrasse por entre as sombras. Ainda que eu não tenha como dar uma forma concreta a essa impressão, ou aferi-la com algum grau de acuidade.

			É nesse tema que desejo me concentrar agora, o do triunfo sobre o fracasso apesar de tudo. Triunfo de quê? Justamente, de nada muito em particular. (E de tudo ao mesmo tempo…) Não é Gretta quem nos diz “sou muito de nada e um pouco de tudo...”?

			A vitória do talento sobre a mediocridade, em suma. Mas uma vitória despercebida de todos. Dado o vácuo que nos envolve e sufoca. Cujas raízes, como Valadares registra quase en passant, vão dos políticos medíocres aos empresários gananciosos, dos intelectuais resignados aos críticos pomposos e complacentes. Todos valendo-se de progressos (que, apesar de tudo, existem) para também impor, com deslavado cinismo (e eficiente cumplicidade), falsos valores, que então se transformam em modelos de comportamento ou leis draconianas.

			Essa é a discussão que interessa e que Valadares desenvolve nas entrelinhas do capítulo XIII. (E que, para irritação do Bonfim, retoma de forma meio pueril no XVII, quando, ao descrever seu trabalho de campo como geólogo, traça um paralelo entre seus poços e o buraco em que se encontra metido nosso planeta.) Entre muitas outras coisas, ele é, sem sombra de dúvida, uma vítima da corrosão de todo um sistema que rui a sua volta, de modo ora sistemático (apesar dos esforços isolados da ONU “e outros foros multilaterais quem sabe até bem-intencionados”), ora anárquico (“por força da pressão explosiva de uma maioria de países atolados na miséria”). Valadares é, em suma, uma vítima a mais da incompetência generalizada, que só faz crescer a sua volta. E quem, no mundo de hoje, não se sentirá igual? Exposto e vulnerável à desonestidade alheia? (And what else is new, como indagaria nosso Bonfim?)

Nesse contexto — e cinismos à parte —, não deixa de ser lamentável, a meu ver, que a editora lhe tenha expressamente recomendado, em uma de suas cartas mais recentes, que suprima do manuscrito toda essa parte do texto, por julgá-la “excessivamente panfletária e deslocada”. Panfletária, talvez. E, quem sabe até, pueril. Mas deslocada?

			As histórias de Valadares são assim mesmo, movidas a idéias em constante mutação, com um aroma ocasional de desabafo. São precisamente essas oscilações que lhes dão graça. Veja a análise da Nova Zelândia como uma nação que perdeu aos poucos boa parte de suas indústrias — e com isso sua capacidade de administrar com certa dose de independência seu próprio destino: não representaria esse trecho um alerta para o Brasil? Quem pode nos assegurar de forma taxativa que não?

			Lidamos aqui com colocações nem sempre originais, mas que adquirem uma estranha força quando enunciadas pela boca de um louco. São, nesse sentido, evocativas das profecias dos oráculos da Antiguidade, cujas palavras, embora esquecidas, ainda ecoam, como se dizia em minha infância, “na poeira do tempo”. Cabe-nos levá-las em consideração e discuti-las, com base nos elementos de que dispomos, correndo o risco de chover no molhado que seja. Pois estamos todos às voltas com um processo por definição insólito e imprevisível. E que, em mais de um sentido, se assemelha a uma espécie de loucura coletiva, uma privação de sentidos que conduz à apatia — e daí, fatalmente, à asfixia. Não basta repetir, como papagaios engalanados, que é inútil lutar contra o progresso. É preciso redefinir o progresso à luz de outras prioridades.

			Avise-me, por favor, sobre datas disponíveis em sua agenda, para que conversemos um pouco mais sobre Valadares e seus delírios. Minha tese é que ele já estava mal antes da notícia do acidente que vitimou sua família, como aliás se depreende claramente da leitura do manuscrito. E que a tragédia não teria nada mais sido que um poderoso catalisador para suas ansiedades. Penso em uma de suas frases, no trecho do manuscrito em que ele recomenda uma dose de claustrofobia como receita para a cura de certos males: “os políticos e economistas deveriam cavar poços e se perder pelas entranhas da terra. Quem sabe assim aprendam algo — e nos deixem respirar em paz?”

			Poderíamos chamar Franz e Simon para um almoço a quatro, se lhe parecer uma boa idéia. São excelentes pessoas, além de bons garfos. (E, a essa altura, velhos conhecidos seus, companheiros que devemos ser todos de manuscrito.) Não salvaremos o mundo, bem entendido. Nem decifraremos nosso paciente por inteiro. Mas, na pior das hipóteses, almoçaremos bem. Enquanto existirem, na superfície da terra, algumas pessoas que se disponham a discutir certos assuntos ao redor de uma boa mesa — na qual os vinhos façam um contraponto honesto ao sangue que circula por nossas veias —, estaremos a salvo de perigos maiores.

			Em melhor forma estaríamos todos, autores e personagens, se Valadares pudesse se unir a nós, em sua qualidade de chef e anfitrião. Como dizia o pai dele, porém, não se pode ter tudo. Nem a boa literatura almejaria tanto. De toda forma, qualquer obra de arte que se preze é antes de mais nada discreta quanto a seu verdadeiro alcance.

			Com o abraço que virou mar (e o sertão que virou afeto),

			Do amigo

			Dave Waugh

		

	


	
		
			28

			— stou estudando violoncelo com a Jacqueline Dupré.

		  — Não diga, Gretta.

			— Ficamos amigas, ela tem me emprestado seu Stradivarius. Data de 1673, imagine você. Com um instrumento desses, até eu faço maravilhas…

			— E ela, como vai?

			— Recuperou-se inteiramente. E toca como nunca. Isso aqui é muito bom para a música.

			— É ruim para alguma coisa?

			— Privacidade. Falta um pouco de privacidade. Mas existem compensações. Toscanini me colocou na orquestra da NBC.

			— Na Orquestra da…

			— Na própria. Os membros estão quase todos aqui. Falta só um dos celistas. O último. O coitado tem resistido como pode em seu retiro. E estou esquentando o lugar dele. Confesso que nunca toquei tão bem.

			— Algo a ver com o que aconteceu conosco na outra noite, Gretta?

			— Prefiro não retomar o assunto. Ainda não perdoei você de todo.

			— E por quê?

			— Você passou dos limites, meu caro.

			— Limites, privacidade… Você não estará banalizando o paraíso?

			— Antes o paraíso que o inferno, meu caro, como ocorre em suas paragens.

			— Você sabia que minha mãe publicou dois livrinhos no ano passado?

			— Sabia. Um de contos, outro de poemas. São excelentes. Tenho de boa fonte que sua mãe é uma gracinha. Você deve a ela bem mais do que parece disposto a reconhecer.

			— Gretta, essa só com o Stradivarius fazendo música de fundo. A Ave-Maria de Schubert, de preferência.

			— Estou falando sério. Você deveria conversar com ela. As pessoas um dia partem. A gente se arrepende de não ter conversado com elas.

			— Disso sei eu, Gretta, disso sei eu… Mas não dá para retomar o diálogo depois?

			— Apenas em parte. As coisas por aqui mudam um pouco, as preocupações passam a ser outras.

			— Gostei muito da visita do Embaixador. E acho que ele simpatizou comigo. Você notou? Fiquei com a impressão de que, um pouco mais, e ele se internava.

			— Nem tanto… Mas o interesse dele por você é genuíno. Andou até almoçando com o Dave Waugh. Precisei interferir para que as ostras não envenenassem os dois.

			— Como será esse misterioso universo no qual ele se move? Terá algo em comum com a geologia?

			— Trabalham bem e em silêncio. Mas raramente são compreendidos ou apreciados. Há muita poluição à volta deles.

			— As vaidades, suponho, os poderosos de plantão, os bajuladores…

			— Uma praga. Mas esses, cedo ou tarde, desaparecem na vala comum.

			— E o que fica então?

			— Desaparece o gás, fica o petróleo. Não muito, mas o suficiente. E note que, com a metáfora, também rendo homenagem a suas carreiras de geólogo e escritor.

			— Politicamente incorreta essa sua metáfora, Gretta, os verdes protestarão com toda certe....

			— Não conheço um único fantasma politicamente correto.

			— Nem na Nova Zelândia?

			— Não temos pátrias ou fronteiras, por aqui. Conflitos relacionados a raças e religiões também perdem todo sentido.

			— Que chatice, um paraíso sem conflitos. Deve ser um terror!

			— A idéia geral é simplificar as coisas e concentrar no que intere...

			— Uma pessoa simples nosso diplomata, justamente. Contente consigo mesmo, bom astral, um homem sem medalhas. Acho que nos entenderíamos bem, se a vida nos aproximasse um dia.

			— Ele bebe em segredo e trai a mulher com a secretária.

			— Não acredito!

			— Nada disso importaria se ele também não fosse tão mau poeta.

			— Que crueldade, Gretta.

			— Com os falsos talentos, sou implacável.

			— E eu? Serei um falso talento?

			— O futuro dirá. A menos que você deseje um trailer.

			— Prefiro ser surpreendido.

			— Você se recorda da cena de meu chuveiro?

			— Por falar em surpresas?

			— E se eu disser que inventei tudo em seus mais mínimos detalhes? Que a cena nunca existiu, a não ser em minha imaginação?

			— Sua imaginação, minha imaginação, que diferença faz, Gretta?

			— Você realmente quer saber?

			— E isso é pergunta que se faça a um louco?

			— Claro. Essa é precisamente a pergunta que se faz a um louco.

			— E por quê?

			— Porque só os loucos lidam com essas fronteiras. É sobre isso que você deveria escrever. O que é, ou poderia ser, mas nunca foi. (Ou teria sido?)

			— Imaginar ou ser imaginado...

			— Você continua se valendo de biombos para deslizar por sua história, sem saber ao certo por onde anda. Nisso sua editora tem razão.

			— Gretta, você gosta de jazz?

			— Prefiro Mozart.

			— Mozart e Duke Ellington são filhos da mesma mãe.

			— Mas não do mesmo pai.

			— Essa conversa precisa de um drinque.

			— Nada de drinques! Seu pai me...

			— Juliana arrancaria os cabelos com esse gênero de diálogo.

			— Interessante sua editora... Mesmo careca.

			— Ela até que gosta de mim. Mas não sei se publicará meu livro.

			— Qual deles?

			— Este, Gretta. Este que nos cerca e nos abraça.

			— Ser abraçado por um livro...

			— Ser livro.

			— Mas você não é um livro, meu caro.

			— Engano seu, Gretta, engano seu. Eu sou um livro. E tudo gira a meu redor. Só que a faixa em que opero é mínima, quase invisível. É de uma precisão absoluta, cujos limites, na realidade, devo à geologia. No fundo de um poço, se você se engana, morre. No interior de um texto, é a palavra quem morre. E ambas, vida e palavra, sucumbem por uma mesma razão: por asfixia. Não existem meios-termos. Os textos, como os homens, precisam respirar. Trata-se de uma disciplina, que vira uma segunda natureza. Certa vez tentei explicar isso a um amigo que, como eu, também escreve. Mas ele não entendeu.

			— É mesmo?

			— Foi há uns dez anos. Participávamos, ele e eu, de um congresso em Toronto, no Canadá. Era verão. Uma tarde, como parte da programação, fomos visitar as cataratas do Niágara. Você conhece, Gretta?

			— Conheço, andei por lá. Tenho viajado muito, desde…

			— Paisagem suntuosa. E nós dois no mais absoluto silêncio, calados diante da natureza. De bermudas e chapéu de palha, assediados por lugares-comuns que mordiscavam nossas pernas como mosquitos. “Que beleza!”, sugeriam. “Que coisa mais deslumbrante!”, propunham. E nós resistíamos, mudos. Foi aí que resolvemos nos debruçar sobre a queda d’água propriamente dita, que é muito peculiar, como você sabe. Eu imaginava que estaríamos na base — e não no topo das cataratas.

			— O rio é rasinho e estreito naquele trecho. E corre lentamente até o ponto da queda.

			— Isso. Além de rasa e lenta, a água é clara, tão transparente que dá perfeitamente para ver o fundo. E a profundidade, naquele ponto exato, não passa de um metro. Se tanto. Fiquei surpreso com isso. E até meio decepcionado.

			— Só que, logo ali à esquerda...

			— ... as cataratas caíam em uma tromba-d’água perpendicular e esplendorosa, cuja espuma se mantinha suspensa logo abaixo de nós. De um lado a placidez mais absoluta, um fiapo de água, por assim dizer…

			— ... e do outro o assombro, com direito a um arco-íris!

			— Exato. E entre esses dois mundos, entre o silêncio e o ruído, a harmonia e o caos, entre o céu e o inferno, a vida e a morte...

			— ... Deus e o Diabo...

			— ... o mar e o sertão...

			— ... havia…

			— ... uma linha verde.

			— Uma linha verde?

			— Fininha, como um estilete de jade que percorresse a queda de uma ponta à outra das duas margens. E que terminava diretamente sob nossos olhos, como uma flecha apontada para nós.

			— E aí?

			— Aí eu não me contive. Apontei para a linha esverdeada abaixo de nós, para aquela implacável esmeralda que brilhava sob as águas, e disse: “É ali, Rubens, é ali que nós temos de escrever. Nem um milímetro acima, nem um milímetro abaixo. Exatamente sobre essa linha.”

			— E ele?

			— Olhou para mim (o fato de seu olhar refletir uma minúscula dose de admiração conferiu ao desastre que ainda viria uma dimensão suplementar) e disse: “Que beleza. Posso usar sua frase?”

			— “Posso usar...?”

			— “... sua frase.”

			— Qual é o problema?

			— O problema? Você está brincando? Se ele, meu amigo, uma pessoa com quem convivia fazia vinte anos, era capaz de reduzir a tão pouco o que eu dissera (e ainda por cima expressar um desejo de canibalizar uma imagem), era preferível me calar. Desisti assim da conversa. Desisti, no fundo, de explicar a quem quer que seja o que realmente faço. E fiquei de olho no divisor de águas que brilhava diante de mim, separando a paz do leito do rio da mais gritante das cascatas, separando, no fundo, meu amigo de mim.

			— E ele, usou sua frase?

			— Não sei. Imagino que não. Algo ele deve ter visto em meu olhar. Não faz diferença.

			— É o que eu tenho dito ao longo deste…

			— Gretta...

			— O quê?

			— A cena do chuveiro, em sua casa...

			— Por falar em cachoeiras e quedas-d’água...?

			— E quedas de outro tipo. Aconteceu ou não?

			— Você não deveria ter sentado na grama. Nunca esperei tanto por um homem como naquela tarde. Nunca desapareci atrás de tanta espuma.

			— Eu não sabia. Eu não tinha idéia de que você tinha me visto.

			— Não é o que consta do manuscrito. O texto secreto, a que todos se referem periodica...

			— E Johan podia chegar a qualquer momento.

			— E ele não poderia estar fazendo compras? Ou ter furado um pneu? Você não tem controle sobre seus personagens?

			— Em termos, Gretta. E nem sempre. Alguns personagens, por vezes. Mas seus pneus, não. No geral, controlo cada vez menos os pneus de meus personagens. Se tivesse controle sobre eles, meus filhos estariam vivos.

			— Foi o pneu, Paulo?

			— O dianteiro, Gretta, o da esquerda. Como se não bastasse, surgiu um caminhão. Bem na curva, ao entardecer. Meus filhos viraram manuscrito ao cair do sol.

			— Mas nem por isso desapareceram.

			— Gretta, você não tem mágoa de eu ter... escolhido você? E, em certo sentido, de ter...

			— Antes participar de uma viagem imaginária do que reviver eternamente certas rotinas.

			— Gretta, você não está dizendo isso só para...

			— ... tranqüilizar você? Não, é a mais pura verdade. Só que poucos reconhecem o fato. Mas voltando ao tema. No princípio sim, fiquei sentida. E perplexa, que alguém me tivesse, como você diz, “escolhido”. Tanto que, para me vingar, até brinquei um pouco, trunquei seus textos, inverti sinais, recusei-me a cooperar, e até instalei a mulher de seu terapeuta na cama de Matthew (quando, para tristeza de ambos, ela jamais passou por lá). Você se lembra de nosso jantar no Pravda?

			— Claro.

			— Pois é, todo um delírio. Mas, depois, fui me acostumando, entrando no ritmo das coisas, aceitando as regras do jogo (também existem aqui). E passei a gostar de nosso projeto.

			— Projeto?

			— Não percorremos um tão mau caminho assim, você e eu, apesar de seus biombos.

			— Mas se foi você mesma que recomendou que tomássemos um desvio, para nos protegermos dos leitores!

			— Você abusou um pouco, meu caro. Mas, enfim, estamos chegando a algum lugar. Olhe só um pouco para trás.

			— Esse risco, eu já não corro há anos, Gretta. Jamais olho para trás. Queimo as pontes e sigo em frente.

			— Mas várias delas mantêm-se intactas. Certas pontes têm vida longa. E, sem elas, não há como avançar.

		

	


	
		
			29

			Juliana Vilas B. Castro

			Editora Contemporânea

			Rua Pernambuco, 170

			São Cristóvão

			Rio de Janeiro - RJ

			São Paulo, 15 de agosto de 1998

			Juliana,

			Concordo com você em que nosso autor “tenha perdido o controle de seu livro”. Mas discordo de modo categórico — e com a veemência que nossa amizade não apenas permite como exige — em que o diagnóstico seja necessariamente ruim. Estamos, ao contrário, cada vez mais próximos de um resultado final, ainda que este se mantenha por enquanto oculto. Por isso apelo para que você adie por mais uns meses essa decisão de rejeitar o manuscrito em caráter definitivo. Receio que, por precipitação ou simples impaciência, você esteja sendo levada a cometer um desses equívocos que, mais adiante, têm boas chances de se transformarem em um dos piores pesadelos com que um editor possa se deparar: o de dar as costas a um livro que algum dia venha à luz e, como diz nosso bom Houaiss, crie entre nós raízes de obra para ficar.

			O que mais me frustra nessa história é que você e eu, que sempre militamos em uma mesma trincheira, estejamos aparentemente lidando com dois manuscritos diferentes. Fico mesmo com a impressão, ao tentar entender suas opiniões, de que você poderá ter deixado de ter acesso a certos textos do escritor, ou a suas variações. De minha parte, e isso é igualmente estranho, nem sempre consigo localizar, pelo menos nas versões mais recentes que me têm chegado às mãos, alguns parágrafos a que você se refere. Para complicar as coisas, percebo, ao reler nossa correspondência, que você tampouco se refere a certos comentários meus, como se, por via epistolar, também estivéssemos às voltas com um diálogo de surdos. Poderá haver pesadelo maior do que essa multiplicação de desencontros? Para duas pessoas empenhadas em salvar um bom livro do esquecimento?

			Daí a presente carta, cujo objetivo mais imediato se resume a proceder à revisão do que penso do manuscrito em sua versão atual, em breves linhas que seja; e cuja finalidade indireta consiste em rebater suas críticas. (E quem sabe levá-la a reconsiderar uma decisão que, em sua forma atual, muito lamento.) Desculpe a franqueza com que lhe escrevo, mas não vejo outra maneira de lidar com o assunto.

			Gostaria de começar pelas pohutukawas e a insistência demonstrada pelo escritor em concluir seu manuscrito com uma longa digressão sobre essas árvores, típicas da Nova Zelândia, mas sobre as quais, reconheço, poucos, no Brasil, terão ouvido falar. É de fato uma escolha estranha, que não sei muito bem a que atribuir, a não ser, talvez, a um desejo de aproximar um pouco mais a câmera de uma realidade qualquer. Como se o narrador deixasse por alguns momentos suas paisagens abstratas e se detivesse sobre um detalhe figurativo que para ele possua algum significado mais pessoal.

			Não vejo nada de errado nisso, embora concorde com sua avaliação de que o leitor, depois de quase duzentas páginas, nutra razoável esperança de lidar com algo que se assemelhe a uma forma mais convencional de “final”. Um final que responda às indagações que ele vem colecionando com paciência ao longo de um percurso reconhecidamente sinuoso. Topar com essa árvore, sem saber ao certo por que, pode, à primeira vista, parecer estranho.

			Pois minha sugestão, Juliana, é que o leitor trepe nessa árvore. Sim, que deixe o conforto de sua poltrona, arregace as mangas, tire as calças ou saias, abandone suas reticências e arranhe os braços ou esfole as canelas no tronco das pohutukawas, cujo nome deveria também aprender a soletrar, e sobre cujas virtudes deveria estar apto a discursar no trabalho ou nos sistemas de transportes públicos de sua cidade.

			O que Valadares pretende, ao trazer para o coração do manuscrito essas suas flores de sangue — e o coração de um livro, como sabemos, pulsa mais rápido à medida que este se aproxima de seu final —, é proporcionar ao leitor uma experiência tátil. Quem dela não souber participar — e quanto mais eu penso no assunto, mais perplexo fico com suas dúvidas a esse respeito — terá perdido a viagem.

			Você se recorda dos jogos de nossa infância, aqueles de dados, com os quais brincávamos no chão da sala sobre cartolinas coloridas quando chovia lá fora? Dependendo da sorte (“o cavalo caiu dentro d’água, volte quatro casas”), os dados nos faziam andar para trás, o que, ao mesmo tempo que nos irritava, era fascinante, pois às vezes nos encontrávamos a alguns poucos centímetros da vitória.

			É o que deveria ocorrer com os que implicarem com as pohutukawas. Quem não souber admirá-las, ou de alguma forma incorporá-las a seu universo metafórico e afetivo, “volta três capítulos para trás”. E, se reclamar, paga multa especial: “volta para o começo”. (O que nem representaria um castigo, e poderia até gerar certas surpresas, pois um livro que se preze tende sempre a recomeçar como obra diferente ao enfrentar novas leituras.)

			O segundo ponto diz respeito à elucidação do paradoxo do Pravda, que você julga “fulminante demais”. Já que sua carta não abriga nenhum elogio ao texto, entendo que você queira dizer “excessivamente rápida”. A seus olhos, então, a solução equivaleria a um truque, a uma ilusão de ótica.

			Pergunto então: haverá melhor maneira de esclarecer um paradoxo? Lidar com uma explicação dessa natureza em câmara lenta não equivaleria a arruinar o efeito? É evidente que uma dose mínima de inteligência se torna necessária para captar essa passagem. Não estou, naturalmente, sugerindo que você careça dela — mas acho sua insinuação (de que tal seja o caso de seus leitores) insultuosa. Juliana, nossos leitores não são burros!

			Por meu lado, considero a saída sutilíssima. E não poderia ser mais representativa do livro como um todo. Nesse sentido, inclusive, é fulminante sim. O restaurante não passa de uma transposição caligaresca da Clínica de Wakefield, entre cujos muros e sombras (e imagens) o leitor circula ocasionalmente, mas em um tempo sempre constante. A existência de uma realidade em que passado e futuro se fundem em um mesmo presente cria uma dimensão na qual a contradição, no fundo, passa a um plano secundário. Assim como, na história, o que importa não é tanto o que ocorre com o narrador (e sim o que se passa a sua volta), com o Pravda interessa menos decifrar o paradoxo do que examinar seu efeito sobre as pessoas.

			Veja como até Isaura é “usada” para esse fim, quando, em sua carta, faz um comercial do Pravda, com direito a um “close” especial nas saboneteiras de prata dos banheiros. O fato de esse trecho da carta ser falso, como descobrimos depois, não apaga de todo a impressão que nos fica de suas palavras — e as saboneteiras continuam a brilhar como o detalhe mais vívido dessa miragem.

			Passo agora a suas críticas a Dave Waugh. Para mim, ele é o personagem que mais prendeu minha atenção. Talvez pela informação que você mesma me deu tempos atrás, de que, na vida real, ele se ocupa da terapia de nosso autor. Waugh me faz pensar em certos atores que, por sua força no palco, têm a capacidade de iluminar seus coadjuvantes. A camaradagem que ele estabelece com o Embaixador no antológico almoço (que me pareceu melhor retratado no capítulo XXII do que na carta em que o terapeuta evoca a cena) permitiu-me ver o diplomata sob uma luz mais generosa.

			As afinidades entre eles são mesmo curiosas, se considerarmos as distâncias que separam os dois países (como Waugh assinala em seu depoimento). E o que dizer dos comentários do garçom? Simplesmente impagáveis! Um contraponto de luxo, para o diálogo dos dois. Como é que você não achou graça nesse capítulo? O livro de repente pára... para o almoço! This book is closed for lunch! Pode haver coisa mais latina? Capítulos antes, o livro também não parara para que os personagens trepassem? (“Please bear with us while our characters fuck! Thank you for your kind cooperation.”) Brilhante! E toda essa curtição por cinema e música que permeia a história a toda hora... De onde vem isso? De Waugh. É ele quem garimpa, do fundo da memória de seu interlocutor, a frase de Euclides da Cunha, citada por Glauber — que lhe dará a chave de que necessita para alicerçar suas teses.

			As pessoas têm suas profissões, é claro, mas funcionam bem melhor quando também vivem e criam à margem delas. E não quando se deixam sufocar em seu seio, prendendo-se a redundâncias que só atrofiam suas visões do mundo. (E que as tornam tão chatas no convívio diário!) Aquele comentário de Waugh, no sentido de que a falta de diversificação intelectual é tão nociva à saúde quanto a repressão sexual, me pareceu fantástico! (Ainda que eu não tenha encontrado na Internet nenhuma referência a esse professor a quem ele atribui a teoria.) Enfim, são pequenos momentos como esses, espalhados aqui e ali no manuscrito, que nos permitem lidar com as partes mais pesadas do livro. É essa costura que confere à obra sua leveza.

			Veja bem, nada disso quer dizer que eu também não tenha minhas ressalvas ao texto. A principal delas diz respeito à falta de comentários sobre a ex-mulher e os três filhos. A cada nova versão do manuscrito, a família desaparece um pouco mais. Não acho que isso ajude o livro, pois nem sempre uma simples ausência tem, por si só, o poder de valorizar uma presença. A contraluz funciona melhor no livro, em minha opinião, quando o leitor relê certos trechos pela ótica da memória, ou seja, deparando-se com frases ou parágrafos que, embora idênticos no plano da linguagem, ressurgem em contextos diferenciados. Nesses casos, o trompe-l’oeil funciona, pois o simples eco das palavras cria um espaço adicional de ambivalência. Já a omissão virtual de certos personagens não produz o mesmo efeito. Não se enterra uma família em um manuscrito impunemente.

			Mais instigante, a meu ver, é o contraponto entre o manuscrito real e o secreto — pois o texto virou delírio e o delírio virou texto. Assim, se um é falho (e corre o risco de ser rejeitado), o outro se torna a nossos olhos cada vez mais fascinante, apesar de não sabermos se a ele um dia teremos acesso. O manuscrito submerso existe assim apenas à margem do livro projetado. É uma ilusão, mas serve de lastro ao texto que está sendo considerado. O leitor, apesar disso, passa muito perto dele, a milímetros talvez. Por uma simples questão de instinto, faro e olfato.

			E o que existe do outro lado dessa fronteira invisível a olho nu? Um homem de carne e osso, movido pelas emoções mais desencontradas — e sempre em busca de si mesmo. É dessa fronteira, Juliana, dessa linha esverdeada que Valadares nos fala. E é para ela que você precisa abrir seus olhos. Pois o melhor de um livro (e de qualquer obra de arte que se preze) não será sua face não revelada? A que permanece conosco, co-autores que somos de um mesmo milagre? Não é Pier Paolo Pasolini, ao final de seu Il Decameron, quem, na pele de um discípulo de Giotto, se pergunta, ao pintar os afrescos do monastério de Santa Chiara, “... mas por que realizar uma obra de arte, quando é tão melhor sonhar com ela...”?

			A decisão final, de publicar ou não, é naturalmente sua. Mas torço para que ela esteja à altura das melhores tradições da Contemporânea — e de sua audácia mais pessoal. Fracassar aqui equivaleria a sucumbir, como nos jogos de nossa infância, a uma casa da vitória. Como dizia mesmo o poema de Mallarmé? Un coup de dés jamais n’abolira le hasard?1

			Com o afeto do amigo e admirador,

			João Candido


		

	



  
Nota



					1 Um lance de dados jamais abolirá o acaso. 

		

	


	
		
			30

			o entardecer, depois que as crianças tomavam banho, acendíamos todos uma lareira — e é dessa cena que sinto mais falta, os meninos soprando os galhos secos, as fagulhas voando sobre suas cabeças, a lenha pegando devagarinho.

		  Um dia, anos depois, voltei a Carterton sozinho e me hospedei na mesma cabana. Era verão e a lareira, em vez do habitual monte de lenha e gravetos, trazia em seu piso de tijolos e azulejos quatro potinhos de flores, dois de gerânios, dois de margaridas. Lá fora os galhos de nossa fiel pohutukawa balançavam ao vento.

			Pohutukawas… Um dia, quando eu deixar meu asilo para regressar ao Brasil (ou mudar de destino uma vez mais), levarei por toda bagagem lembranças. De matizes, perfis e aromas variados, entre os quais o dessa árvore tão singular. Acreditavam os guerreiros maoris que só lograriam conviver harmoniosamente com a morte se, no momento da partida, pudessem rever, por um breve instante que fosse, as flores de sangue que seus antepassados haviam vislumbrado de suas canoas, mil anos antes, ao chegarem a essas paragens, vindos de algum ponto da Polinésia.

			Fazem pensar em carvalhos, essas árvores, mas crescem de uma maneira meio rústica e são, talvez por isso, menos imponentes no porte ou envergadura. O que as distingue é sua floração, que desafia descrições, seja pela tonalidade do manto avermelhado que recobre seus galhos de alto a baixo, seja pela duração relâmpago com que suas flores disputam espaço à folhagem.

			O que o vermelho possui de exuberante, o verde tem de discreto. Pois o tempo, parcimonioso com a flor, é generoso com a folha. Trata-se de uma árvore que, a exemplo de tantas outras, mais evoca a discrição de um pano de fundo: arma a cena para que algo brilhe — de modo fulgurante e efêmero —, mas logo se resigna à monotonia de uma longa espera. Seu ciclo evoca, por vias distintas (mas convergentes), os circos de antigamente, que transitavam de vilarejo em vilarejo por uns poucos dias, trazendo uma beleza de circunstância, e logo desapareciam na paisagem.

			Outras árvores haverá no mundo com uma missão semelhante, prontas a desempenhar, por boa parte de sua existência, um simples papel de coadjuvante. Coadjuvantes de si mesmas, eis sua sina. Como tantas pessoas. Eu entre elas.

			As pohutukawas só existem nestas ilhas, no sul do Pacífico. A raridade do fenômeno confere-lhes, assim, uma pungência adicional, algo que salta aos olhos — para criar raízes no coração. Some-se a isso o fato de que elas crescem em escarpas situadas à beira-mar, e dependem da brisa salgada como do sol para viver, e torna-se possível entender a altivez com que se destacam na vegetação, com seu ar de sentinelas não muito atentas.

			Em meus momentos de frustração ou tristeza, que não foram poucos desde que me perdi por estas terras, sempre contemplei essas árvores com um olho na fragilidade do que via — e outro na esperança do que reveria. Por isso, para mim, elas floresciam o ano inteiro.

			Tendem a crescer juntas, as pohutukawas, formando pequenos bosques. Na cabana de Carterton de que me ocupo agora, porém, uma delas sobrevivia sozinha e, mais espantoso ainda, a uma centena de quilômetros do mar.

			Se algumas árvores foram criadas para nos dar sombra ou alimentos (e, nas horas vagas, nos encantar), outras existem para nos surpreender — e esta, deslocada no tempo e no lugar, gauche por excelência, vigia sabe-se lá de que perigos, era uma delas. Tanto que preenchia, com boa folga, minhas expectativas sobre o que poderia ocorrer de insólito na natureza. E abria brechas de outro tipo em meu espírito. “Tudo é possível”, aquela presença parecia sugerir sacudindo seus galhos ao vento, “até sobreviver à ausência do mar...”

			— Ou à morte dos seus…

			— Gretta! Preciso justamente de sua ajuda. Mais penoso do que achar o ponto de entrada de um labirinto…

			— … é escapar dele, eu sei. Considerando-se, sobretudo, o lado antropofágico de seu manuscrito.

			— Não vejo outro modo de levar uma história adiante, Gretta. Comendo-a devagarinho pelas beiradas, à medida que sai do forno.

			— Daí a impressão que me fica, meu caro, de que você escreve com a tranqüilidade de quem assovia uma canção.

			— Mas com um gosto de terra na boca, Gretta. E sorrindo para os freqüentadores de um restaurante que imagino popular, cheio de cachos de uvas pairando sobre a cabeça de todos, do alto de belas treliças, com crianças correndo pelas mesas, meus filhos gritando entre elas. Mas é tudo aparência, Gretta, é tudo cinema. Como essa cena, entre as muitas que poderia improvisar aqui e agora em sua honra. Para disfarçar o que corre por minhas entranhas, Gretta, da fragilidade dos segredos ao medo das revelações. Tarefa difícil, essa, de esconder tudo — e então reemergir na superfície da vida, como se nada fosse. Assoviando uma canção, como você diz. Ou com os lábios pinçados em um ríctus congelado, como seus compatriotas em Lambton Quay.

			— Você continua não entendendo nada destas paragens.

			— Ou das minhas. Deixei um país, não cheguei ao outro. No meio do caminho, encontrei uma árvore e um quarto. Uma árvore que talvez nem tenha existido. E um quarto onde, à noite, as memórias disputam espaço a meu redor. Uma cacofonia dos diabos!

			— E dos deuses, meu caro. Ou você não aprende nada com seus personagens?

			— Tudo, Gretta, aprendo tudo com eles. E devo muito a cada um. São meus mais fiéis amigos, os únicos que permanecem a meu lado, agora que todos me deixaram.

			— Cuidado! Pois vários deles vêm dando sinais de que desejam desembarcar de sua história. Nesse exato instante, alguns até almoçam juntos. Sabe-se lá que gênero de conversas terão? E que tipo de conspirações não andarão tramando? Se ficarem independentes demais, atracam-se a suas idéias e se mandam por aí. Desconfio até de que já se julguem defensores de umas tantas teorias.

			— Coitados!

			— Coitados? São suas as idéias que eles defendem!

			— Não têm alternativas, então, pobres. Serão fiéis.

			— A fidelidade em arte, como na vida, é moeda escassa. No melhor sentido, é claro.

			— Eu sei, desde que o mundo é mundo, as culturas se expandem por apropriação.

			— E, nesse mar de boçalidade em que hoje andamos todos metidos, não falta quem não se julgue merecedor de um pensamento original. Daí a adotar o do vizinho é um pequeno passo, que a maioria dá com uma inocência de gazela.

			— Gretta, até que enfim! Até que enfim você desce do muro e emite uma opinião! Permita-me oferecer-lhe minha mão e...

			— Eu disse todos: “... em que andamos todos metidos”. E isso bem poderia incluir você, meu caro.

			— Gretta, essa sua pressão contínua… Tão desagradável! Um traço com o qual convivo mal. Lidar com um fantasma exigente e chato! Logo eu, que já ando tão mal das pernas.

			— De você, eu sempre espero mais. Na próxima frase, na próxima palavra, na próxima pausa. Essa é minha função, se tiver alguma. Seu texto, meu caro, eu marco em cima. Para evitar o pior. Você costuma operar a um milímetro do desastre.

			— É onde vivo, Gretta, onde eu moro. Na linha verde. Meu sala-e-quarto, sem vista para o mar, sem cataratas. Minha água-furtada.

			— Ela escorrega, essa linha, ela escorrega.

			— Somos centenas de milhares de pessoas a percorrê-la a cada instante, Gretta. Gente que opera em silêncio e pela sombra. E que raramente tem voz, por força da poluição escrita, sonora e visual de nossos dias, que só existe para reduzir gritos a gemidos, ou promover idiotas a artistas. Os mais afoitos lutam contra a globalização. Os menos ambiciosos contentam-se em se defender contra a burrice. E todos se sentem tragados pela indiferença que a tudo resiste. Não há buraco negro pior que a apatia.

			— Que belo e fascinante depoimento, meu caro. One for the road? Mas você se esquece de um detalhe.

			— Qual, Gretta?

			— Você ainda tem aquelas Bachianas brasileiras? Presente de sua mãe quando você era adolescente?

			— Ficaram na caixa dos discos, em algum armário de meu apartamento. A menos que Isaura tenha levado para o Brasil. Mas não creio. Se até os brinquedos e os desenhos dos meninos ela deixou para trás... Por quê?

			— Um gran finale, meu caro. À altura de suas expectativas. A quinta Bachiana de Villa-Lobos, regida por Toscanini, com Bidu Sayão. Uma obra-prima, uma melodia que só parece ter sido criada para dar um sabor novo ao encantamento. E na qual os celos, como você sabe, desempenham um....

			— A quinta Bachiana de Villa-Lobos? Orquestrada por Toscanini? À frente da Sinfônica da NBC? Na voz de Bidu Sayão? Aqui em meu quarto? Com você tocando celo, nua e de pernas abertas? Como nos velhos tempos?

			— Comigo não, infelizmente. O último titular da orquestra chegou. Ainda está meio zonzo, pobre, mas veio atracado a seu instrumento. Com isso fiquei de fora. Mas posso sentar-me a seu lado.

			— Em minha cama, Gretta? Sobre os lençóis de seda que ainda hoje se recordam de nós?

			— Não, Paulo. No chão, sobre almofadas, para ceder espaço aos demais convidados. Deixemos a cama para seus meninos, que gostam tanto de pular nela. E para Isaura que, cá entre nós, merece um espaço melhor em sua história. (Pois afinal, que culpa terá tido nesse cartório?) Deixemos a poltrona para o Embaixador, com quem brincamos tanto ultimamente, e que nem por isso se incomodou — bom profissional que é. (E se ele quiser trazer a secretária, paciência, certos homens não mudam nunca...) Deixemos, também, as cadeiras para Dave, que viu longe, e Franz, que fingiu ter lido ou escutado. E veja só a porta que se abre...

			— Kirsty...

			— Com a bandeja de chá e os biscoitos.

			— Mas em copinhos de plástico.

			— Somos todos de casa, detalhes de protocolo devem abrir espaço para o que interessa...

			— ... e o que interessa...

			— ... é produzirmos uma bela ciranda entre as pessoas, sem esquecer as que se escondem a nossa volta.

			— Como você.

			— Entre muitas outras, meu caro, entre muitas outras. Cruze de vez suas fronteiras. É a única forma de ampliar seu leque de convidados e freqüentá-los de modo mais constante. Chame os críticos, que nos amam ou nos massacram, mas que também são filhos de Deus, e nossa editora, cujo olhar brilha de simpatia e afeto. E meu velho Johan, a quem traí em certo momento — mas como resistir a um brasileiro, de camiseta de alça, tocando pandeiro? Veja ali, a um canto, May Iremonger mostrando seu quadro a Charles Williamson, e aproveite para estender a mão para seu amigo Rubens, um homem que, ao cobiçar sua frase, prestou-lhe uma homenagem. Melhor cobiçar a frase do que a mulher alheia, como você deveria saber.

			— E ele também. Não tirou o olho de Isaura.

			— Não importa. É dever do artista ser generoso. E você foi logo negar sua frase a um colega? Peça desculpas e agradeça a prova de confiança. Aproveite o embalo para fazer uma genuflexão diante de todos os que aturaram você ao longo da vida, a quem você mentiu por prazer ou conveniência, ou decepcionou de mil maneiras, reais ou imaginárias. Só assim você verá que esse buraco negro que tanto assusta pode trabalhar a seu favor. Não que faça grande diferença, mas enfim...

			— Mesmo porque é tudo...

			— Não, meu caro. Não conte comigo para fechar sua história com uma nota tão previsível quanto banal.

			— Mas Gretta, você não pode me abandonar em uma hora dessas... Sem me ajudar a...

			— É que o Maestro está subindo ao pódio e acaba de erguer suas sobrancelhas em minha direção. Você notou? É um sinal dirigido a mim e a ninguém mais. Uma convocação: nosso celista mudou de idéia e optou por não tocar. Quer escutar.

			— Um privilégio dos sábios.

			— E dos viajantes, meu caro. Por aqui as transições tardam mesmo um pouco. Os recém-chegados precisam de tempo. Para espreguiçar os braços, bocejar, olhar em volta. Tocamos todos sem partitura, além do mais, e isso costuma ser um problema para quem chega. Então, com sua licença...

			— A vida sem partituras... Será possível? Você acha que eu posso mesmo parar de me preocupar e tocar a vida de ouvido ou de memória? Sentar no chão, encostar minha cabeça aqui na cama e simplesmente...

			— ... deixar-se levar? Sim, acho. Entre na melodia, como você certa vez penetrou em uma paisagem. E, sobretudo, não se preocupe com esses manuscritos, perdidos em arquivos esquecidos, mas tão presentes em sua memória. Porque deles cuidarei eu.

			— Promete?

			— Palavra de fantasma.

			— Mas muita coisa eu nem escrevi. Apenas pensei. Se tanto... Misturei textos, meus e de terceiros, interferi no que foi dito, esclareci um paradoxo, mas deixei outros em aberto. Acho que me perdi nas entrelinhas, muitas das quais alheias. Não existe nada de mais complicado, para um autor, do que se perder nas entrelinhas alheias.

			— Para isso estou eu aqui. Para colher na fonte o que mal nasceu. E dar uma certa ordem ao que ficou.

			— Deixar-se levar, então... E até onde?

			— Onde você quiser. De início, até a sentinela gauche e isolada de sua cabana. Como era mesmo a lenda?

			— Dos maoris? Eles acreditavam que poderiam conviver com a morte se, no momento exato da partida, conseguissem...

			— ... rever as árvores que seus antepassados haviam vislumbrado de suas canoas...

			— ... mil anos antes, ao chegarem a essas paragens, vindos de muito longe.

			— Como você e sua pequena família, meu caro, vindos de muito longe, de outras terras e realidades, trazendo em suas bagagens outros sonhos e anseios. Adormeça e abra os olhos para suas flores de...

			— Gretta...

			— O quê? Eu realmente preciso ir.

			— Obrigado.

			— Obrigado? E por quê?

			— Pelas flores, pelo livro. E pela oportunidade de rever esses meus filhos tão bem-comportados. Repare na atenção com que lêem o programa do concerto. Veja como dividem, sem brigar, as balinhas de hortelã que Isaura lhes...

			— As flores e os filhos são sementes da natureza e, como tal, ressurgem sempre nas histórias. Por isso fazem parte de nosso patrimônio mais pessoal e, com um pouco de sorte, sobrevivem ao tempo. Quanto ao livro, tenho minhas dúvidas. Ainda é cedo para saber a que veio. Mesmo porque...

			— ... mesmo porque...?

			— ... todo escritor tem o fantasma que merece.

			— Se é você quem diz, Gretta, se é você quem diz. Mas não será exatamente o inverso?

			— Pode ser. De toda forma, se aceitarmos o convite de Waugh, você terá a ocasião de esclarecer essa questão.

			— Convite? Qual?

			— Para almoçar com Franz, Simon e o Embaixador.

			— Mas o almoço já está ocorrendo... Você mesma me disse que...

			— Ocorre no tempo deles. Mas não no nosso. Podemos depois reencená-lo, como se não tivesse acontecido. E dar-lhe todo um sentido, que nada tenha a ver com as confabulações do ilustre quarteto.

			— Não sei se deveríamos nos...

			— Sua presença foi claramente desejada. O autor! O autor!

			— Mas a sua não. Ninguém gritou “O fantasma! O fantasma!”

			— Não há transmissão de mando sem que o titular do cargo esteja presente. Você assume, eu saio de cena.

			— Mas assumir? Como? Eu não morri. No máximo, enlouqueci.

			— E que diferença faz?

			— E eu me ocuparei de quem?

			— Em seu lugar, escolheria Dave Waugh. Ele está doido para escrever um livro.

			— Virar fantasma de meu terapeuta… Que glória!

			— Só não queria estar na pele dos pacientes dele.

			— Gretta!

			— Uma última brincadeirinha, para não perder o hábito…

			— “Da ação à desorientação”, horrível o título do livro dele.

			— Justamente. E é aí que você entra. Pode começar mudando o título.

			— Eu entro e você sai? Não tenho certeza de estar à altura desse desafio. Preferiria que você não se mantivesse longe de...

			— Não há espaço para nós dois em um projeto só. As coisas ficariam muito confusas.

			— Talvez… Mas vou sentir sua falta. E muita! Que delícia ter podido desabotoar sua blusa e acariciar esses magníficos pei ...

			— Espero que, com Waugh, você modere seus ardores.

			— E você? O que fará a partir de agora?

			— Não sei. Talvez acompanhe um pouco nosso diplomata. Por alguns meses que seja. A poesia dele precisa de muita ajuda.

			— Que bela missão, ajudar a um poeta.

			— Um mau poeta, meu caro, um mau poeta. Não é tarefa fácil.

			— Você que o diga, Gretta?

			— Eu ou você, que diferença faz?

			— E essa é pergunta que se faça...

			— ... no apagar das luzes de um manuscrito?

			— Achei que, nesse momento de despedidas, você me falaria dessas fronteiras. As únicas, no fundo, que interessam.

			— Só que preciso ir andando. Mas nos reveremos logo mais, no almoço. E talvez aí dê para conversarmos um pouco. Usarei aquele meu vestido vermelho, com o broche de marfim, do qual você tanto gosta.

			— Minhas flores de sangue... Mas não será um pouco excessivo para um simples almoço?

			— Simples almoço? No Pravda?

		

	


	
		
			Posfácio

			Além dos fantasmas, a quem rendo homenagens explícitas ao longo de meu manuscrito, desejo agradecer a algumas pessoas e autores, cujos pensamentos ou obras contribuíram para a realização do presente livro. Sou grato ao professor Peter Munz (Franz no manuscrito), a quem conheci na Nova Zelândia, e com quem, por gentileza de meu amigo Ralph Pettman, jantei certa noite, estreitando, a partir daí, laços que muito me honram. A ele devo a interpretação de um poema dos Sonetos a Orfeu, de Rilke, por mim parafraseada pela boca de Carlos Bonfim. Graças a Munz (e a Rilke), percebi que certas histórias tendem a emergir do papel em leves camadas, mudando como um cristal que oscila sob a luz, e abrindo espaços para a existência de contradições que, sem ameaçar a coerência interna da narrativa, enriquecem sua estrutura com matizes sempre renovados.

			Na noite de meu encontro com Munz, dei início a uma viagem que, ano e meio depois, concluiria com a ajuda de Glauber Rocha. Desse tripé Munz-Rilke-Glauber, vali-me para erguer os alicerces invisíveis de meu manuscrito. E com melhor base não poderia contar, ainda que, como sempre ocorre comigo, disso não tivesse consciência na época. (O que me leva a crer que os fantasmas, a par de seu trabalho de apoio, também investem em pré-produção.)

			Para quem não sabe, Peter Munz figura com honra ao lado de Rilke e Glauber nessa trindade insólita, pois sua trajetória pessoal se confunde com a própria história da filosofia da primeira metade do século XX. Além de professor e autor respeitado, foi amigo, aluno ou colega de alguns dos mais brilhantes pensadores de sua geração, como Bertrand Russell e Ludwig Wittgenstein, entre muitos outros. Tendo fugido da Europa às vésperas da Segunda Guerra Mundial, reside desde então na Nova Zelândia. A par de seus méritos pessoais, é hoje uma das únicas testemunhas remanescentes do conhecido episódio descrito em Wittgenstein’s Poker (de David Edmonds e John Eidinow), em que seu mestre e amigo Karl Popper teria ameaçado agredir Wittgenstein com um ferro (“poker”) de lareira, em uma briga que, em 1946, dividia em dois o mundo da filosofia.

			Em meu livro, fiz de Munz o destinatário das cartas do terapeuta Dave Waugh. Cartas que, no manuscrito, o professor jamais responde. Mas que, na vida real, teria apreciado a sua maneira.

			Se devo a Munz todo um universo de reflexão, que me projetou no coração de meus labirintos, foi Peter Waugh (Dave Waugh no texto) quem me acompanhou ao longo da elaboração do presente livro. Mais do que o terapeuta com quem discutia certas facetas mirabolantes de minha vida, Peter tornou-se o interlocutor com quem compartilhei os delírios de meus personagens, à medida que o texto ia tomando forma. Que ele tenha com isso encontrado um nicho em minha história (do qual será agora impossível desalojá-lo) foi uma conseqüência natural da atenção amiga com que me ouviu. Fosse eu um cineasta, Peter teria sido a tela onde minhas imagens iniciais bateram — em geral tremidas e fora de foco.

			O texto em que Simon Beaton se refere ao pintor Charles Derek Williamson, e a suas telas, é inspirado na série de auto-retratos pintados pelo artista britânico William Utermohlen após ser diagnosticado com Alzheimer. Embora a carta de Beaton seja inteiramente de minha autoria, a notícia relativa aos auto-retratos (e sua vinculação à doença) foi colhida em artigo de David Derbyshire, publicado no Daily Telegraph de Londres em algum momento de 2001. As circunstâncias em que as telas foram pintadas me pareceram de tal forma fascinantes que não tive como deixar de traçar um paralelo entre o universo pictórico, enfrentado pelo artista plástico, e o literário, vivido por meu personagem. Qual deles terá sido real — e qual imaginário?

			Rendo a Antonio Candido a homenagem que há tempos desejo prestar-lhe. Em um país no qual certa subversão de valores virou norma (e para muitos meio de vida), a existência de homens de seu calibre ainda constitui o maior consolo para quem escreve pela sombra, ou à margem de modismos irrelevantes. Não foram poucos os momentos em que quase desisti do presente livro, perdido que estava em suas diversas camadas. As cartas de João Candido para Juliana, no entanto, me deram a força necessária para prosseguir.

			O livro presta, também, homenagens ostensivas: May Iremonger e Janet Frame, do lado neozelandês; Glauber Rocha e Villa-Lobos, pelo brasileiro. Nada teria a acrescentar à admiração já professada por um quarteto que, ao longo de umas quantas páginas, terá aproximado dois países longínquos. (E não será essa uma das principais funções da arte, redesenhar mapas, abolir fronteiras e encurtar distâncias?)

			Para encerrar, gostaria de manifestar uma esperança: a de que eventuais leitores neozelandeses perdoem ao diplomata as brincadeiras que o escritor se permitiu fazer com seu belo e simpático país, e isso com a falta de cerimônia inerente aos artistas que sentem pela irreverência uma atração irresistível. Como sugere o livro (e Dave Waugh poderá confirmar, se indagado), o escritor nem sempre foi responsável pelo que disse ou insinuou. Mesmo porque é realmente preciso ser louco para não se gostar da Nova Zelândia.

			ETR

			Wellington, 30 de maio de 2002

		

	


Este e-book foi desenvolvido em formato ePub

pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.



































