























Manuel Bandeira (Brasil)

Manuel Bandeira

Renuncia
Chora de manso e no íntimo... Procura 
curtir sem queixa o mal que te crucia: 
O mundo é sem piedade e até riria 
da tua inconsolável amargura. 
Só a dor enobrece e é grande e é pura. 
Aprende a amá-la que a amarás um dia. 
Então ela será tua alegria, 
e será, ela só, tua ventura... 
A vida é vá como a sombra que passa...
 Sofre sereno e de alma sobranceira, 
sem um grito sequer, tua desgraça. 
Encerra em ti tua tristeza inteira. 
E pede humildemente a Deus que a faça 
tua doce e constante companheira...
