












O Hóspede: Um romance interativo


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



 
    
 
    
 
   O HÓSPEDE
 
   L.G. Bayão
 
   


  
 



 
    
 
   Copyright © 2015 por L.G. Bayão. Todos os direitos reservados.
 
    
 
   Projeto gráfico
 
   Anibal Fabriani
 
   Foto da capa
 
   Photocosma/Shutterstock
 
   Revisão
 
   Nivaldo Lemos
 
   Ilustrações
 
   Jack Jumpingsack
 
   





 
   Se você acha que devo dedicar esse livro à minha família, vá para página seguinte. Mas se você acha isso muito cliché e acredita que devo ser mais criativo que isso, pule para esta página.
 
   





 
   Dedico este livro à minha família incrível. Vocês sempre apoiaram minhas escolhas e acreditaram em mim por todos esses anos. A vocês toda a minha gratidão e o meu amor.
 
    
 
    
 
   Continue lendo aqui.
 
   





 
   Dedico este livro aos alienígenas que secretamente visitaram nosso planeta e por anos a fio pesquisaram sobre a nossa sociedade. Nunca pude agradecê-los por não terem me levado embora na nave-mãe – quem sabe um dia, pessoal, mas hoje não.
 
    
 
    
 
   Continue lendo aqui.
 
   


Sobre este livro
 
   “O Hóspede” é um pouco diferente dos livros normais. Trata-se de uma espécie de ficção interativa onde ao final de algumas páginas, em momentos-chave, o leitor deve escolher o destino do protagonista da história. “Acha que João deve voltar a dormir? Vá para próxima página. Acha que João deve explorar a casa? Pule para esta página”. A escolha virá sempre sublinhada e deve ser clicada pelo leitor em seu computador ou leitor digital.
 
   As múltiplas possibilidades abrem um horizonte cheio surpresas – como finais alternativos, por exemplo.
 
    
 
   Bom divertimento! 
 
   






 
   





 
   Eram pouco mais de onze horas da noite quando João Carlos chegou ao primeiro posto de gasolina desde a fronteira do estado. Foram alguns quilômetros tingidos de ansiedade pela falta de gasolina no tanque. Abastecendo, perguntou ao frentista – um sujeito de olhos esbugalhados – se faltava muito para chegar à Nova Aparecida. O rapaz disse que não conhecia a cidade e desconversou:
 
   - Sou novo aqui. 
 
   De volta à estrada, João acostumava-se ao silêncio em que ficaria imerso por mais algumas horas. Quando finalmente acostumou-se à monótona linha reta em que se encontrava, foi surpreendido pelo farol esquerdo do carro que começava a piscar numa freqüência preocupante. Num reflexo mecânico João ligou e desligou os faróis - um macete antigo e inútil. Resignado, acendeu um cigarro. Em Nova Aparecida deveria procurar um tal Francisco Barros, oferecer-lhe o produto que carregava na mala: suco de maracujá produzido em larga escala por pequenos empresários que optavam por vendê-lo direto em supermercados menores, geralmente no interior. O negócio dava certo graças à peregrinação feita por vendedores como João, que levava o produto de cidade em cidade, um trabalho cansativo que envolvia longas viagens e muitas noites em desconfortáveis quartos de hotéis – às vezes, nem isso: já havia dormido várias vezes dentro do próprio carro, cobrindo-se com um cobertor velho que carregava na mala.
 
   Mas não era o caso desta vez. João viajaria até Nova Aparecida, passaria a noite em um hotel e se encontraria no dia seguinte com Francisco Barros, um importante empresário da região.
 
   - Nova Aparecida, finalmente!
 
   Uma pracinha, uma igreja, um bêbado deitado na porta de um boteco humilde... Típica cidade pequena, conhecia várias como aquela. Estacionou o carro em frente ao motel Estrela Solitária, um encardido edifício de dois pavimentos. 
 
   No balcão do motel foi atendido por uma mulher de sobrancelhas grossas – a dona do estabelecimento:
 
   - Se quiser consumir do frigobar, está tudo em promoção. E fora da validade – bocejou.
 
    
 
    
 
    
 
   Se você acha que João deve ir direto pra cama, vá para página seguinte.
 
   Mas se você acha que não, que João deve conhecer um pouco a cidade, pule para esta página.
 
   





 
    
 
   Assinou seu nome na folha de check-in, pegou a mala e subiu.
 
   Encontrou seu quarto no final do corredor, perto do banheiro comunitário. Entrou. O cheiro forte de alfazema barata misturado ao mofo do quarto trancado não lhe fez bem. Ligou para casa, quem atendeu foi a mulher:
 
   - Cheguei bem.
 
   Exausto, deitou-se de roupa mesmo. Esperou o sono chegar distraindo-se com as infiltrações no teto. No reflexo da televisão desligada, desagradou-lhe ver seu próprio corpo largado na cama de lençóis encardidos. Engordara.
 
    
 
   Siga para esta página e continue.
 
   





 
   Não queria ir direto para cama por mais cansado que estivesse – precisava espantar aquela solidão que o acompanhava quando viajava a trabalho. Há algumas quadras do hotel encontrou um botequim onde tomou café com estranhos. 
 
   - A menina é vagabunda. Olha a roupa.
 
   Era um homem ao seu lado comentando a telenovela exibida no pequeno televisor atrás do balcão. João não acompanhava a trama, mas fingiu entender o comentário para conversar um pouco:
 
   - Me disseram que está grávida.
 
   - Sério? – espantou-se o outro. – Mas acabou de se casar!
 
   Terminado o capítulo, conversaram sobre amenidades. Quando João contou a ele sobre o motivo de sua estadia em Nova Aparecida, o sujeito fez o sinal da cruz:
 
   - Cuidado com aquela gente.
 
   - Como assim? Está falando do seu Francisco?
 
   - Cuidado – disse apenas. E deu por encerrada a conversa. 
 
    
 
   Siga para esta página e continue.
 
   





 
   Acordou com o telefone tocando na mesa de cabeceira. Custou um pouco a se lembrar onde estava.
 
   - João Carlos? – indagou a voz.
 
   - Seu Francisco?
 
   O próprio. Tinha prometido mundos e fundos, excelente negócio. João desconfiava, mas não discutia: estava lá para fazer a venda. Se encontrariam na fazenda dele, a alguns quilômetros da cidade.
 
   Pensando naquilo, João acelerava pela estrada procurando pelos pontos de referência dados pelo outro. Prestava bastante atenção, pois a última coisa que queria era se perder naquele fim de mundo.
 
   - Uma capela azul, um ponto de ônibus e o pronto-socorro – disse-lhe o velho Francisco ao telefone. – Não tem como errar. 
 
   E assim como ele disse, João passou pela capela e pelo ponto de ônibus.
 
   - E o pronto-socorro? – irritava-se.
 
   Pensou ter visto uma placa no meio do matagal: “aves na pista”. Estranhou. O mato alto lhe atrapalhava a visão, muita poeira, a estrada esburacada. Tinha, porém, a nítida impressão de que a qualquer momento chegaria ao pronto-socorro.
 
   Foi quando sentiu um forte solavanco.
 
   Atropelara alguém?
 
   Saiu do carro e correu para ver o que houve. Deteve-se. Encontrou um enorme avestruz agonizando no chão. O culpado e a vítima. Havia sangue em seu pescoço comprido e uma das patas estava toda encolhida, suja de sangue. O bico abria e fechava em espasmos desesperados, como se quisesse falar, pedir ajuda. Os olhos arregalados transpareciam dor e confusão.
 
   João tentou levantá-lo, mas não conseguiu – era pesado e grande demais.
 
   - Merda!
 
   Decidiu largá-lo ali mesmo, na estrada. Entrou no carro e acelerou, deixando o avestruz e a culpa para trás. Olhou ainda pelo espelho retrovisor a massa informe no chão, estrebuchando violentamente em desespero e dor.
 
   Finalmente, o pronto-socorro – a fazenda estava próxima.
 
    
 
   Siga para esta página e  continue.
 
   


 
   





 
   Um gramado impecável desenhava todo o terreno do enorme casarão e, diante de uma escadaria imponente, alguns empregados uniformizados esperavam por João. Uma adolescente de não mais que dezessete anos acenava para ele:
 
   - Marina, prazer. Papai me pediu para lhe receber. Está nos esperando perto do curral – disse sorrindo: - Eu te levo.
 
   Era a filha do velho Francisco. Tinha um cabelo bem escuro e os olhos verdes. Muito bonita.
 
   - Finalmente! O que houve, se perdeu? – perguntou o velho Francisco assim que viu João chegando. - Achei que não vinha mais.
 
   - Cheguei ontem, mas estava cansado – disse João.
 
   Era animado, o velho. Dizia que o negócio com o suco de maracujá era sua tentativa de expandir os negócios da fazenda. Explicou que tinha um excelente relacionamento com os donos de supermercados da região e queria tirar proveito. João perguntou o que afinal ele produzia na fazenda.
 
   - Avestruzes! Uma maravilha, aproveita-se tudo, meu filho: o couro, a carne, as plumas... Carnaval, João! De onde você acha que vêm todas aquelas plumas?
 
   Surge então um dos empregados da fazenda:
 
   - Seu Francisco! Corre! Seu Armando tá ferido! Seu Armando tá ferido! – repetia, nervoso.
 
   O velho seguiu correndo o empregado até um curral, João foi atrás. No chão sujo, entre as vacas holandesas, estava um homem gordo com roupas ensangüentadas.
 
   - Filho! – gritou o fazendeiro.
 
   - Pai... – ele gemia.
 
   - Como foi isso?
 
   Chega Marina, os olhos já cheios d’água:
 
   - Armando! Armando! – ela repetia histérica.
 
   João observava a cena de longe, quieto. Logo, um empregado chegava trazendo uma pick-up. O velho fez sinal para João se aproximar:
 
   - Me ajuda aqui, homem!
 
   Foi preciso quatro homens para levantar o tal Armando. Ele urrava de dor. João olhou de perto o ferimento: a perna direita totalmente despedaçada, fratura exposta, sangue escorrendo.
 
   - Vamos colocá-lo no banco de trás, deitado.
 
   Seu Francisco pulou para o volante:
 
   - Qualquer coisa, liguem para o hospital.
 
   Marina se aproximou:
 
   - Eu vou também.
 
   O velho não deixou:
 
   - Você está muito nervosa. Fica, eu dou notícias.
 
   E acelerou até desaparecer na estrada. João ficou sem reação, envolvido naquele nervosismo. A menina chorava muito.
 
   - Calma, ele é o que seu? – perguntou João.
 
   - Armando é meu irmão… Você viu a perna dele como estava?
 
    
 
   Siga para esta página e continue.
 
    
 
   





 
    
 
   Anoitecia. João estava sentado numa dessas cadeiras de palha, fumando um cigarro – e ainda esperando uma resolução. Marina estava ao telefone, tentando conseguir informações no hospital. Parecia que o caso do irmão era grave, havia sido transferido para um hospital maior. João só pensava em como aquilo ia atrasar sua volta: teria que dormir novamente naquele motel vagabundo, nem sabia se tinha dinheiro para isso. Nessas horas detestava a vida que levava, longe da família e do filho, toda aquela dificuldade.
 
    
 
   Se acha que João deve voltar para casa siga para esta página.
 
   Mas se você acha que João deve esperar na fazenda para fechar o negócio, siga para esta página.
 
   





 
   De repente lhe veio um pressentimento de que não deveria estar ali. Imaginou-se ao lado do filho e da esposa, como se a lembrança dos dois fosse uma despedida. E sentiu medo. Como se fosse ele o avestruz atropelado, como se o impacto mortal estivesse prestes a acontecer e somente ele poderia evitá-lo. 
 
   Não chegou a se despedir de Marina, que nervosa, não chegou a perceber sua ausência. Caminhou até seu carro virou a chave e acelerou para longe dali. 
 
   Na estrada ainda procurou o avestruz atropelado. Não sabia ao certo o que faria se o encontrasse – aliviaria seu sofrimento? A verdade é que João não encontrou avestruz algum, logo estava de volta ao asfalto, acelerando de volta para casa. A lembrança do animal agonizando na estrada resistiu por anos a fio, dando a ele um sentimento de culpa difícil de ser apagado – a imagem do animal respirando com dificuldade era constante em pesadelos. Somente com o passar dos anos a imagem foi deixando de existir em seu subconsciente – foi a certeza de que o atropelamento, de fato, nunca havia sido sua culpa.
 
    
 
    
 
    
 
   Fim
 
    
 
   Se deseja tentar outro destino para João, volte para esta página.
 
   





 
   Veio de longe, precisava ao menos tentar fechar aquela venda. Pediu a um empregado para usar o telefone. Numa saleta reservada, nos fundos da sala de jantar, ligou para casa – atendeu a mulher, foi logo se explicando:
 
   - Fiquei preso aqui, aconteceu um acidente com o filho do dono, não sei nem se volta vivo. Vou pernoitar.
 
   Despediu-se. Já ia retornar à cadeira para mais um cigarro quando Marina chega:
 
   - Obrigada por esperar. Falei com meu pai pelo telefone e ele faz questão que você fique aqui. Pegar a estrada a essa hora é um pouco perigoso. Temos um quarto de hóspedes muito confortável, vem ver.
 
   De fato o quarto era enorme. João chegou a suspirar aliviado. O quarto parecia uma daquelas suítes que lhe ofereciam quando viajava para o interior de São Paulo, tinha até banheiro. “Bons tempos”, pensou.
 
   - Fique à vontade.
 
   Assim que a menina saiu, João trancou a porta, fechou a janela e despiu-se – o pijama havia ficado no hotel, não tinha jeito. Caiu na cama, exausto e dormiu.
 
    
 
   Siga para esta página e continue.
 
    
 
   





 
    
 
   Batidas na porta. Tentou ver no relógio que horas eram. Levantou-se:
 
   - Quem é?
 
   Mais batidas. João abriu a porta e tornou a perguntar: quem está aí? Pela fresta podia ver o corredor escuro perpetuando uma insuspeita tranqüilidade. Silêncio completo. Riscou um fósforo: na claridade oscilante da chama pôde ver quem estava batendo. Quase caiu para trás, incrédulo: o avestruz! Sobressaltado, lançou-se sobre a porta e forçou-a, tentando manter o bicho do lado de fora. Em vão. Com um golpe violento, o avestruz escancarou a porta, jogando João no chão como um boneco de pano. 
 
   - Por favor...
 
   A ave invadiu o quarto pulando sobre uma perna só, espalhando sangue por toda parte. João tentou correr, mas seu corpo arrastava-se em câmera lenta.
 
   - Eu não tive culpa! Eu não tive culpa! –repetia desesperado.
 
   Acordou sem ar. Ainda era noite, tudo quieto ao redor dando-lhe a desagradável sensação de que havia sido largado ali, de que estava só. Pensou em ligar a luz do pequeno abajur ao lado da cama, mas preferiu ficar na penumbra. Acabou permanecendo assim, imóvel, imerso naquele silêncio como quem bóia sobre ondas miúdas.
 
   O calor, por outro lado, não o deixava voltar a dormir. Rolava de um lado para o outro – sentia-se incomodado com os lençóis que começavam a ficar molhados de suor.
 
    
 
   Acha que João deve insistir na tentativa de dormir apesar dos pesadelos? Siga para esta página e enfrente-os.
 
   Quer que João se levante e espante os maus pensamentos? Siga para esta página.
 
   





 
   Decidiu voltar a dormir. 
 
   Não sonhou com o avestruz lhe atacando novamente. Viu-se, porém, numa nova e angustiante situação onde Francisco lhe apontava uma faca – estavam os dois em um quarto pequeno e escuro, iluminado apenas por uma vela no chão. O velho falava com ele, mas João não entendia o que ele dizia, como se as palavras estivessem numa ordem incompreensível. Através da única janela do aposento, um incêndio podia ser visto ao longe, como se o mundo em torno estivesse em chamas. 
 
   - O que você quer de mim?! – João perguntou.
 
   O incêndio se aproximava.
 
   João então sente o metal frio da faca entrando e saindo de sua barriga repetidas vezes. Seu corpo cai, o rosto bate com força no assoalho de madeira velho. Francisco deixa o aposento. João sente o rosto úmido – é a poça de sangue se formando embaixo de seu corpo. Sangue negro.
 
   Logo há chamas por toda parte.
 
   Com muita dificuldade consegue mover seu rosto na direção da janela onde, estarrecido, vê uma criatura deformada tentando entrar.
 
   João grita de pavor. A criatura entra.
 
   E caminha em sua direção.
 
   João não consegue sair do lugar.
 
    
 
   Siga para esta página para acordar.
 
   





 
   


 
   





 
   Ergueu-se finalmente. Caminhou até a janela do quarto e, abrindo-a, encontrou uma pesada escuridão. Aos poucos seus olhos foram se acostumando à luz da lua que desenhava lentamente os limites da visão. Com dificuldade, identificou um vasto matagal e um casebre humilde quase sumindo no horizonte. Na janela da casa via um pontinho luminoso que acendia e apagava de maneira irregular: o que é isso? 
 
   Instintivamente, João se abaixou, protegendo sua nudez:
 
   - Um homem fumando! – disse, indo até a cama agachado. Vestiu-se.
 
   Voltou à janela. Espremia os olhos tentando ver quem estava naquele casebre, como se aquilo fosse um jogo entre os dois – ele, agachado, observando; o outro, alheio a tudo, desprotegido, indefeso.
 
   Então, em uma fração de segundo, um clarão iluminou todo o interior do casebre e João pôde ver com clareza que lá estavam duas pessoas – uma delas tirando fotos com uma máquina fotográfica:
 
   - Meu pai do céu!
 
   O rosto deles não era humano.
 
   Uma descarga de eletricidade correu pelo corpo de João, que imediatamente se afastou da janela. Ainda estava sonhando? Apressou-se até a mesa de cabeceira para acender a luz do pequeno abajur, afastar a hipótese de estar vivendo um pesadelo de verdade. Deteve-se. E se soubessem que João os observava?
 
   Decidiu ir embora.
 
   Atrapalhou-se calçando o sapato no escuro e tateou até encontrar sua carteira de dinheiro. Com o rosto virado para o chão pôde ver ainda mais um clarão: estavam tirando fotos de quê, meu Deus? 
 
   Do lado de fora João encontrou o corredor vazio, assim como no pesadelo, instantes atrás. Certificou-se de que estava sozinho e avançou silencioso. Ao chegar na sala, parou. Com as mãos nos bolsos percebeu que tinha esquecido as chaves do carro na mesa de cabeceira do quarto:
 
   - Merda!
 
   Voltou. Notou que uma das portas no final do corredor estava entreaberta, dando-lhe uma desconfortável sensação de que estava sendo observado. O jogo repetia-se. 
 
   Avançou, decidido, até o quarto. Trancou-se. Para seu espanto, a janela que ele havia deixado aberta agora estava fechada. Alguém esteve ali? Acendeu a luz do quarto e olhou em volta: com exceção da janela, estava tudo como antes. Pegou então as chaves na mesa de cabeceira e saiu novamente – desta vez certificando-se de que não havia deixado nada para trás.
 
    
 
   Siga para esta página.





 
   Ganhou novamente o corredor. Percebeu que a porta suspeita agora se encontrava fechada. No escuro, porém, pôde ter certeza de que havia alguém ali acordado, lhe observando: a luz oscilante por detrás da porta assim denunciava.
 
   - João?
 
   Era Marina que surgia na sala, de camisola, um copo de leite nas mãos.
 
   - O que houve? Aconteceu alguma coisa?
 
   João, surpreendido, custa a encontrar as palavras:
 
   - Um imprevisto, entenda. Eu preciso ir embora.
 
   - Ir embora? - disse ela se aproximando: – Por quê?
 
   De costas para a luz fria da cozinha, o corpo de Marina insinuava-se por debaixo da camisola.
 
   - Durmo num hotel, volto amanhã... – disse, vacilante.
 
   Tomou-o pelo braço, o toque macio, sedutor:
 
   - Não, João, você fica. Papai não ia gostar de saber que você foi embora assim de repente.
 
   Ele não diz nada.
 
   - Então vem... – ela disse já levando-o para o quarto.
 
    
 
   Se você acha que João deve ir com Marina para o quarto, siga para esta página.
 
   Se acha que não, siga para esta página.
 
   





 
   


 
   





 
   Deitou-se em sua cama, Marina deitou por cima dele. João, como se estivesse dentro de um sonho, deixava-se levar, excitado. 
 
   Beijaram-se. Marina segurava seu rosto com força como se não quisesse que ele respirasse fora de seus lábios. João afastou as alças da camisola fazendo com que o leve tecido escorregasse pelos ombros da menina.
 
   - Não – disse ela recolocando-as.
 
   João, por sua vez, não parece ouvir e insiste – dessa vez com força. A camisola é rasgada. O corpo da menina se revela na penumbra. Marina, envergonhada, se afasta. João a segura com força.
 
   - Vem – ele pede.
 
   Marina então se deixa levar e o beija com força, tornando a segurar seu rosto.
 
   Começam a fazer amor – só nesse momento João percebe que há algo errado com o corpo de Marina. Sente entre os dedos que sua pele lisa ganha estranhos ressaltos nas costas. Há também uma viscosidade anormal.
 
   E penas.
 
   - O que é isso? – João pergunta, assustado.
 
   - Não pára... Por favor... – ela diz, sôfrega.
 
   Penas de um pássaro saindo das costas de Marina.
 
   - O que é isso?! – ele insistia, assustado.
 
   João se afasta, chega a cair da cama. Vai até o interruptor e acende a luz – Marina se cobre. Num rápido relance, João ainda pôde ver que a pele branca escurecia em determinados pontos, enrugava.
 
   - Não se assuste! – ela pede.
 
   Nesse momento a porta do quarto é aberta e surge Armando e dois outros empregados da fazenda, todos armados.
 
   - Anda, vamos – diz Armando.
 
   Os empregados arrastam João para fora do quarto apesar dos gritos de Marina.
 
    
 
   Siga para esta página.





 
   João, nu, tenta se desvencilhar dos capangas, mas sem sucesso. 
 
   - Você devia ter ido embora, seu filho da puta.
 
   João se debate, grita, pede ajuda. Ainda consegue ouvir os gritos de Marina vindos de algum lugar, desesperada. 
 
   Os empregados da fazenda jogam João no chão com força, Armando pisa em sua nuca com força, impedindo que ele consiga se levantar.
 
   Como um animal.
 
   - Você devia ter me ajudado na estrada.
 
   João pensa em sua família antes do tiro.
 
   É a última coisa que passa por sua cabeça antes da bala.
 
    
 
   Fim
 
    
 
   Se deseja tentar outro destino para João, volte para esta página.





 
    
 
   - Tem certeza...? – perguntou Marina.
 
   - Absoluta. 
 
   - Bom, se precisar de alguma coisa pode me chamar, tá? Meu quarto é aquele no final do corredor.
 
   Ela sorria olhando para o quarto:
 
   - Pode me chamar...
 
   João achou por bem dar um ponto final naquilo:
 
   - Marina, olha, não me leve a mal, mas eu acho que não vou te chamar. Entendeu?
 
   Percebeu que a menina ficara sem graça.
 
   - Entendi – ela respondeu secamente.
 
   Um pouco ríspido, talvez.
 
   - Desculpe.
 
   - Boa noite – ela disse, dando-lhe as costas.
 
   E Marina foi sumindo no breu do corredor. Sozinho, o ar se tornou pesado e morto como antes. Fechou a porta e passou a chave. Foi até a janela e fez o mesmo: “fecho o negócio amanhã e vou embora daqui”, pensou.
 
    
 
   Siga para esta página.





 
    
 
   


 
   





 
   No dia seguinte acordou com a claridade que forçava pelas frestas da janela fechada. Checou as horas: oito e meia da manhã. Foi até o pequeno banheiro no fundo do quarto e lavou o rosto.
 
   Antes de sair deu com um envelope fechado jogado no meio do quarto – como se alguém o tivesse jogado por algum buraco na janela ou pelo batente da porta. Rasgou o envelope e de dentro saiu um papel amarelecido:
 
   “Fuja”.
 
   Junto com o papel, encontrou uma longa pena de avestruz.
 
   - Agora essa...
 
   Pôs o bilhete de volta no envelope, guardou-o no bolso do paletó e saiu.
 
   A casa estava vazia. O corredor, que na noite anterior tanto lhe afligiu, agora, bem iluminado, não lhe surtia efeito algum – as portas fechadas haviam sido exorcizadas: estavam abertas, revelando a inocente arquitetura rústica da casa.
 
   Na cozinha encontrou uma empregada gorda descascando cebolas graúdas. Assim que o viu, se apressou em dizer que a família estava reunida ao redor da piscina, tomando o café da manhã. 
 
   - E seu Francisco? Deu notícias? – quis saber.
 
   Ela sorriu, desmascarando os dentes que lhe faltavam ao sorriso:
 
   - Chegou hoje de manhã com o seu Armando, graças a Deus.
 
   Foi até a piscina. Ficava nos fundos da propriedade do velho Francisco. Numa mesa comprida e farta de todo tipo de pães, queijos e geléias, estavam Marina, Armando e Seu Francisco, já de pé:
 
   - João!
 
   Fez questão de abraçá-lo:
 
   - Que conversa foi essa de ir embora no meio da noite, homem de Deus?
 
   Ao lado de João sentava-se Marina, ignorando-o. Na outra extremidade da mesa estava Armando, que o observava sério. João tentou quebrar o gelo:
 
   - Como você está se sentindo, Armando?
 
   - O Armando está ótimo! – o velho se apressou em responder. – Os médicos nem acreditaram quando a perna dele foi ficando boa...
 
   - Pai... – interrompeu Marina.
 
   - Quero dizer – corrigiu – a perna não estava tão machucada assim, foram escoriações leves, coisa simples. Foi só o susto não, Armando?
 
   Armando sorriu a contragosto. 
 
   - Sabe o que falta aqui nessa mesa? – perguntou João em tom de brincadeira: - Suco de maracujá.
 
   O velho Francisco riu:
 
   - É verdade, meu filho, precisamos falar de negócios – e fez um sinal para que Armando e Marina saíssem. Marina ajudou Armando a se levantar, e ele, com muita dificuldade, saiu mancando apoiado à irmã.
 
   Sozinhos, os dois conversaram sobre o suco de maracujá. João lhe explicou que a margem de lucros dependia unicamente da venda em pequenos supermercados em áreas isoladas, longe dos grandes centros e, por conseqüência, longe da concorrência com as grandes marcas e sua máquina publicitária. O velho escutava tudo com crescente interesse. 
 
   - Conquistado o ponto-de-venda, é possível ter um retorno de quase cento e cinqüenta por cento de lucro. Com isso fica fácil dominar o mercado e passar a ser a referência ao invés da concorrência. E, como não existe gasto com publicidade, tudo fica mais barato.
 
   Ao fundo, a casinha humilde que tanto lhe impressionou na noite anterior – estava vazia agora. Pensou em perguntar ao velho sobre ela, quem morava ali, mas, ao ver o interesse do velho pelo negócio do suco, calou-se. Era uma grande oportunidade, não podia pôr tudo a perder com aquela bobagem. Fecharia o negócio antes mesmo do almoço e pegaria a estrada. Meses seguidos sem fechar negócio algum, aquela parecia ser uma oportunidade de ouro, mal podia acreditar.
 
   - Dinheiro não é problema – dizia animado.
 
   Percebeu então por cima do ombro do velho Francisco um empregado da fazenda se aproximando montado em um avestruz:
 
   - Seu Francisco! – ele vinha gritando.
 
   O bicho já começava a lhe incomodar. Aparecia nos pesadelos, nos bilhetes anônimos... Como se já não bastasse aquele acidente infeliz na estrada!
 
   O empregado chegou perguntando qualquer coisa ao patrão, que lhe respondeu de imediato. Assim que percebeu que João olhava com estranheza para o avestruz, começou a insistir para que ele montasse na ave:
 
   - Anda, João, experimenta! – dizia o velho.
 
   João dizia que não, ria, disfarçava. Pois se mal sabia montar um cavalo... Notou então que o empregado lhe observava prendendo o riso, provavelmente por achá-lo frouxo. 
 
   Resolveu montar.
 
   - Isso, homem!
 
   Subiu. O bicho traiçoeiro parecia saber se tratar de um montador inexperiente, pois se mexia de um lado para o outro, como que incomodado. João mal conseguia se equilibrar.
 
   - Corpo reto! Corpo reto! – ria o velho.
 
   De repente o avestruz disparou a correr pelo gramado. Ouvia indistintamente os gritos do velho Francisco: - Se segura homem! Cuidado! Se segura! Meu Deus! 
 
    
 
   Se acha que João deve segurar as asas do avestruz para não cair, siga para esta página.
 
    
 
   Se acha que o pescoço lhe dará mais equilíbrio, siga para esta página.





 
   João decide agarrar o avestruz pelas asas. O animal fica ainda mais agitado e se desvencilha, mudando a direção da corrida. O movimento brusco faz com que João perca o equilíbrio e caia. 
 
    
 
   Siga para esta página.
 
    
 
   





 
    
 
   Desesperado naquele circo ridículo, João agarra o avestruz pelo pescoço magro – acaba sendo bicado na mão.
 
   - Ai! – grita João.
 
   No instante seguinte já estava no chão. 
 
    
 
   Siga para esta página.
 
   





 
    
 
   Seu Francisco foi acudi-lo, enquanto o empregado foi segurar o avestruz que sumia no meio do mato.
 
   - João, tudo bem?
 
   Sentiu uma dor aguda na mão esquerda, parecia ser um corte profundo:
 
   - Minha mão – balbuciou.
 
   - Raimundo, volta aqui! – gritou o velho Francisco. - Deixa o avestruz para lá e me ajuda!
 
   Em seguida voltava o empregado, arregalando os olhos assim que viu o ferimento. Ajudou-o a se levantar.
 
   - Ai! – gritou João.
 
   Sentiu então o tornozelo, devia tê-lo torcido. Com dificuldade foi mancando para dentro da casa com a ajuda do empregado, que servia de apoio para ele. O velho ia atrás, dando ordens:
 
   - Leva para a sala, coloca no sofá. Eu pego as coisas dele.
 
   João ia pulando em uma perna só, irritado, apoiando-se no empregado:
 
   - Era o que estava faltando – ele pensava em voz alta – era o que estava faltando mesmo! Imagine eu...
 
   - João! Isso é seu? – o velho perguntava lá de fora: - Acho que caiu do seu bolso.
 
   O envelope! Devia mesmo ter caído do bolso do seu paletó quando o avestruz disparou enlouquecido.
 
   - A Marina estuda enfermagem, sabe fazer curativos – disse Francisco, com o envelope na mão. - Vai cuidar de você.
 
   Deitado no sofá da sala, João gemia de dor. Já havia torcido o tornozelo antes numa partida de futebol e, desde então, precisava tomar todo o cuidado, senão era aquilo.
 
   - Deixa eu ver – disse Marina.
 
   Ela toca suavemente o tornozelo de João, fazendo-o dar um urro de dor.
 
   - Calma – disse seca.
 
   Seu Francisco se aproxima, perguntando se é caso para hospital e Marina diz que não, que o corte na mão não lhe preocupa tanto porque o sangue já fora estancado e o corte não é tão profundo quanto parecia. Já o tornozelo...
 
   - Vai precisar repousar, deixar o pé imobilizado. Não acho que deva dirigir de volta hoje.
 
   - Acho melhor chamar doutor Pereira – disse Seu Francisco: - Volto já.
 
   Saiu deixando os dois sozinhos. João pegou Marina pelo braço:
 
   - Foi você, não foi?
 
   - O quê?
 
   - O envelope! Foi você!
 
   - Não sei do que você está falando.
 
   - Sabe sim, o envelope com o bilhete e a pluma de avestruz! O que você quer, me enlouquecer?
 
   Ela fica em silêncio.
 
   - O bilhete dizia: “Fuja”. Fugir de quem? De quê? Do seu pai? – pegou-a pelo braço: - Quem mora naquele casebre atrás da casa?
 
   Marina olha em torno, preocupada:
 
   - Ninguém.
 
   - Seu pai pegou o bilhete; se ler, vai querer saber do que se trata.
 
   - Meu pai? – perguntou assustada. - O quê...?
 
   - Caiu do meu bolso, não tive culpa.
 
   Seu Francisco reaparece:
 
   - Tudo certo. Vou agora buscá-lo para almoçarmos juntos, chegando aqui ele te examina – disse.
 
   Percebendo um certo nervosismo no ar, sentou-se ao lado de João:
 
   - Doutor Pereira... Gente da maior confiança, competentíssimo, pode ficar descansado.
 
   João limitou-se a sorrir. O velho virou-se para Marina:
 
   - Não o deixe fugir, heim – disse irônico, antes de sair.
 
   Ficaram os dois em silêncio, ele cheio de dores, ela, de dúvidas.
 
    
 
   Siga para esta página.





 
    
 
    
 
   Sozinho no sofá da sala, inconformado com mais aquele empecilho, João forçou-se a dormir até a hora do almoço, mas não conseguiu. O vaivém das cozinheiras preparando o tal almoço acordava-o a todo instante, não ficavam quietas, podia escutá-las da sala. Falavam até do próprio João:
 
   - Sujeito esquisito... Chegou trazendo desgraça, olha só. Foi ele chegar e o Seu Armando apareceu todo arrebentado. Agora ele próprio!
 
   - Fala baixo, menina.
 
   - Eu, heim! Muita desgraça de uma vez só, você não acha não?
 
   Resolveu sair daquele sofá e mancou até a varanda onde acendeu um cigarro. Sentiu uma mão pesada no ombro:
 
   - Então somos dois?
 
   Era Armando.
 
   - Dois o quê? – perguntou João.
 
   - Dois mancos na mesma casa – ele disse com a cara suada: - Papai disse que você caiu de um avestruz.
 
   - É verdade.
 
   Ele riu. João percebeu no braço de Armando uma estranha textura avermelhada.
 
   - O avestruz por outro lado está inteiro – ele continuou: - É um bicho resistente, sabia? Dizem que para matá-lo é muito difícil, é preciso tempo, paciência. Seu fator de regeneração é incrível.
 
   João apontou para o braço de Armando:
 
   - O que foi isso?
 
   Ele virou o corpo, grosseiro, jogando o braço para trás:
 
   - Cuidado com essa tua curiosidade, João – disse, olhando-lhe nos olhos.
 
   Chegam Seu Francisco e o tal doutor Pereira:
 
   - Estamos aí – anunciou ele. Levantou os braços ao ver João de pé: - Meu Deus, o que você está fazendo aí?
 
   João explicou que já estava cansado do sofá, precisava levantar um pouco, fumar um cigarro.
 
   - Um hábito muito triste – comentou o doutor, também acendendo um: - Tenho tentado largar, mas ando sem força de vontade.
 
   O velho Francisco dá uns tapinhas nas costas de Armando, pede a ele que chame Marina para o almoço. 
 
   - Sim, meu pai.
 
   Na varanda, o médico pôde examinar melhor João. A mão, agora sem a faixa, parecia sob controle, o corte já não sangrava mais. Já a perna era outra história. Bastou o médico tocá-la que João sentiu uma dor danada, teve que segurar o grito. O médico, um sujeito magro com cara de aristocrata inglês, fez uma careta:
 
   - Caso sério. Mas não se preocupe, basta repouso. Em dois ou três dias já está bom outra vez.
 
   Chega a cozinheira:
 
   - Telefone para o senhor – disse, apontando para João. - Sua esposa.
 
   Na sala, atendeu:
 
   - Como assim não volta hoje? Já ligaram duas vezes te procurando, João – estranhou a mulher.
 
   - Você não vai acreditar…
 
   Contou do tombo, do corte na mão, mas mentiu - disse que havia caído de um cavalo.
 
   - Mas você nem sabe montar... – desconfiou.
 
   Animado, João falou da negociação com o velho, “grana alta”, garantiu. Quis saber quem o procurava.
 
   - O pessoal de Maricá. Voltaram atrás e querem estudar o negócio da distribuição. Aquilo que você queria tanto no ano passado.
 
   Seu Francisco aparece na porta, acenando:
 
   - Vem, João, só falta você.
 
   Estavam todos à mesa: doutor Pereira, Marina, Armando e o Seu Francisco, que contava ao médico sobre o negócio proposto por João:
 
   - Suco de maracujá? – riu o médico. - Mas e dos avestruzes, desistiu?
 
   - De jeito nenhum, onde eu estaria se não fosse por eles?
 
   - Se não fosse o carnaval – corrigiu o médico.
 
   Marina pergunta ao doutor Pereira sobre o pé de João:
 
   - Questão de dias, minha cara – ele disse. - Logo, logo, nosso amigo vai estar montando avestruzes de novo.
 
   À tarde, depois do almoço, Seu Francisco convidou João para conhecer o pasto onde ficam os avestruzes. A perna de João os fazia caminhar mais lentamente, dando ao velho a oportunidade de falar ainda mais naquele entusiasmo característico. Eram centenas de aves andando de um lado para o outro, grandes, vistosas. O velho mostrava tudo com muito orgulho, contando como havia perdido a criação de gado inteira numa enchente em 89, precisando recomeçar do zero apostando nos avestruzes.
 
   - Graças a Deus, deu tudo certo.
 
   - No fim, dá certo – disse João.
 
   De repente alguma coisa no pasto lhe chamou a atenção: um grupo de avestruzes começava a se movimentar de forma estranha, nervosa, esbarrando uns nos outros, afastando-se todos de um ponto em comum, assustados. João ia conversando com Francisco enquanto observava obliquamente o ponto em que a confusão acontecia. Viu, então, no fundo do pasto, protegido pela penumbra da mata, um vulto que caminhava furtivo, observando os dois.
 
   - O quê…?
 
   O homem do casebre! O que fumava!
 
    
 
   Se acha que João deve ir atrás do homem, siga para esta página. 
 
   Se acha melhor deixar para lá, siga para esta página.
 
   





 
    
 
   - Ei! – grita João.
 
   Agitação, frenesi, confusão – João pula a cerca e, mesmo com a dor que sente na perna, segue em frente. As aves correm de um lado para o outro assustadas com ele. Seu Francisco também leva um susto:
 
   - João! O que é isso, homem de Deus? Ficou maluco?
 
   João avança pelo mato, o vulto finalmente avistado alguns metro a sua frente. 
 
   - Ei! Volta aqui! – João grita.
 
   Mas a criatura não para. Segue correndo até finalmente desaparecer.
 
   Sozinho no descampado onde se via, João desiste e retorna. Seu Francisco não entendeu nada:
 
   - Ficou maluco, meu filho?
 
   - Podemos voltar? Minha perna está voltando a doer.
 
   - Claro, claro – disse o velho, cabreiro.
 
    
 
   Faça João mancar de volta para a casa seguindo para esta página.
 
   





 
   De volta à casa, João encontra Marina e Armando discutindo aos gritos: 
 
   - Ele não sabe de nada – ele gritava: - Eu tenho certeza! 
 
   - Quem não sabe de nada é você – ela respondia.
 
   A discussão cessou assim que João entrou na sala:
 
   - Tudo bem? – perguntou João.
 
   Armando o olha com desprezo. Marina sorri:
 
   - Tudo bem, João – ela diz, disfarçando.
 
   João sorriu amarelo. Pediu licença para ir descansar no quarto. Assim que chegou ao quarto João fechou a porta, tirou os sapatos e a camisa e deixou-se cair na cama, prostrado. Mal podia acreditar que tanta coisa estranha havia lhe acontecido desde que chegara: o atropelamento do avestruz na estrada, o sinistro acidente com o filho do Seu Francisco, aquele bilhete anônimo... E o episódio do casebre, na noite passada, como podia esquecer? Pois era ele, o mesmo homem deformado lhe observando hoje à tarde! Quem era ele? O quê era ele...? João estava disposto a esquecer aquilo tudo, pensava apenas na venda do produto para o velho Francisco, só aquilo lhe interessava. Mas depois do telefonema da mulher... Os comerciantes de Maricá estavam novamente lhe procurando: já ligaram duas vezes, ela havia dito pelo telefone. Agora tinha um motivo para ir embora dali, daquela loucura toda.
 
    
 
   Siga para esta página.
 
   





 
   


 
   





 
    
 
   Lá fora começava a chover. A brisa e o barulho da chuva na janela afastaram os pensamentos mais pesados, deixando a cabeça de João vazia. Acabou cochilando.
 
   - João?
 
   Abriu os olhos. Na porta entreaberta estava Marina:
 
   - Está vestido?
 
   Ele se levantou rápido. Esfregou as mãos no rosto, espantando o sono.
 
   - Fala, Marina – disse já abrindo a porta.
 
   A menina o olha um pouco sem graça, ele sem camisa:
 
   - Me desculpa por ontem a noite. Não sei o que me deu.
 
   - Esquece.
 
   - Vim te avisar que daqui a pouco vamos servir o jantar, se você quiser nos acompanhar...
 
   - Acho que não – disse olhando para o relógio. - Estou cansado, prefiro dormir cedo. Já fiquei tempo demais aqui em Nova Aparecida, preciso voltar para o Rio.
 
   - Sei... 
 
   Sozinho, foi até o pequeno banheiro do quarto e lavou o rosto, observando em seu reflexo uma velhice que começava a chegar, deixando marcas. 
 
   Foi quando ouviu alguém batendo na janela do quarto:
 
   - Moço...
 
   Foi até a janela fechada:
 
   - Quem está aí? – perguntou.
 
   Uma voz rouca, como a de um velho:
 
   - Olhe... 
 
   E jogou-lhe pela fenda da janela um novo envelope fechado, um pouco molhado da chuva. De imediato, João pegou o envelope e o jogou de volta. Ficaram os dois em silêncio. Sabia que o outro estava logo ali, do outro lado, mas não se mexeu. 
 
   O envelope é jogado novamente pela fenda da janela:
 
   - Por favor – o outro insistia.
 
   Intrigado, João pegou o envelope e foi até o banheiro do quarto. Trancou-se.
 
   - Meu Deus...! – disse horrorizado.
 
   Eram fotografias de um homem deitado em uma cama de palha, seu corpo totalmente deformado, como se os ossos estivessem fora do lugar, quebrados ou algo parecido, seus olhos estavam arregalados em desespero, com penas escuras saindo dos poros da pele. O corpo todo parecia polvilhado com uma espécie de secreção amarelada, ressequida. João sentiu nojo e pena ao mesmo tempo. Lembrou-se então do casebre sinistro da noite passada. As fotografias!
 
   - É ele – João disse simplesmente.
 
   E continuava ouvindo a voz rouca que vinha da janela:
 
   - Por favor...
 
    
 
   O que João deve fazer? Trancar-se no banheiro e esperar a criatura ir embora? Então siga para esta página.
 
   Mas se acha que João deve confrontar a criatura, respire fundo e siga para esta página.
 
   





 
   João decide trancar a porta e esperar. O único som que podia escutar era o da própria respiração.
 
   Não saberia precisar quantos minutos se passaram.
 
   Até que um estrondo se fez ouvir.
 
   Era a criatura. Invadira seu quarto pela janela.
 
   Assustado, João abaixa-se e coloca toda sua força contra a porta.
 
   De repente, tiros.
 
   Um grito terrível, um urro gutural, vem em seguida. E depois vozes.
 
   - Sai daí, João! Sai! – um homem grita próximo à porta.
 
   Assustado, João abre a pequena janela e grita por socorro.
 
   Nesse momento a porta é arrombada por Armando e dois empregados da fazenda. João ainda consegue ver o corpo da criatura no chão, próximo à cama. Morto. Os homens, todos armados, entram no banheiro atirando. Os primeiros tiros derrubam João no chão. Há sangue por toda parte.
 
   - Pelo amor de Deus... – é tudo que João consegue dizer.
 
   - Deus não existe – responde Armando antes de atirar.
 
    
 
   Fim
 
    
 
   Se deseja tentar outro destino para João, volte para esta página. 
 
   





 
   Colocou as fotografias no bolso e saiu do banheiro disposto a enfrentar aquela criatura que lhe perseguia.
 
   Congelou. Deu com a janela do quarto escancarada e no meio do quarto a criatura, molhada de chuva, o observava.
 
   - Por favor... – repetia a criatura estendendo os braços para ele.
 
   João não conseguia dizer nada.
 
   Então, com um estrondo violento, a porta do quarto é arrebentada aos pontapés. Num reflexo, a criatura vira o corpo assustada:
 
   - Não! – gritou.
 
   Era Armando e dois outros empregados da fazenda, todos armados. A criatura recuava lentamente, sua respiração ofegante.
 
   - Essa foi a última vez – Armando disse. E atirou no braço da criatura, que caiu no chão sangrando muito, seus olhos buscando os de João, que observava tudo horrorizado.
 
   - Eu não tive culpa! Eu não tive culpa! – gritava a criatura.
 
   - E o outro? O que a gente faz com ele? – perguntou um dos empregados apontando para João.
 
   Armando olhou para João e sorriu, como se estivesse esperando por aquela oportunidade. Foi até ele:
 
   - Eu te avisei, João. Curiosidade…
 
   De repente a criatura agarrou Armando pela canela e o puxou com toda força, derrubando-o no chão - bateu a cabeça e perdeu os sentidos. Na confusão os empregados dispararam contra a criatura, que se arrastou para perto da cama, em desespero. Tomado por um súbito sentimento de culpa, João pega a arma de Armando e atira contra os empregados, acertando um no ombro – caiu gemendo, apertando com força o ferimento. O outro correu:
 
   - Seu Francisco! Seu Francisco! – foi berrando.
 
   Armando, no chão, começava a se mexer, recobrando os sentidos:
 
   - João... – gemia.
 
   Correu até a mesinha de cabeceira e pegou as chaves do carro. 
 
   - João...
 
   Desesperado, João acabou pulando a janela, lançando-se no espaço, o corpo flutuando em câmera lenta – seu corpo acompanhava as gotas de chuva naquele salto. 
 
   Caiu na grama molhada e soltou um grito de dor. A perna! Levantou-se com dificuldade e, mancando, saiu à procura do carro na escuridão do jardim.
 
   - João! – gritavam.
 
   Olhou para a janela: Seu Francisco.
 
   - Eu explico! Eu explico! – ele gritava.
 
   Nervoso, não conseguia lembrar onde havia parado. Estava escuro, sentia-se perdido.
 
   - João! – alguém gritava atrás dele. Era Armando! Sua pele mais escura, textura anormal. Seus olhos também, maiores e escurecidos. 
 
   - João! – gritava, cada vez mais perto.
 
   A perna de João queimava de dor, ele mal conseguia raciocinar, suava frio. Até o ferimento na mão voltou a sangrar, deixando um rastro escuro de sangue pela grama molhada. 
 
   - O carro!
 
   Estava estacionado perto do curral, próximo ao portão de entrada da fazenda.
 
   - João! – gritou Armando, muito próximo.
 
   Virou-se e lá estava ele, rosto transtornado, vindo em sua direção.
 
   - O que você quer de mim? – João perguntou aflito.
 
   Atirou. O impacto da bala jogou Armando longe, como um soco fulminante no peito. Caiu desacordado. Marina vinha correndo atrás:
 
   - Armando! 
 
   João entrou no carro e saiu acelerando em direção ao portão principal da fazenda. Incrédulo, ainda chegou a ver pelo retrovisor Armando se levantando, tonto, ajudado por Marina. No lugar do ferimento, não havia sangue, mas uma casca amarelada coberta de plumas pretas. Marina fazia sinal para o empregado que chegava correndo:
 
   - Traz a pick-up! – ela repetia, nervosa.
 
   João tentava lembrar-se do caminho de volta para a cidade. Estava muito escuro e a chuva agora caía com mais intensidade, atrapalhando-lhe a visão.
 
   - Uma capela azul, um ponto de ônibus e o pronto-socorro – repetia em voz alta. 
 
   Viu que vinham atrás dele na pick-up da fazenda – Marina, Armando e um dos empregados. Estava perdido, aquilo não acabava, meu Deus! E estava quase desmaiando de dor, o corte aberto na mão, a perna que acelerava com dificuldade. Num solavanco, seu farol esquerdo subitamente apagava-se deixando João ainda mais entregue à escuridão. Estava perdido. Estava perdido! Achou ter visto uma placa sinalizando “Aves na Pista”.
 
   Já havia passado pelo pronto-socorro e pelo ponto de ônibus, faltava só a capela azul.
 
   - Só falta a capela azul – repetia, aflito. 
 
   De repente lhe estouravam o vidro traseiro. Olhou no retrovisor: estavam atirando nele!
 
   Começou a rezar. Há muito tempo não rezava, mas naquele instante lembrou-se de tudo, palavra por palavra: Pai nosso que estais nos céus, santificado seja o Vosso nome. Venha a nós o Vosso reino, seja feita a Vossa vontade. Assim na terra como no céu.
 
   Foi quando algo se jogou entre os dois carros, fazendo com que a pick-up se desgovernasse e capotasse violentamente várias vezes. João, assustado, também perdeu o controle do próprio carro e pisou no freio, derrapando no chão enlameado e, finalmente, parando: estava em frente à capela azul.
 
   Silêncio. Olhou pelo espelho retrovisor procurando algum movimento, alguém vivo na pick-up: pareciam estar todos mortos.
 
   - O que houve? Meu Deus, o que houve?
 
   Era um padre que surgia da capela.
 
   João pegou a arma, enfiou na calça e foi até ele.
 
   - Um acidente, Padre – disse saindo do carro.
 
   Caminhou lentamente até a pick-up – estava de cabeça para baixo, a lataria toda amassada. Dentro da cabine estavam Marina e Armando, seus corpos ensangüentados.
 
   - Jesus – disse o Padre, fazendo um sinal da cruz.
 
   João olhou Marina de perto. Seu corpo retorcido nas ferragens, dilacerado. Entre os dois carros João encontrou um avestruz agonizando na beira da estrada. Com as penas encharcadas, o bicho tremia de frio – ou talvez estivesse morrendo, não sabia. A chuva agora caía serena. 
 
   - Olhe como sofre – disse o padre.
 
   Decidido, João foi até o carro e pegou o cobertor velho que costumava carregar nas viagens mais longas. Delicadamente cobriu o corpo do avestruz, que, aquecido, foi parando de tremer, sossegando, fechando os olhos lentamente. No instante seguinte estava morto.
 
   João Carlos estava só, como que suspenso no tempo, saindo lentamente daquele mundo sombrio. Não ouvia mais o padre, que insistia em lhe perguntar sobre o acidente. Não ouvia mais nada. Sua história ali havia terminado.
 
   Em silêncio voltou ao carro e acelerou para bem longe daquele pesadelo, desaparecendo de uma vez no breu daquela noite chuvosa.
 
    
 
   Fim
 
   





 
   SOBRE O AUTOR
 
    
 
   Escritor e roteirista de cinema e televisão, L.G. Bayão escreveu diversos longas-metragens. Entre seus últimos trabalhos, destacam-se ‘Irmã Dulce’ , de Vicente Amorim, ‘Ponte Aérea’ , de Julia Rezende e ‘O segredo dos diamantes’, de Helvécio Ratton (Melhor Filme Juri Popular no Festival de Gramado). Além destes estão previstos para 2016 ‘Minha Fama de Mau’, de Lui Farias, ‘Kardec’, de Wagner de Assis, ‘O Herdeiro’, de Roberto Santucci e ‘O Shaolin do Sertão’ de Halder Gomes. Também escreveu e dirigiu o média-metragem ‘O Pacote’ além de outros seis curtas-metragens e ‘Roleta Russa’, melhor animação brasileira no Animamundi 2002, prêmio cedido pela ABD&C. Tem cinco livros publicados.
 
    
 
  













