













Para Onde Vamos?


  


  Ficha Técnica


  Para Onde Vamos?


  Aurélio Correia


  9789899842403


  



  Edição de Autor


  
    



     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    



     


    


  


  
     


    PREFÁCIO


     


    O exercício da escrita é acima de tudo uma forma de catarse, isto é de purificação dos nossos próprios sentimentos; dos nossos sonhos e sentimentos; a nossa forma de encarar o mundo através das nossas impressões em papel. Ora «PARA ONDE VAMOS?», na minha modesta opinião, a qual não traduz minimamente a dimensão desta obra, encerra um misto de estilos. Encontrei nela a filosofia de Platão, a Sociologia de Max Weber e o positivismo de Compte. Todavia marcada, essencialmente por uma linguagem bastante clara e uma cadência avassaladora, prendendo o leitor de modo extraordinário. Não deixo de referir a sua simplicidade e objetividade, tornando-a literalmente tragável. Um verdadeiro «manjar» dos deuses, o qual alimenta as almas sequiosas de leitura, tudo isso faz catapultar a nossa imaginação a um nível bastante superior e intenso. «PARA ONDE VAMOS?» apresenta a fantasia e o realismo em bandeja de prata. Esta particularidade é um dos seus pontos fortes, associado ao elemento surpresa. Sim! O leitor certamente será surpreendido. As suas certezas abaladas. Aurélio Correia apresenta nesta obra, um potencial raro, uma acuidade estilística notável. Digna dos grandes escritores. O que esta obra nos oferece é uma preciosidade em termos de pedagogia humana e social. Nos transporta para uma realidade intangível, nos mostra outra dimensão da vida. É uma obra cuja densidade fazia falta neste vasto mar que é o universo literário. O mundo dos livros.


    Bem-haja ao autor por partilhar connosco aventuras onde o real se mistura com o onírico e o fantástico, aguçando a nossa curiosidade ao mesmo tempo enriquecendo o nosso cabedal cultural.


                                                                    Jucas Isaías Dos Santos


                                                                     (Filósofo e Jurista)


     


     


     


     


     


     


     

  


  
    


    PARA ONDE VAMOS?


    


    


    INTRODUÇÃO


    


    Esta obra não inspira ninguém a acreditar em outras vidas ou lugares após a morte.


    As pessoas têm que compreender de uma vez por todas, como é importante viver cada dia, cada hora, e cada minuto de sua passagem por este planeta.


    A vida, não é apenas respirar; ela é muito mais do que possamos imaginar.


    Se viemos de algum lugar, e após a morte vamos voltar para lá, não é, nem deve ser a nossa preocupação. Devemos cultivar da melhor maneira, nossa estadia por aqui. Seguir em frente e viver com dignidade.


    Atropelos, desilusões, alegrias e prosperidade, são as páginas do nosso livro da vida. Cada qual quando nasce, já tem seu livro pronto; as páginas são os dias de vida da pessoa; assim como um livro, que não tem o mesmo número de páginas que outros, as pessoas também não vivem o mesmo número de anos; há semelhanças de datas, mas isto é porque o número de pessoas é enorme. Não seria possível cada uma, nascer ou morrer em dias diferentes.


    Assim como as diferenças sociais.


    Alguém tem que servir o outro. Impossível mudar este estado. Até no reino animal isto acontece. A isto chamamos de ciclo da vida. Não devemos ficar preocupados com o lugar para onde vamos. Nossa mente será apagada na partida, assim como aconteceu na nossa chegada. Vamos começar novamente do “zero”, para que ninguém leve vantagem. Não seria justo, para com o outro. Apesar do que os outros falam, ou o que nós lemos, não pode ser em hipótese alguma, motivo para mudar nossa atitude ou personalidade. Ajuda a esclarecer e a tomar conhecimento do novo mundo. “Ajuda”, mas não pode servir de regra básica para adotar uma postura de comportamento.

  


  
    Cada ser humano é um mundo em particular.


    O seu grau de entendimento depende muito do seu meio, ou com quem se relaciona.


    Ninguém nasce criminoso ou dependente químico. Também não chega com algum conhecimento do que vai encontrar.


    Cada qual deve conhecer o que tem pela frente e encarar como um capítulo de sua história. Vira a página e encontrarás a receita para teus problemas.


    Não encontraste?


    Calma. Vamos continuar nossa vida. Deve estar mais à frente.


    Não nos esqueçamos que cada página é um novo capítulo.


    Vais encontrar a resposta. Assim espero.

  


  
    A busca desesperada, o tormento, a raiva, o ódio por tudo e por todos, são as insanidades rebeldes, daqueles que teimam em não esperar pela página seguinte; ou seja: o amanhã.


    O livro da vida pode ter o volume de um dicionário, ou algumas linhas, de um bilhete de despedida.


    Ninguém sabe, nem pode saber. Acaso isto acontecesse, seria um caos mental coletivo. Muitas vezes, para não se dizer, milhares de vezes, não há dicionário nem bilhete.


    Alguém no corredor chora, a dor de uma ausência prematura de um ser, que veio mas, não chegou.

  


  
    Este “ser”, veio para lembrar-lhes, que alguém está em observância constante sobre tudo e todos; ele não estava destinado a ficar.


    Era apenas um mensageiro.


    Um cartão postal. 


     


     

  


  
    PRÓLOGO


     


    A ciência tenta nos mostrar que é capaz de aprofundar-se no âmago do ser humano; tenta desvendar o infinito e o obscuro de nossa mente; procura uma explicação lógica e racional para nosso comportamento; luta para desvendar os mistérios de nossa vida, analisando nosso cérebro e realizando operações das mais variadas, que há poucos anos, eram inconcebíveis nos meios científicos. É um avanço tecnológico e científico dos maiores elogios. Salvaram-se vidas, pelos profundos conhecimentos que hoje, a medicina possui sobre o corpo humano. Este conhecimento da vida e de nosso corpo, realmente é benéfico, pois retarda a partida antecipada, por uma, ou outra doença, que nosso corpo adquire numa forma natural, através de alguma disfunção hormonal, devido à idade temporal, que não perdoa ninguém. A máquina humana é complexa, e o meio em que vive, atende à natureza das coisas. Há os desgastes naturais, que leva a um envelhecimento do corpo e de todos os órgãos.


    O homem, luta para aumentar o seu período de permanência na terra. As idades médias têm aumentado em todo o mundo. Por consequência, o número de doenças também.


    Por uma simples razão: em permanecendo mais pessoas em nosso meio e por mais tempo, as bactérias e vírus têm seus sustentos garantidos, podendo assim aumentar sua proliferação.


    Isso é tão óbvio, que seria escusado perder umas linhas tentando explicar.


     O ser vivo quer seja animal ou vegetal, precisa de alimento para sobreviver e se reproduzir. Sem esta fonte de energia o seu número ficaria reduzido e muitas das espécies conhecidas, já não estariam entre nós.


    É por isso que: vez em quando ouvimos dizer que alguns animais estão em fase de extinção. O seu habitat está sendo destruído, pela ganância do homem em explorar o meio ambiente. Troque a palavra explorar, por destruir.


    Então vemos, que as vidas não foram salvas com o avanço tecnológico da ciência. Apenas protelamos por mais um tempo, nossa permanência na terra. Porque depois de uma certa idade, não podemos mais chamar de vida, os dias que se sucedem.


     


     Apenas respiramos!


     


     A morte é inevitável; dela, ninguém escapa.


     Isto faz parte da ordem natural dos seres vivos. Sem este percurso, que pode ser curto ou longo, não existiria o sentido da vida.


     É o ciclo natural; este ciclo começa bem antes mesmo, dos responsáveis pela fecundação da nova vida, terem o real conhecimento de que vão ser os personagens principais, da continuidade de sua espécie.


    A vida existe e é sentida, porque conhecemos a morte. Mesmo assim, há muitos, que não percebem o que fazem aqui. Não despendem um milionésimo de sua existência, para louvar a natureza e os milhões de irmãos, espalhados pelos quatro cantos do planeta.


    Eles também vieram de lá. Foram distribuídos de forma aleatória. E hoje vemos guerras, miséria e  falta de amor por outros irmãos, que não tiveram a sorte de nascer entre nós.


    A consciência nos leva para mundos abstratos, abismos escuros, onde a razão e a ficção se fundem. O homem procura incansavelmente descobrir o que está no abstrato de nossa mente; procura de todas as formas desvendar os labirintos de nosso inconsciente; procura nossa origem e quem somos.


    Esta busca incessante pelo desconhecido é um resquício de lembranças, que perduram em nosso subconsciente de geração em geração.


     


    Viemos de algum lugar e somos alguém.


     


    É como procurar nossa origem e nosso lugar. A tartaruga quando nasce, inconscientemente procura o mar, onde viverá até sua morte. Este instinto ou informação, já está registrado em algum ponto obscuro de seu cérebro. É tão lógico e comum, que passa despercebido à maioria das pessoas.


     


    O desconhecido, o infinito, o profundo e o abstrato.


     


    Procuramos em nossa mente o desconhecido, sem olharmos e ajudarmos a resolver, o que já é conhecido.


    Vamos sempre em busca do infinito, através de testes paranormais e intromissão à nossa psique, sem nos atermos ao finito, que está aqui presente e passamos muitas vezes pelo mesmo, sem notá-lo.


    Nas profundezas do nosso ser está a essência do mistério.


    Esse desconhecido pode apenas ser sentido, percebido, idealizado, mas nunca substanciado.


    O abstrato, que habita as profundezas de nossa mente é o segredo; é a essência da vida.


     É o nosso “Eu” definitivo.


    “O Criador, o Supremo”, deixaria de sê-lo, porventura o homem viesse a alcançar e ver através do buraco negro da razão, o chip, onde está impresso o “Eu” interior.


    Estas indefinições do Real e do Imaginário, do Estar e não Ser, do Ser e não Estar abalam nossos sentidos e nossas crenças, em tudo que acreditamos.


    Não sei mais definir o que é, do que está. Não consigo me integrar, nem me identificar com as pessoas, ou coisas que me rodeiam.


    Há uma confusão mental diária, que não me deixa viver aqui e agora, porque não tenho certeza de onde estou, neste exato momento.


    Se não bastasse tudo isso, ainda tenho que lidar com as pessoas, sem demonstrar às mesmas, este meu estado letárgico e de incredulidade em que me encontro.


    Como perguntar à minha esposa quem é ela, e como vim parar aqui, se apenas alguns segundos atrás, estava no complexo?


    Como dizer às pessoas, que convivem comigo e que todos os dias vão à presença do guardião, que não estou ali e que eles não são reais?


    Será que estou dormindo em minha cama, e tudo isto não passa de um sonho?


    Porque alguém não me acorda? Nem mesmo o despertador?


    E, se morri e estou a viver estas duas fases em simultâneo, antes de ter o lugar definido, para habitar eternamente?


    Estarei numa mesa cirúrgica, e estão mexendo no meu cérebro?


    Tocaram em algum ponto, que define o real do imaginário?


    Descobriram onde se alojam os sonhos e desejos?


    Oh, Deus! Onde Estou?


     


     

  


  
     


    PARA ONDE VAMOS?


     


    Capítulo 1


     


    São cinco horas da manhã — Já estou acordado, mas continuo deitado em minha cama.


    O som de muitas vozes chega até mim, como sussurros num coral de alguma orquestra sinfónica.


    Mesmo sem virar a cabeça, percebo que muitos já se levantaram e caminham entre as camas, para acordar seus vizinhos.


    Depois de alguns minutos, resolvo observar melhor meus companheiros de “quarto”.


    Apoio meu corpo nos cotovelos e olho para os lados preguiçosamente, para contemplar as centenas de camas, todas ocupadas por pessoas, que habitam assim como eu, este gigantesco dormitório.


     Estico-me todo para alongar meus músculos. Olho para o teto. Uma luz muito ténue entra pelas altas janelas. Permaneço deitado. Tento coordenar minhas ideias. Meu esforço é em vão. Não consigo fazer a mínima e simples ação, que é: sentir o real; o palpável; o momento.


    Estou num complexo de gigantescos armazéns, como se fosse um centro de triagem.


    Não sei como explicar o que fazemos aqui, pois até agora ninguém me informou porque estou, nem como vim parar neste lugar.


    A cada dia que nasce tenho a expectativa, que alguém vai entrar pela enorme porta e dar as devidas explicações, que me afligem até hoje.


    Novamente aquela “sirene” estridente, acorda-nos para um novo dia.


    — Já está na hora! — diz Cláudio, um dos mais velhos em permanência aqui.


    — Estou acordado! — responde Luiz, que ocupa uma cama ao  lado.


    Olho de soslaio por cima dos ombros, e vejo-os a conversar em tom baixo, porque é muito cedo, e não querem incomodar os demais, que ocupam as camas mais próximas.


    Levanto os olhos em direção à porta, e logo acima desta, o enorme relógio de um só ponteiro, mostra-nos, que temos pouco tempo para nos preparar.


    Saí da cama e contemplei a imensa massa humana, que compõe meu barracão.


    Aos poucos, os que estavam deitados, agora se misturam aos demais.


    Minha cama fica junto à parede bem mais ao fundo, no extremo do dormitório. De onde me encontro, vejo toda a manhã esta onda humana, que se forma à medida que saem de suas camas.


    Levanto os braços e ao mesmo tempo abro a boca. É tão bom espreguiçar-se à vontade, sem os olhares maldosos, dos falsos “certinhos e educados”.


    Aqui, ninguém repara, no que o outro faz. A privacidade é respeitada e levada ao extremo; cada qual faz o que faz, na hora que quiser, desde que não incomode nem invada o espaço privativo do outro.


    Dobrei o corpo, puxei o cobertor para cobrir minha cama. Vagarosamente acompanhei meus colegas de quarto.  


    Todos juntos e em silêncio, nos encaminhamos à saída do recinto. Consigo imaginar o que é estar em prisão perpétua. É todo dia a mesma coisa, há mesma hora, no mesmo lugar. Dia após dia. Os fins-de-semana e feriados não têm sentido, neste nosso pequeno e privado mundo. Nem sabemos quando é sábado, domingo ou mesmo feriado.


     


    O sol matinal bate em nossos olhos, ofuscando-nos temporariamente. Está uma linda manhã, como todas as outras.


    Já é rotineiro este amanhecer. Parece que voltamos ao dia de ontem.


    Passo a mão pela fronte e olho de soslaio para todos, discretamente.


    Nosso grupo irá juntar-se à imensa multidão, que se forma lá fora à medida, que nos encaminhamos ao palanque, onde irá anunciar as “novas”, nosso guardião.


    Este gigantesco complexo é dividido em diversos conjuntos por categoria de idade e sexo.


    Há o agrupado dos veteranos, dos jovens e dos velhos. Todos eles divididos em subgrupos, separando as raças, credos e classes sociais. Tudo feito na mais perfeita ordem e seleção.


    Do outro lado do gigantesco condomínio, encontra-se a ala feminina, também distribuída como a nossa. Pelo que pude observar, cada barracão é habitado por mulheres dentro da mesma faixa etária.


    As mais novas ocupam o pavilhão nº 1 e assim sucessivamente.


    São dez pavilhões femininos ao todo.


    Não muito distante de nós, mas com uma proteção especial e intransponível, encontra-se a ala das crianças. Mais uma vez distribuídas como as demais.


    Estes seres têm um tratamento especial. Nunca se misturam com os adultos, pois estão numa idade em que recebem uma doutrina preparatória para um futuro, sem os vícios e o comportamento nocivo dos adultos.


     No centro de tudo, há um único barracão, que é denominado de “berçário”. É ocupado por criancinhas, pois o choro que se ouve denuncia, quem os habita. Nunca vi nenhuma, mas, as mulheres que entram e saem de lá levam sempre enormes frascos de leite e roupas próprias para as pequenas criaturas.


    Este gigantesco complexo fica situado numa ampla e imensa planície verdejante, onde seus limites parecem-nos obscuros e disformes, pois nossa visão não é suficientemente capaz de distinguir seus contornos, nem sua vastidão.


    É um imenso conglomerado de enormes barracões, dispostos uniformemente, onde milhares habitam, mas sem uma definição distinta.


    É muito difícil descrever pormenores, porque em nossas mentes vagueia uma insensibilidade, de percebermos as coisas em sua ordem natural.


    Parece que alguma coisa nos impede de contemplarmos seu conteúdo e suas formas, de uma maneira concreta e verídica.


    Parecemos bêbados a olharem em todas as direções, sem conseguir definir o real caminho, para seguir em frente.


    Mas todos em seus complexos têm uma vida livre e de boa convivência, entre os de sua classe.


    Pelo menos, essa liberdade é experimentada e gozada por todos. Brincamos, jogamos, praticamos desporto e até aprendemos arte.


    Aqui há de tudo para todos. Apenas cada grupo em seu lugar distintamente. Por exemplo: os profissionais de uma determinada área preferem ficar junto. Afinal, têm o que falar sobre suas especialidades.


    À medida, que nos aproximamos do palanque, o número de pessoas aumenta, pois a cada passagem por outros barracões, sua população vem juntar-se à nossa, formando um verdadeiro mar de pessoas.


    Observo deslumbrado e surpreso o enorme contingente, que caminha em silêncio, alheios a tudo, que se passa à sua volta. Parece gado, a caminhar em direção ao matadouro, onde a morte aguarda-os, sem os mesmos manifestarem qualquer reação adversa. Algo em suas mentes, já os determina a seguirem telepaticamente as ordens, impressas em algum ponto de seu subconsciente.


    O cortejo segue em silêncio.


    Somente o som de nossos passos ecoa como trovoadas distantes. É um passo cadenciado, por causa da multidão, que caminha junta.


    Do lado da ala feminina e também das crianças, a mesma coisa. Parecem sonâmbulos, em direção à cozinha, para fazerem uma boquinha.


    Ninguém fala.


    No semblante de cada um, apenas vê-se uma certa indiferença, por tudo que ali está.


    Após uma boa caminhada, todos chegam e colocam-se à frente do palanque, aguardando o anúncio do guardião, que fará a leitura do dia.


    No semblante de cada um, nota-se agora uma expectativa própria.


    Uns esperançosos, outros felizes, alguns sisudos, outros tristes e há uns poucos, com uma expressão de indiferença.


    Talvez sejam aqueles, que estão aqui há muito tempo, e ainda não tiveram uma resposta às suas ansiedades.


    Está uma manhã fresca de primavera. Uma leve brisa sopra constante em nossa direção.


    Vem dos lados do palanque. Do imenso bosque que faz pano de fundo e se estende até onde nossas vistas alcançam.


    Forma-se um grande silêncio.


    Novamente um outro relógio de um só ponteiro, colocado ao alto do palanque, para que todos o vejam, está para marcar, a hora fatídica.


    Os corações, agora pulsam mais rápido. As mãos começam a suar. Uns olham para seus companheiros, com um leve sorriso nervoso nos lábios. Os olhares são inquietantes, nervosos.


    Ninguém pergunta nada. Olho para os que estão a meu lado, como a esperar algum comentário.


    Nada!


    Seus olhares estão fixos no enorme palanque. Estão aguardando.  


    Apenas aguardando!


    Olho em volta para os demais. Seus rostos estão voltados para uma única direção.


    O palanque.


    Agora ninguém olha para ninguém. Somente eu, é que movimento minha cabeça em todas as direções.


    Eles parecem hipnotizados. Não têm qualquer reação ou questionamento. Estão fechados em seu próprio mundo.


    Está chegando o momento. Dá para sentir.


    A ansiedade aumenta. É um pulsar único, no meio desta plateia gigante. Há uma vibração energética no ar. Dá para sentir.


    Os olhares de todos parecem-me vazios, sem expressão alguma.


    Apenas olham.


    Parecem crianças recém-nascidas a olhar para os gestos das mãos da mãe, sem demonstrarem, que estão a perceber seu intento, pois ainda não têm maturidade suficiente, para expressá-lo.


    Silêncio!


    Um pesado silêncio abateu-se sobre nós.


    Somente algum pigarrear ou uma leve tosse, são ouvidos no meio da multidão; são sons imediatamente reprimidos, por quem os emitiu. Não têm intenção de atrapalhar os demais presentes, que reprovam com olhares significativos, qualquer desvio de atenção daquele momento.


    É o único instante em suas vazias e desgraçadas vidas, que  faz sentirem-se vivos.


    Passei a mão pelo cabelo. A suave brisa teimava em deixá-lo à frente dos olhos.


    Após breves segundo, este torpor é cortado repentinamente, pelo ranger de ferrolhos desgastados do portão “B”, que acaba de abrir-se.


    Como um mecanismo único, todos voltam sua atenção para lá.


    Por ele chegam centenas de pessoas.


    Ninguém sabe de onde vêm.


    Uns chegam com um semblante alegre de missão cumprida; outros tristes e chorosos, como se tivessem feito alguma coisa má ou inacabada.


    Enfim:


    Todos trazem no rosto, marcas de uma trajetória, caso tenha sido boa ou má; havia aqueles que, como aqui, carregam um semblante de indiferença ou descaso.


    Parece que não querem nada. Apenas vieram. Sabem lá porque!


    Todos eles em silêncio dirigiram-se aos diversos barracões, de onde nós tínhamos acabado de sair.


    Olhava surpreso aquele cortejo, que acabava de chegar e dirigirem-se para nossos lugares.


    Havia agora em cada rosto, uma única pergunta:


    Quem são? De onde vieram? Porque para cá? O que fizeram? Vão ficar? Vieram nos revezar?


    Era o que se podia notar, em cada rosto, e em cada expressão.


    Novamente eram só expressões. Nada mais que isso. Ninguém comentava nada, nem faziam menção de algum questionamento.


    Apenas observava-os e tentava deduzir, se as perguntas contidas, seriam as mesmas, que tinha em mente.


    Observava-os, ávido por ouvir alguma coisa.


    Nada!


    «Que pessoas são estas»?


    Eles são aos milhares e não há um único, que levante sua voz para questionar, ou incentivar os demais a uma atitude de forçarem a quem de direito, a uma explicação plausível, para tudo que acontece neste imenso complexo. Nem mesmo no lado feminino, não se houve uma única palavra de descontentamento ou de protesto.


    Encontro-me aqui, mas não lembro de nada de ontem.


     E eles?


    Será, que também sofrem dos mesmos sentimentos? Porque não comentam nada?


    Porque somente eu questiono-me sobre tudo?


    ...Daria tudo, para estar em outro lugar e viver uma vida simples, com pessoas comuns e amigas, que conversem comigo, para que não me sinta como o último homem na terra.


    Estar aqui no meio de milhares é como estar só, pois não há diálogo franco, entre as pessoas.


    Suas conversas são vazias, não têm um sentido definido nem conclusivo. São apenas frases, formadas por palavras jogadas ao léu, que parece surgirem do nada. E, eles as foram absorvendo, para poderem pronunciar alguma coisa, sem uma sentença ou expressão definida.


    È uma nação de sonâmbulos mentais.


    Para este lugar tornar-se um campo de concentração, bastaria termos a nos vigiar, uns poucos militares armados. Às vezes tenho esta sensação, embora nada de concreto haja, para que este pensamento encontre respaldo. São apenas comparações, respeitando-se as devidas proporções.


    Este portão “B”, que se abriu e por onde passaram os novos companheiros, dá acesso ao exterior... 


    Mas que exterior, se este complexo fica ao ar livre?


    Ele é aberto, e as pessoas aparecem. Surgem do nada. Parece não haver nada, além do portão.


    Apenas isso!


    Diante da enorme multidão, não vemos nem conseguimos vislumbrar nada, além do mesmo. É uma situação terrível, este estado de espírito, em que me encontro.


    Mas, e eles? Como estão?


    Por um breve espaço de tempo, não sei dizer quanto, ouvimos um rumor de alguém, como a chamar nossa atenção.


    Viramo-nos, pois acompanhávamos instintivamente os recém-chegados.


    Ao voltarmos nossa atenção ao palanque, deparamo-nos com nosso guardião. Tinha em suas mãos, uma enorme lista, que chegava até seus pés.


    Iria proceder a leitura do dia.


    Novamente corações aos pulos. Bocas secas, respiração ofegante.


    Era uma angústia sem precedentes.


    Não sabíamos de nada, mas mesmo assim, experimentávamos uma sensação, que nos deixava aflitos. Apenas sentíamos como por instinto, que iríamos ocupar o lugar deixado por aqueles, que acabaram de chegar.


    O temor apoderava-se de nós.


    Ter que enfrentar um novo e desconhecido mundo nos aterrorizava.


    Nosso guardião procedeu à leitura.


    Chamava pelos nomes que estavam na lista, e apenas dizia sua pontuação. Não conseguia decifrar o valor da nota, nem o que significava a pontuação que mencionava.


    À medida que isto acontecia, novamente os semblantes modificavam-se.


    Uns ficavam felizes como prevendo alguma coisa boa e outros tristes, por antever o pior; estes últimos, não tiveram uma boa pontuação.


    Somente aqueles, que não foram chamados, voltariam para seus lugares, ou seja: seus barracões. Iriam esperar mais um dia, mais uma semana, mais um mês, mais um ano.


    Estou incluído no contexto?


    Como saber?


    Muitos estavam ali a uma eternidade. Ninguém sabia a data da partida.


    Será amanhã? Semana que vem? Ano que vem?


    Era um segredo de estado, guardado a sete chaves.


    — Nem o guardião sabe! — disse um veterano.— Ele só toma conhecimento, no dia da leitura! — afirmava o homem.


    O que estava a seu lado apenas ouviu e olhou-o com indiferença. Não esboçou a mínima reação.


    Para onde irão, os que foram chamados? — pensei com meus botões.


    Não havia comentários!


    À medida que nos dispersávamos, fiquei a pensar em quando seria minha vez.


    Amanhã serei chamado?


    Os que foram chamados dirigiram-se ao portão “B”.


    Após o contingente transpô-lo, o enorme e pesado portão foi fechado, ao som do rangido dos ferrolhos enferrujados e desgastados pelo tempo.


    Voltei-me e segui com o restante, que eram milhares, de volta ao nosso barracão, para passar mais um dia, na mais completa ociosidade, e expectativa de um novo amanhã.


    Será que foram para outros complexos, para criarem novos núcleos?


    Como saber?


    Saber...saber. Isso era a única coisa, que ninguém podia!


    O guardião é uma figura mística e ao mesmo tempo distante, pois não temos acesso ao seu semblante, nem o vemos fora do palanque.


    É difícil sabermos se ele faz parte de nosso meio, porque do alto, e pela distância que nos separa, é impossível observar sua fisionomia e seus traços característicos. Não fosse isso, há também seus trajes pesados, constituídos de capote com um imenso e bem camuflado capucho, que esconde seu rosto da claridade.


    Tentamos imaginar seu rosto pela silhueta, que pouco nos mostra, devido à claridade do sol, que nasce no horizonte, bem atrás do palanque. Parece que foi construído de propósito, de costas para a nascente solar.


    Mesmo assim, a atenção em identificá-lo, confunde-se com a preocupação de tentar ouvir os nomes, que ele pronuncia, com uma voz grave e contínua, não dando tempo a uma melhor observação.


    Todo o dia penso em olhá-lo de mais perto, e com muita cautela.


    Impossível!


    Este clima tenso, em saber qual o próximo nome que irá pronunciar tira-me a concentração, em observar os contornos de seu rosto.


    Quando tudo acaba, ele vira-se lentamente e desce pela parte de trás do imenso palanque e some de nossas vistas. Não há a mínima possibilidade de ver para onde se dirige. O palanque é protegido lateralmente por uma tapagem de madeira da mesma altura deste.


    Apenas e tão-somente, desaparece.


    Isto faz parte deste mistério. Não saber. Ninguém pode.


    Não sinto esta curiosidade, por parte do enorme contingente. Eles aceitam o que se apresenta. Nos olhares de todos, não vejo expressão de interrogação.


    Será que somente eu questiono estas cenas?


    Como vou saber, se ninguém responde às perguntas feitas, nem comentam entre si nada do que se passa?


    Aos poucos, cabisbaixo, a multidão foi-se dispersando. Uns voltavam para seus barracões, e outros ficavam ali, à espera talvez do guardião ler seus nomes.


    Tudo acabado. Ele já se foi!


    O rumor dos passos em marcha baixava de frequência, à medida que se distanciavam.


    O silêncio voltou a reinar no lugar.


    Continuei em meu lugar. Isto é, caminhava em círculos, sem sair definitivamente de onde estava. Olhava discretamente ora para o lado do palanque, ora para o lado dos barracões.


    Somente o mistério de estar aqui, e não lembrar de nada, é que me incomodava.


    Resolvi dar uma caminhada.


    Absorto em meus pensamentos e perguntas, não reparei no tempo. Senti um calafrio, ao perceber, que não tinha ultrapassado os limites do meu barracão.


    Andei, andei e não saí daqui.


    À medida que andava, os barracões pareciam também se mover à minha frente, visto que não chegava perto deles.             Era como se andasse numa esteira-rolante, na mesma velocidade desta, mas em sentido contrário.


    Alguma coisa impedia-nos de chegarmos aos outros barracões. Apenas juntavam-nos todas as manhãs, mas não podíamos visitar nossos vizinhos.


    Agora percebo, porque cada grupo se mantém em seu território. Ninguém pode transpor estas barreiras invisíveis. Uma força superior impede-nos de tal.


    Voltei para meu dormitório, e comentei minha observação com os amigos,


    — Engraçado: Andei, andei, e não passei dos limites de nosso barracão! — disse-lhes.


    Fiquei surpreso!


    Eles falavam comigo sobre outras coisas.


    É como se não estivessem ouvindo meu relato. Só o trivial era respondido.


    Alguma coisa bloqueava nossas mentes, porque ninguém respondia às dúvidas ou perguntas dos outros.


    Se, alguém me perguntasse algo, também não respondia. Não era má vontade. Era como se alguma coisa apagasse da memória, o que me acabaram de perguntar. E, a pessoa não tornava à pergunta.


    Era uma sensação estranha!


    Talvez fosse por isso, que reinava uma grande paz entre todos. Desta maneira, não havia discórdias. Um não lembrava o que perguntou. O outro, não lembrava, o que foi perguntado. Este foi um método inteligente, de juntar tantos num só lugar, sem precisar recorrer a segurança.


    Brigas, caos?


    Nunca!


    Levantei de onde estava sentado, junto de meus companheiros, e fui até à porta do barracão.


    Olhei para o enorme pátio, e pude ver até onde minha vista alcançava, que aquilo era interminável.


    Até onde vai?


    Gostaria de conhecer seus limites. Talvez assim, descobrisse o que é isto, afinal.


    Como fazer, para chegar ao fim?


    Ou seria o começo? Como saber?


    Precisava fintar o sistema.


    «Já sei! Será amanhã, na hora da chamada. Vou misturar-me ao outro grupo e depois, vou explorar a região».


    Voltei para minha cama e sentei-me, enquanto observava o vai e vem das pessoas, que caminhavam de um lado para outro, a visitar a cama de seus companheiros. Joguei-me de costas em meu colchão e apoiei a cabeça entre as mãos.


    Olhava para o teto, e tentava coordenar meus pensamentos. Procurava concentrar-me e vasculhava no fundo de meu subconsciente, alguma pista ou resposta para tudo, que estava acontecendo comigo.


    Não sei porque insisto, em procurar respostas. Seria tão simples, viver como os demais. Sem perguntas e também sem procurar respostas. Assim, minha vida seria mais tranquila, enquanto estivesse aqui.


    Na hora do almoço, dirigimo-nos ao imenso refeitório.


    Havia um grande balcão com enormes panelas dispostas de acordo. Passávamos em fila indiana e mostrávamos nossa bandeja. Cada recipiente da bandeja era enchido com uma grande concha com os mais variados ingredientes.


    Novamente, todos em silêncio, ocupavam seus lugares e depositavam suas bandejas de alumínio na enorme mesa, para fazerem suas refeições.


    Conversavam em voz baixa entre si, para não incomodar os demais. Mesmo assim, formava-se um “zunzum”, que inundava o ambiente.


    Sentado em meu lugar, servia-me da refeição e observava-os com descrição.


    Se não fosse este meu questionamento, podia dizer, que estava numa colónia de férias. A comida era boa e tínhamos até sobremesa.


    Após o almoço, retornamos para nosso imenso salão.           


    Uns jogavam cartas, xadrez ou algum tipo de jogo; os demais, apenas sentavam-se e deitavam conversa fora.


    Novamente voltei para minha cama e deitei-me, para mais um descanso.


    Não me sentia disposto a conversar com alguém. Era frustrante falar e não obter resposta.


    Estava cansado, de tanto descansar. Ficaria em meu lugar a pensar em minha vida, até que chegasse a hora do jantar.


    Os pensamentos iam e vinham, sem uma coordenação plausível.


     


    No dia seguinte, durante a chamada, sorrateiramente esquivei-me daqui e dali, e fui parar no meio do grupo, que habita os limites do complexo. Precisava estar entre eles, para levar meu plano adiante.


    Houve a chamada como de costume. Nem consegui ouvir o guardião fazer a leitura. Tão distante, que me encontrava.


    Após a mesma, todos se dispersaram como sempre e cada um seguia seu caminho.


    Uns voltavam para o barracão, outros ficavam ali vagando sem preocupação. Apenas matavam o tempo.


    Estava curioso para saber como era este novo barracão.


    Caminhei cabisbaixo junto à multidão, que se dirigia para lá. Não tinha coragem de olhar diretamente para nenhum deles. Poderiam notar que eu não fazia parte deste grupo.


    Entrei e notei, que as pessoas sentavam-se em grupos e conversavam muito entre si. Observei também, que a conversa era num nível bem mais alto e mais produtivo. Eles trocavam ideias, falavam de coisas, que meu grupo não ousava.


    Apenas eu, é que parecia não fazer parte daquilo, pois ninguém me notava, ou me dirigia a palavra.


    Não importa, vim para explorar o terreno, e era isso que iria fazer. Naquele momento, não me interessavam novos amigos. O importante era o lugar, os limites, a descoberta.


    Este barracão era igual ao que ocupava. A porta única era enorme. Novamente acima desta havia um enorme relógio, também com um só ponteiro. Suas janelas eram altas, e ficava impossível ver-se o lado de fora deste imenso dormitório. O número de camas parecia-se ao meu barracão. Anexo ao mesmo, assim tal qual o meu, ficava o refeitório de igual tamanho. Seu teto era muito alto, talvez, para termos uma ventilação adequada, face ao número de pessoas. Suas paredes eram de madeira muito bem reforçada e vedada, para que nada de fora pudesse entrar, assim como poeira ou chuva. As camas eram feitas de madeira, brutas e bem sólidas, os colchões eram bem volumosos e cheiravam a feno, mas o cheiro era agradável.


    Do alto, sustentadas por correntes, pendiam algumas lâmpadas espalhadas de tal modo, que todo o recinto ficava suavemente iluminado.


    De um modo geral, o clima interior era ameno e agradável, contrapondo-se à variação climática, que ocorria lá fora.


    Do lado exterior, havia um espaço entre os barracões, para que ficassem bem ventilados e que o sol, pudesse chegar a todos.


    Os pisos exteriores, que formavam este imenso complexo, eram de terra batida e muita bem aplanada, para que não se formassem poças de água em dias de chuva.


    «Agora lembro-me. Nunca vi chuva aqui, nem temporais!».


    Junto aos barracões, havia muitas flores plantadas na sua extensão, para dar um clima mais alegre, às rústicas paredes feitas de toras de madeira, cortadas ao meio.


    Tínhamos também na parte traseira, um campo de futebol, com algumas arquibancadas feitas de madeira, para aqueles que não podiam, ou não jogavam, por causa da idade avançada.


    Em comparação, se não fosse todo este mistério, por que estamos aqui, poderia dizer-se que era um grande acampamento de férias, destinado aos naturistas.


    Amanhã, após a chamada, ou mesmo durante a mesma, começarei a exploração.


    Não vão dar por minha falta. Afinal são milhões.     


    Quem vai notar apenas uma pessoa, que não esteja presente?


    Procurei uma cama vazia e sentei-me na mesma, a contemplar meus novos companheiros. A única cama desocupada ficava no fundo do enorme dormitório.


    Coincidência?


    A mesma coisa. Tudo igual.


    Andavam de um lado para outro, a visitar as camas de seus companheiros, e a jogarem conversa fora.


    Deitei-me e cruzei as mãos, para apoiar minha cabeça, que neste momento, pesava muito, ante a confusão, que martelava meu consciente.


    Não consegui pegar no sono. Meus pensamentos iam para além das fronteiras deste lugar.


    O ronco de alguns, não me incomodava. Estava muito ansioso, para concretizar meu intento.


    As horas não passam. O tempo não passa. Viro-me de um lado para outro, e o sono não vem. É um tormento.


    Lá, pelas tantas, adormeci, vencido pelo cansaço.


     


    Finalmente! A manhã!


    A suave claridade, que entra silenciosa pelas altas janelas anuncia, que um novo dia está nascendo.


    Mal os primeiros raios surgiram, já estava de pé, andando de um lado para outro, desejando que todos se levantassem, para pôr em prática meu plano.


    Os minutos passavam agora muito devagar, pareciam horas.


    Tinha vontade de jogar água em todos, para que se levantassem logo.


    Era uma inquietação. Estava ficando tenso e agitado.


    Tinha que me controlar, para não chamar a atenção dos demais.


    Andava de um lado para outro, sem fitar aqueles, que já haviam levantado.


    À medida que iam se levantando, notava realmente quanta gente havia aqui.


    Era uma verdadeira nação.


    Quando se juntavam com os demais, era inacreditável, o contingente.


    Ufa!


    Estão todos de pé. Estava chegando o grande momento.


    Agora, era só esperar a sirene, e a gigantesca porta abrir-se.


    Na confusão, vou esgueirar-me por entre a multidão, seguir junto ao barracão e caminhar por detrás do mesmo, para não ser notado.


    Soa o alarme. É chegada a hora!


    Enquanto todos se dirigiam na direção do palanque, por minha vez, caminhava devagar e em sentido contrário. Sempre cabisbaixo e procurando ficar fora das vistas.


    À medida que me afastava do lugar, as vozes e o barulho dos passos em marcha do contingente iam tornando-se mais suaves, mais distantes, até chegar o momento, de não ouvir mais seus rumores.


    Olhei para trás, e pude contemplar a enorme massa humana, prostrada em frente ao palanque, que parecia apenas um ponto mais elevado, no extremo do contingente.


    Voltei-me lentamente, e prossegui minha jornada.     Meu receio era ser notado por alguém, que estivesse no palanque, pois era o lugar mais alto, posteriormente à massa humana, e de onde se podia ver além da mesma, os limites do complexo.


    Precisava descobrir onde estava, e que lugar era este.


    O complexo fica numa ampla planície, ladeada por pequenas elevações, cobertas por uma espessa relva e alguns arbustos. Fazia parte do panorama, algumas árvores dispersas; seu contorno, não era nítido, porque uma finíssima e suave névoa, era constante; parecia um quadro pintado a partir do centro, e que, o artista proponha que, cada qual imaginasse o seu todo. Era como se houvesse bebido além da conta; um leve torpor acompanhava-me, na observância das imagens, que se apresentavam.


    Precisava manter-me lúcido e em constante alerta. Era imperativo, que assim estivesse. Não me permitia ficar como os outros; tinha que manter o controlo de minhas ações, e ficar com a máxima atenção, para desvendar, e obter respostas, às muitas perguntas.


    Não seria tarefa fácil, pois até agora, de nenhum deles, obtive uma conversa lúcida, em que pudesse agarrar-me e desfazer estas minhas dúvidas.


    É como tentar desenrolar um novelo de lã, sem saber onde está a ponta.


    O que fazer, meu Deus? Acordar? Dormir? Era só isto? E, a vida; seu sentido e percurso?


    Tudo que aprendi, não tem a menor importância, aqui; é como se tivesse jogado fora, todos os momentos de aprendizado.


    O saber, nada vale aqui; nossos desejos, vontades, ou perspectivas, não são manifestados; é como se uma força invisível nos impedisse de externar, nossas emoções e questões.


    Não posso. Não quero fazer parte disto. Não sou daqui!


    Preciso encontrar o “portal”, que me levará, ao mundo real! — pensava constantemente sobre isto.


    Andei quilómetros por uma planície muito verde, coberta por lindas flores silvestres. Parecia um gigantesco tapete persa.


    O silêncio era absoluto.


    Tinha a sensação que fazia uma caminhada espacial. Não havia um único pássaro, um único inseto. Nem a distância percorrida, era sentida.


    Nada!


    Era um silêncio absoluto. Não havia vento nem o característico som das folhas a serem sacudidas nos galhos. Apenas uma leve brisa fresca, que carregava o perfume das flores.


    Após longo tempo de caminhada, senti a mesma sensação de não me mover. Apenas dava os passos, mas o chão é que parecia rolar, debaixo de meus pés.


    Olhei demoradamente em todas as direções.


    Estava diante de um tapete gigantesco, coberto das mais variadas cores, produzidas pela incontável quantidade de flores silvestres de todas as espécies. Voltei meus olhos para o lugar de onde viera, mas não pude avistar o complexo, porque esta planície era ladeada por suaves elevações, também cobertas pelo mesmo manto.


    Havia uma sensação de felicidade no ar. Deitei na relva espessa e macia e fiquei igualmente por algum tempo. Não posso precisar o quanto, pois o tempo aqui não tem um sentido de horas, e sim, de períodos.


    Cruzei as mãos atrás da cabeça, enquanto meu olhar concentrava-se no céu. Nunca havia notado esta maravilha. Era um céu muito diferente do que tinha observado até este momento.


    Na parte central, ou no alto, sua cor era de um tom laranja; mais ao largo, suas cores iam para um azul-turquesa, e mais perto do horizonte, era de um amarelo forte com pinceladas de vermelho-fogo, até encontrar-se com o horizonte verde, dando assim um contraste final, como se fosse uma pintura.


    Após um longo descanso, levantei e segui em frente. Queria descobrir mais, deste lindo vale.


    Finalmente, após esta vasta planície floreada, cheguei a um lugar, onde havia umas pequenas e suaves elevações.


    Atravessei uma mata um pouco mais densa, que me levava para fora, deste vale encantado. Depois de caminhar por entre árvores frondosas e outras de caule mais fino e mais altas, cheguei a uma clareira, coberta por uma relva mais espessa e mais dura.


     Prossegui por mais alguns metros, e cheguei a um pequeno lago, formado pela queda d’água de uma nascente, que tinha origem numa pequena elevação rochosa, que fazia pano de fundo, deste cenário encantador.


    Nunca em toda minha vida, havia visto água assim tão límpida.


    Era impressionante.


    Sentei-me à margem do lago, para apreciar este paraíso.


    Não podia deixar de provar desta água. Dobrei o corpo, apoiei as mãos no chão e levei minha boca à superfície ondulante e transparente. Bebi o precioso líquido, como fazem os animais.


    Foi um momento ímpar em minha vida. Sorver o líquido, desprovido de qualquer utensílio. Não queria, que nada se interpusesse entre mim, e a fonte da vida.      Lentamente sorvia a água em intervalos regulares.


    Não havia pressa. Deliciava-me com o contacto do líquido fresco, em meus lábios.


    Depois de uns segundos, ergui o corpo vagarosamente.


    Ainda de joelhos, levei as mãos à água em forma de concha, e banhei meu rosto.


    Voltei a sentar-me e estiquei o pescoço ao pequeno lago. Podia ver as pedras em seu leito raso; suas aparências eram disformes, pela ondulação natural da água.


    Sim! — pensei.


    Deve ser o paraíso. Por isso ninguém veio aqui. Só eu consegui.


    Fiquei ali durante horas. Precisava voltar. Os outros podiam sentir minha falta, e o meu segredo, iria ser descoberto. Poderia também sofrer alguma punição, por não ter ficado junto dos demais.


    Voltei da mesma maneira com que vim. Devagar, sem levantar suspeitas dos demais.


    Quando avistei ao longe o complexo, já não havia ninguém do lado de fora.


    Fiquei preocupado e temeroso de poder ser visto, a sair  do vale.


    Seguia com aparente tranquilidade disfarçada, para não chamar a atenção mas por dentro, tremia como vara verde. Não era totalmente por medo; uma certa inquietação tomava conta de mim, por não saber nada de nossa permanência aqui.


    Cheguei ao barracão muito quieto. Passei por entre as centenas de camas para chegar ao meu lugar.


    Ninguém prestou atenção em mim. Parecia que não havia- me ausentado. Cheguei à minha cama e sentei-me. Olhei em volta e notei que todos pareciam alimentados. Estiquei o pescoço para o extremo do dormitório. O refeitório já estava fechado. Não me preocupei muito com isto. Sentia um pouco de fome, mas dava para esperar até o dia seguinte.


    Ninguém notou minha ausência? Como pode ser possível? 


    Todos ocupavam seus lugares e conversavam entre si. Não se importaram com minha chegada.


    Varri com o olhar o enorme dormitório de modo discreto, para não chamar a atenção, mas notei, que não ligavam a mínima para mim, nem por onde andei.


    Dei de ombros.


    Ótimo!


    Deitei-me, para dormir um sono tranquilo. No dia seguinte, faria a mesma coisa. Já estava decidido.


    Iria explorar para além da queda d’água. Até agora, estava feliz e sentindo prazer, nesta minha jornada.


     


    O novo dia chegou e resolvi, que não iria seguir com os demais, ou seja: ir à presença do guardião.


    Novamente, como havia feito no dia anterior, esgueirei-me por entre o contingente, e tomei o rumo de minha descoberta.


    “Meu Paraíso”


    Após caminhar a distância do dia anterior, cheguei ao lugar, onde havia parado. Olhei para a relva amassada e pude ver a marca de meu corpo demarcado do dia anterior.  A partir dali, teria que subir uma suave elevação, que: embasbaquem.


    Era demais, para ser verdade.


    Um pomar, com todas as espécies de frutas; todas plantadas numa ordem crescente de seus frutos e dispersas entre si, seguindo um padrão de engenharia. Parecia que alguém havia desenhado tudo, antes de plantar as espécies. Era lindo. Tantas cores de acordo com os frutos, num ordenamento celestial.


    Mais uma vez, a surpresa.


    Não havia animais. Tudo estava ali, lindamente plantado. Novamente um silêncio prazeroso, uma leve brisa, e o cheiro dos frutos.


    Era Divino!


    Apreciava tudo aquilo, mas não me deu vontade de provar nenhum dos frutos. Satisfazia-me apenas em apreciá-los.


    Curioso!


    Após algum tempo a contemplar o cenário, resolvi voltar. Já sabia o que havia ali.


    Quando quisesse, voltaria e desfrutaria de tudo isto. Tudo estava ali, para mim.


    Não sentia nenhuma culpa, nem sentimento de cobrança, por ter-me aventurado.


    Nos dias que se sucederam à minha descoberta, continuava a voltar lá.


    Ninguém sentia minha falta. Estava deliciando-me com tudo. Saboreava aqueles frutos à vontade. Era só pegar. Nunca havia comido frutos, tão frescos. Degustados, no momento da colheita. Era uma sensação de felicidade. Só não era completa, porque não sabia, o que fazia neste lugar. Sentia-me completamente só, no meio de tantos. Os dias passavam, e meus passeios ao meu paraíso tornaram-se constantes.


     


    Certo dia resolvi acompanhar meu grupo, para a chamada matinal, porque estive ausente, por um longo tempo.


    Precisava inteirar-me dos acontecimentos. Com esta minha contumaz ausência, não sabia como me posicionar.


    Foi então, que notei novos companheiros, e que estavam faltando outros tantos, já muito familiares. 


    Não liguei a isso e segui o grupo à minha frente. Notei que eles tomaram uma outra direção.


    Quis perguntar, mas ao mesmo tempo, não queria que desconfiassem nem descobrissem, que não estive presente todos os dias.


    Poderiam descobrir meus segredos.


    Pensando desta maneira, caminhei entre eles em silêncio. Precisava saber aonde íamos, neste novo percurso.


    Notei também, que o outro grupo dirigia-se ao lugar de costume, ou seja: ao palanque.


    E agora?


    Fico aqui com estes, ou vou ter com os outros?


    Para não perturbar minha mente, resolvi continuar com este novo grupo.


    Ao chegarmos a este novo lugar, parecia-se com o primeiro, mas não havia o nosso guardião, para fazer a chamada.


    Deparamos com um enorme portão, o qual nos impossibilitava de vermos o que havia além de seus limites. Lentamente e fazendo um rangido de ferrolhos desgastados pelo tempo, o pesado portão abriu-se em duas partes. Todos começaram a passá-lo.


    Fiquei um pouco para trás, porque veio a dúvida: como havia estado fora por muito tempo, nem posso precisar o quanto, apreciando minha descoberta e indo lá todos os dias, não sabia se podia seguir com eles.


    Deixei de acompanhar o dia-a-dia de meu grupo, e, agora não sabia o que fazer.


    Temeroso e completamente desnorteado ante o conflituante momento, resolvi seguir em frente e juntar-me a eles, que se encaminhavam através do portão.


    Qual não foi minha surpresa.


    Pela primeira vez, vi que todos me olhavam com um semblante de reprovação.


    Não queriam, que fosse junto; sabiam, que não fazia parte deste contingente.


    Ninguém falou, mas davam a entender, pelo modo com que me olharam.


    Fiquei surpreso, ao ter sido de certo modo, negado por eles.


    Todo este tempo, para lá e para cá, sem ninguém me notar, e hoje, todos me olhavam fixamente.


    Senti um calafrio e fiquei amedrontado, pois isto nunca havia acontecido.


    Após passarem a barreira, que separava nosso território do mundo exterior, fecharam o portão.


    Fiquei ali sozinho e estático, sem saber o que fazer.   Ainda perplexo, fiz um leve rodopio nos calcanhares e voltei-me na direção do outro grupo, que se encontrava distante.


    Estavam voltados para o palanque.


    O guardião já estava com sua descomunal lista na mão. Chamava pelo nome dos escolhidos, mas, de onde me encontro, não posso ouvi-lo. Foi o que pude deduzir, pois ele não fazia mais nada no palanque, a não ser a chamada matinal.


    Voltar para o barracão?


    Mas, neste momento, estava vazio. Todos estavam em frente ao tablado, a ouvir as novas de nosso guardião.


    Juntar-me a eles?


    Seria notado, face ao silêncio, que perpetua, enquanto o guardião faz a chamada.


    Resolvi por minha conta e risco, voltar ao barracão. Esperaria a volta do pessoal, para inteirar-me dos fatos, durante minhas ausências ao tablado.


    Segui lentamente em direção aos barracões.


    Após alguns minutos de caminhada, entrei e sentei-me em minha cama, para esperá-los. Apoiei os cotovelos nas pernas e amparei meu rosto entre as mãos. Fechei os olhos.


    Meus pensamentos não tinham coordenação. Não sabia em que pensar, nem o que pensar. Tudo era tão esquisito e misterioso. Não havia a quem perguntar, nem com quem dialogar, sobre tudo isto.


    Sentia-me só, no meio de milhares de seres estranhos, pelo seu comportamento.


    Não sei quanto tempo se passou. Ouvi rumores de muitos passos, e vozes, que faziam parte do coro.


    Estão de volta! — pensei.


    A cada minuto, o rumor aumentava, pelos milhares de pés em progressão.


    A onda de calor humano, já chegava até mim. As vozes eram agora percetíveis.


    Chegaram!


    Entraram, e cada um encaminhou-se à sua cama, que era seu pequeno domicílio. Alguns foram sentar-se juntos e conversavam.


    Ninguém me dirigiu a palavra. Parecia, que eu não estava ali.


    A grande porta fecha-se pesadamente, após o último entrar.


    O assistente do guardião, já se retirou. Ele é a pessoa que dá auxílio aos internos, e coordena a funcionalidade do complexo.


    Entrar ou sair?  Só quando ele abre a pesada porta.


    A marcha dos demais continuava. Dirigiam-se aos seus barracões, como uma onda, que rebentou na praia e lentamente volta-se para formar a maré.


    Era este som que chegava aos meus ouvidos. Cada vez mais fraco, até tornar-se inaudível.


    Entraram em seus recintos.


    Não havia mais ninguém do lado de fora dos barracões.


    Resolvi perguntar ao meu vizinho de cama, como foi a ida ao palanque.


    Ele não é diferente dos demais. Mesmo assim, tenho que forçar algum a falar comigo.


    — Então, Pedro! — voltei-me para o lado com um sorriso nos lábios.  Quis demonstrar que estava tranquilo. — Como foi hoje?  Há novas notícias? ― insisti.


    — Estou cansado. Vamos jogar cartas? — foi sua resposta.


    — Está bem. Assim o tempo passa mais depressa! — respondi ao mesmo tempo em que me ofereci para embaralhar.


    Levantei os olhos em sua direção. Notei que não havia expressão alguma. Era igual em todos.


    Deu-me o baralho e ficou aguardando. Olhava para minhas mãos, como um perdido.


    Não apresentava a mínima expectativa. Pareciam um monte de anestesiados.


    Ninguém responde às perguntas. É como se as palavras não chegassem aos seus ouvidos, ou sofrem alteração em seu interior, pois as respostas, não têm nada a ver com o que foi perguntado.


    Resolvi acompanhá-lo num jogo, assim mataria o tempo, até chegar a hora da refeição.


    Mais tarde, veria como passar o resto do dia, até chegar a hora de dormir.


    Eram dias de completa ociosidade e sem perspectivas, para o amanhã.


    Veio a noite e nada mudou.


    Após o jantar, que era servido sempre à mesma hora, nos reunimos para mais um desmotivado jogo de cartas, em que perder ou ganhar, não me dava nenhum prazer.


    Algum tempo depois, levantei-me da mesa.


    — Pra mim chega. Vou dormir. Estou exausto, sem fazer nada. Dá para acreditar? — dirigi-me aos demais.


    Ninguém respondeu.


    Pedro embaralhava as cartas, enquanto o Augusto tomava meu lugar.


    A atenção deles era para o baralho. Só viam o baralho.


    Tive vontade de dirigir-lhes um palavrão, mas, contive minha fúria.


    Eles não tinham culpa de estarem neste estado de letargia coletiva.


    Fui para meu lugar, que fica quase na extremidade do barracão. Caminhava por um estreito espaço entre centenas de camas. Dirigia o olhar àquelas, que estavam ocupadas. Tentava cumprimentar a todos, mas não obtinha resposta ao meu gesto.


    «Vou dormir, que ganho muito mais».


    Deitei-me, mas, não tinha sono. Queria  preparar-me para o regresso ao palanque. Faz tempo, que não vejo a figura do nosso guardião.


    Lá pelas tantas, eu era o único que estava acordado. Apoiei meu corpo no cotovelo e corri com o olhar à extensão do dormitório. Ninguém dava mostras, que estava acordado.


    O silêncio só era cortado por esporádicos ressonos, e algumas tosses.


    No dia seguinte, acordei com receio de sofrer algum castigo ou represália, por parte do guardião.


    Esperei ansioso e temeroso, pelo sinal matinal a anunciar novo dia.


    Não era possível, que num lugar tão organizado, não tenham percebido minha ausência. Isto iria ver logo.


    Os minutos, que antecediam à chamada, eram-me confusos. Estava nervoso, pois não sabia se seria castigado.


    Ser mencionado e chamado à atenção, diante deste mar de pessoas era algo, que não suportaria. Ficaria em evidência perante meus companheiros de barracão.


    Meu fortuito passeio passaria a ser vigiado. Não teria mais a liberdade de ir e vir, sem ser notado.


    Acabou, meu passeio ao paraíso.


    Sentia agora uma certa culpa, por ter-me ausentado todo este tempo; tempo, que me parecia apenas um dia, mas para meu assombro, e até agora não compreendo, passou-se um ano, deste o dia, em que resolvi explorar as redondezas do complexo.


    Sei disso, porque em cada barracão, há um imenso placar, onde estão fixados os meses e anos do calendário.


    Ou será um calendário especial? Assim como o relógio de um só ponteiro?


    Estas dúvidas pairam sobre minha cabeça, mas não ouso comentar com mais ninguém, com receio de que possam julgar-me diferente, ou que não faça parte de tudo isto. Poderiam tratar-me com discriminação.


    É preferível estar em seu meio, e passar despercebido.


    A sirene mais uma vez tocou, anunciando novo dia.


    Saímos como sempre, e dirigimo-nos ao lugar de costume, ou seja; ao palanque.


    Enquanto a imensa multidão caminhava em silêncio, podia ouvir o bater de meu coração, pois estava muito apreensivo ao ter que encarar de perto nosso guardião, que certamente sabia, que eu não estava entre os presentes, nos dias em que estava a explorar, os limites do complexo.


    Ali, junto aos demais, esperava alguma coisa. Um sermão, ou uma nova ordem. Não sei.


    Aguardava alguma manifestação de nosso guardião.


    Estamos prostrados ante o imenso palanque. O silêncio é total. Apenas o pigarrear de alguém, é ouvido, mesmo à distância, pois o silêncio é absoluto.


    É a primeira vez, que sinto o silêncio absoluto. Dá-nos uma sensação de vazio. Parece que estamos surdos.


    O guardião apresenta-se com mais uma enorme lista em suas mãos.


    Procedeu-se à chamada costumeira; rostos felizes, outros tristes. Enfim: a mesma coisa.


    Acabada a leitura do dia, dispersamo-nos.


    Novamente, nada!


    Não conseguia entender, porque não fora mencionado.


    Ninguém percebeu ou notou minha falta, durante todo este tempo? O que se passa?


    Envolto em minhas próprias perguntas, resolvi deixar tudo para trás. Não vou pensar mais nisso. Se não fui percebido, ótimo, assim poderei continuar minha exploração.


    Enquanto alguns se dispersavam, outros voltavam para o barracão; alguns formavam pequenos grupos e conversavam entre si.


    Resolvi afastar-me dali em passos lentos, como se estivesse a perambular.


    Disfarçadamente pus-me a caminho de minha aventura. Primeiro atravessei a linda planície de flores. Depois cheguei ao lago de águas cristalinas e logo a seguir, o pomar. Concluída esta jornada, continuei meu curso.


    Subi a uma pequena ravina, caminhei alguns quilómetros até que cheguei à beira de um precipício.


    Lá do alto, pude vislumbrar um enorme vale verdejante e ladeado por elevações ou pequenas montanhas. Parecia uma banheira gigante, onde sua borda onde me encontro, são estas elevações, cobertas com uma relva compacta, mas muito verde.


    Neste vale maravilhoso, algumas árvores e um pequeno riacho, que brota de uma lagoa. Pastam e deliciam-se da natureza, milhares de animais de toda a espécie.


    Finalmente vi animais.


    Todos convivendo em completa harmonia. Leões ao lado de zebras e gnus, sem esboçarem o menor rugido, nem a mínima intenção de atacar, seus costumeiros manjares.


    Aqui não há presas nem predadores. Todos vivem juntos, sem medos ou correrias.


    Na água infestada por crocodilos, os animais aproximam-se, bebem e depois se retiram com passadas suaves e tranquilas.


    Nenhum animal intervém no proceder do outro. São todos de uma mesma família. É o que parece.


    Nunca contemplei nada assim.


    Estarei no paraíso?


    Novamente o silêncio faz-se senhor.


    Apenas o grunhido e o resfolegar emitido pelos animais, chegava-me aqui em cima.


    Nada mais havia.


    O silêncio da natureza era notório. Até chamava a atenção. Era uma paz inexplicável. Não havia vento, nem barulho das folhas nas árvores. Nada que incomodasse a quem estivesse a observar esta cena. Os sons naturais de todos os participantes deste cenário eram suaves e primorosos.


    Agora percebia, que nunca havia notado os sons da natureza, nem tinha dedicado um segundo sequer, a apreciar aquilo que Deus nos deu, para vivermos e desfrutarmos.


    Vejo agora, como agredimos a natureza e não a aproveitamos como deveríamos. Somente os animais, a quem qualificamos de irracionais, reverenciam as coisas, que a «providência» nos deixou, para vivermos uma vida plena e feliz.


    Os animais são felizes à sua maneira, pois eles vivem de acordo com sua natureza e servem-se da mesma, para atender suas necessidades. Olhando deste miradouro natural um pedaço da natureza, sinto o quanto nós, seres humanos inteligentes, não temos a sabedoria de viver em cumplicidade com estas coisas, que fazem parte de nossa existência.


    Isto é a natureza.


    Nós fazemos parte de tudo isto. Somos células vivas, que compõem todo o conjunto natural das coisas.


    Porque o homem tido como civilizado, é tão selvagem com a natureza?


    Porque esta vontade de violar e macular tudo que aí está?


    Estas imensas massas humanas, que habita os barracões e todo este complexo, conseguem viver sem destruir o que está à sua volta. Porquê as outras pessoas não fazem o mesmo? Será que pertencemos a outro povo, que veio explorar a terra? Será que não somos de uma mesma descendência?


    Absorvido em meus pensamentos e deliciando-me com este panorama, não pensei no tempo. Meus pensamentos do presente, não se fixavam por muito tempo, em minha mente. Para mim, apenas passaram-se algumas horas. Foi então que lembrei do relógio e do calendário.


    Quanto tempo estarei fora? Será que naquele calendário já se passaram vários meses ou anos? Como saber?


    Somente quando retornar, é que poderei confirmar!


    Fiquei ali, observando esta nova e linda parte do meu particular paraíso, até ficar com sono. Dormi deitado na relva macia, que parecia um colchão de ar. Não sei quanto tempo dormi, porque aqui o tempo parece não existir. É uma sensação de um longo feriado de verão. Calmo, morno e preguiçoso.


    Nossos dias são parcelas de períodos. Não temos os dias da semana com nomes próprios. É uma coisa estranha e muito mais difícil de explicar.


    Depois de não sei quanto tempo, resolvi voltar. Não sentia naquele momento, vontade de explorar mais.


    Ao retornar, percebi que apenas meu cérebro comandava meu regresso. Meus pés mal tocavam o chão. O solo, é que parecia passar sob mim. Era a mesma sensação de estar em uma esteira-rolante.


    À medida, que avançava, via ao longe os barracões e todo o complexo, aproximarem-se muito lentamente. Vagarosamente, porque aqui nada acontece repentino. Tudo é suave e em silêncio, numa lentidão tragável e até gostosa.


    Assim, o complexo foi-se tornando grande e à medida que me aproximava mais, tornava-se gigantesco.


    Cheguei ao meu barracão, e vi que todos descansavam.


    Não olhei para o relógio à porta. Entrei discretamente e fui para meu lugar. Sentei à beira da cama e fiquei a contemplar aquela multidão.


    Meu Deus! Onde estou? — pensei com meus botões.


    Deitei e adormeci, pois aqui não fazemos nada, absolutamente nada.


     

  


  
    


    Capítulo 2


    


    Acordei com alguém a chamar.


    — Acorda. Vá seu preguiçoso. Já está na hora!


    Aquela voz parecia que vinha de dentro de meu cérebro. Ouvia novos barulhos, mas achava que eram do sonho, que estava tendo. Temeroso abri os olhos lentamente. Estava surpreso com tantas novidades, que poderia ser mais uma. Mesmo assim tentei dizer a mim mesmo, que meu pesadelo finalmente terminara.


    Despertei um tanto assustado. Não queria acreditar no que meus olhos viam.


    Uma linda mulher a dizer-me:


    — Vamos, já estamos prontos!


    — Nosso filho foi o primeiro a acordar. Ele está ansioso para ir ao zoológico. Tu prometeste. Lembras?


    — Levanta, enquanto vou preparar o café! — jogou o cobertor para o lado. Disse isto e saiu da cama. Continuava a falar comigo.


    Rapidamente fechei os olhos.


    Com muito medo, abri-os bem devagar, e olhei para os lados, onde estavam as camas de meus companheiros.


    Nada!


    Fechei os olhos novamente.


    Onde estão eles? ― pensei.


    Será que estou sonhando? Porque não acordo? Acordar aqui com esta mulher faz parte do sonho?


    Tive a sensação de estar na casa de alguém sem permissão, e ser surpreendido usando sua cama.


    Daqui a pouco, vou acordar! — pensei.


    Ou, acordei agora de um sonho?


    Mas, quem é esta mulher?


    O que é isto? Onde estou? Onde foi parar o barracão?


    Filho? Esposa? Como é possível?


    Minha cabeça doía. Estava muito confuso.


    — A festa esteve boa. É o que parece! — disse quando se dirigia à porta. Falava aquela mulher. Minha esposa.


    Minha esposa?


    Sim! Olhei para um porta-retratos em cima de minha mesa-de-cabeceira.


    Lá estava eu, esta mulher e um garoto. Minha mulher e meu filho.


    Como, não me lembro deles?


    Tinha que me refazer, e depressa. Não podia estar assim, quando ela retornasse.


    Levantei, fui tomar um banho e tentar colocar as ideias em ordem.


    Após voltar ao quarto, procurei na mesa e nas gavetas dos móveis, algum documento, que mostrasse o nome dela e também de meu filho.


    Aqui está!...Raquel e Anderson.


    Não posso esquecer. Seria imperdoável e constrangedor para todos, não saber nossos nomes, era por demais impensável.


    Será que caí ontem à noite, durante o banho e perdi temporariamente a memória? Será que na festa a que ela referiu-se bebi e puseram alguma coisa no copo, sem que percebesse?


    Não lembro de nada, nem da festa mencionada.


    Como explicaria meu lapso de memória? Podem pensar que enlouqueci!


    Meu Deus. Não sei o que faço aqui, nem o que se passa comigo!


    Agora mesmo, ou a poucos minutos atrás deitei na minha cama no complexo e, agora acordo aqui.


    Memorizei bem os nomes e dirigi-me ao andar térreo, onde fica a cozinha e demais dependências de nossa casa.


    Mesmo atônito e confuso procurei concentrar-me. Não sabia o que havia acontecido comigo mas, tinha que agir de modo convincente e normal, até descobrir tudo.


    «Eu sou Paulo...Paulo! — repetia mentalmente meu nome. Raquel e Anderson. Minha esposa Raquel e meu filho Anderson». — não parava de repetir nossos nomes.


    Que loucura. Sentia-me um idiota mas, era o mínimo que podia fazer, neste momento.


    Cheguei à cozinha e fui muito bem recebido.


    — Bom dia papá! — disse o Anderson muito sorridente.


    — O dia está lindo! — falou minha esposa com a mão na cortina, e a olhar para fora. — Está uma linda manhã. Aposto que vai permanecer assim o dia todo. — finalizou voltando-se para nós.


    — Ótimo! — disse no momento que levava a xícara à boca.


    Foi a única palavra que pronunciei. No momento, não sabia o que tagarelar para dois estranhos. Nem tinha recordação, que marcamos um passeio no zoológico. Muito menos onde ficava.


    Olhava para aquela mulher discretamente. Era linda e tinha um semblante de uma pessoa de bons princípios. Sentia-me como um jovem diante de sua primeira namorada. Não ousava fitá-la com mais atrevimento. Dizia ser minha esposa mas, sentia-me um estranho, diante deste ser humano.


    Tudo era novidade. A casa, os dois, enfim...


    Os dois tomavam seu café e conversavam muito. Dirigiam-me constantemente a palavra.


    Eu só balançava a cabeça e olhava de soslaio para ambos, concordando com tudo. Não sabia o que estava fazendo aqui. Eu só sei que há poucos minutos, estava com a massa humana no barracão.


    Só isso.


    Não lembro de mais nada.


    Tomei meu café em silêncio. Precisava usar o álibi da festa que ela se referiu.


    Após o café, não pude deixar de admirar o interior da cozinha; muito bem planeada. Ela tinha bom gosto.


    Uma bela casa, uma linda esposa e um filho que demonstrava inteligência, pelo seu comportamento e modo com que usava as palavras.


    Sempre mantendo uma certa descrição, para não levantar suspeitas, olhava discretamente para todo o interior. Mas, não foi o bastante. Ela era deveras esperta. Parecia que nada lhe passava despercebido.


    Seus lindos olhos azuis pareciam duas bailarinas de balé clássico, a saltitarem pelo palco.


    — O que estás a olhar? — perguntou-me com os cotovelos apoiados na mesa, e seu queixo junto às duas mãos.


    — Parece que é a primeira vez, que vens à sala de refeições! — olhou-me fixamente e muito sorridente.


    Agora as bailarinas pararam com sua dança; estavam prostradas no meio do palco e olhavam diretamente para a plateia, como se esperassem a reação do público. A brusca pergunta, pegou-me desprevenido.


    — Estou pensando, se não seria melhor trocar a cor das paredes! — respondi de pronto, para não ficar em situação difícil.


    — Trocar? — surpreendeu-se com minha sugestão.


    — Sim! — respondi. Sentia-me com autoridade na observação.


    — Mas não faz um mês, que nós pintamos toda a casa! — abriu os braços indicando as paredes.


    — Não gostastes da cor, que escolhi? — perguntou indignada, pela minha observação. — No dia da compra tu estavas junto e até concordaste com a escolha. — continuava com sua indignação.


    — Estou brincando! É para chatear, e também para ouvir tua linda voz! — consertei imediatamente.


    Ela sorriu de felicidade.


    Foi por pouco! — pensei com meus botões. Preciso tomar cuidado com o que falo.


    Quando acabamos de tomar o café, trancamos a casa e nos dirigimos à garagem. Tomei o cuidado para que ela fosse à frente, pois não sabia se a mesma ficava para a direita, ou para a esquerda. Saímos no meu belo carro. Sim, eu tinha também um carro.


    Estava um domingo maravilhoso.


    Seguia pela autoestrada. Agora bem diferente do lugar de minha exploração. Aqui havia barulho, vai e vem de carros, buzinadas, barulho do vento nos vidros do carro, solavancos, música, risos, palavras, gestos, enfim, tudo.


    Que barulheira!!!


    Já não sabia como era isto. No meu sonho, tudo era paz, tranquilidade, silêncio.


    Agora?


    Que barulho!!!


    Seguimos durante duas horas. Olhei para o pulso e esbocei um leve sorriso. O meu relógio tinha até três ponteiros. Marcava tudo. O outro, que me veio à mente neste instante, tinha apenas um só ponteiro.


    Agora, sentia o tempo passar. Olhava em todas as direções como alguém, que está vendo pela primeira vez um lugar desconhecido. Parecia um turista estrangeiro. Lia todas as placas indicativas, que sinalizavam a estrada.


    — Estás memorizando todas as placas? Já não sabes o caminho para o zoológico? — franziu a testa.


    — Hein! — voltei imediatamente ao presente.


    — Não, não é nada disso! É que... gosto de ler as placas das estradas. Isto faz com que não sinta o percurso! — esbocei um leve e disfarçado sorriso. Respondi de modo bem natural para não levantar nenhum questionamento mais aprofundado. Não saberia como explicar minha falta de conhecimento do lugar. No


    rádio tocava uma música romântica. Ela dobrou-se pra frente e aumentou o volume.


    — Lembras? — voltou seu lindo rosto para meu lado. A felicidade irradiava de seu semblante.


    — Sim, sim...como poderia não lembrar desta linda música! — respondi um tanto apreensivo. Nem sabia do que estava falando.


    — Esta foi a música daquele dia maravilhoso! — disse ela, com uma dose de romantismo, em suas palavras.


    — Foi um lindo dia! — arquei as sobrancelhas e respondi com um sorriso amarelo. Imediatamente voltei-me na direção da estrada.


    Lindo dia? E agora? Como sair desta? — veio-me em pensamento.


    — Tu foste atrevido, ao convidar-me para dançar!


    — Chegaste tão perto como se fosses meu dono. Tu não pediste. Quase mandaste, pelo modo com que usaste tuas palavras. Nem sei explicar, como aceitei o convite! — falava e olhava fixamente para frente. Neste momento sua mente viajou até o salão de baile. Seus lábios abriram-se num sorriso silencioso.


    Olhei-a discreta e rapidamente. Não gostaria de prolongar a conversa, que me era totalmente desconhecida.


    — Mas no fundo, tu não estás arrependida! Ou estás? — perguntei como um autómato. Também olhava fixamente a estrada. Não sabia como encará-la, neste momento.


    — É claro que não!


    —Teu atrevimento deixou-me sem defesas porque foi espontâneo, simples e ao mesmo tempo convincente. — confessava com um leve sorriso malicioso, em seus lábios.


    — Ainda bem que não recusaste! — respondi também com um leve sorriso, o qual foi retribuído da mesma maneira.


    Ela era maravilhosa. Olhava de soslaio, através do retrovisor e fitava seu lindo rosto, que estava a ser-me apresentado pela primeira vez.


    Após algum tempo de viagem pela autoestrada, avistei o grande parque arborizado, onde está instalado o zoológico.


    Segui as placas indicativas, que me levaram ao parque de estacionamento, e em poucos minutos adentrava o mesmo.


    Chegamos! — disse ao voltar-me para ambos.


    Estacionei o carro e seguimos para o portão principal do zoológico.


    Parei por uns segundos. Novamente um enorme portão.


    — Vamos querido! — chamou minha atenção, tirando-me do pensamento. — O que estás a olhar? — perguntou sem notar meu estado de surpresa. Minha esposa me fez voltar repentinamente ao presente.


    — Estou admirando o portão! Não se fazem mais portões como estes! — respondi de pronto. Era o mínimo que podia dizer.


    O portão era de ferro, e todo trabalhado com detalhes, que não se veem com frequência.


    — Vamos! — insistiu.


    Pegou em meu braço e forçou-me a acompanhá-la. Entramos e deixamos nosso filho explorar o parque. Ele corria em todas as direções; parecia querer ver tudo ao mesmo tempo.


    — Estaremos no sector dos mamíferos! — disse ela, gesticulando e apontando a direção.


    — Está bem mamã! — gritou Anderson, já a uma certa distância.


    Explorar!


    Novamente recordações vieram-me à mente.


    — Não te sentes bem; pareces tão distante; falas pouco. O que se passa contigo? — parada à minha frente franziu o semblante.


    Percebi logo, que não era por causa do sol, em seu lindo rosto.


    — Nada! — respondi timidamente. — Deve ser da bebedeira de ontem! — passei a mão pela testa, disfarçadamente.


    — Eu disse para não exagerares, mas és teimoso! — continuava.


    Fiquei em silêncio. Não tinha palavras para retrucar.


    — Vamos passear, ou ficar aqui nos questionando? — tentei desfazer o embaraço.


    — Está bem, querido!


    — Vamos passear. Foi para isso que viemos! — um largo e bonito sorriso brotaram de seus lábios bem delineados.


    Continuamos nosso passeio apreciando o lindo lugar. Ao passarmos pelo sector dos animais, não contive minha indignação ao vê-los presos.


    Fiz meia volta e fiquei prostrado em frente à jaula.


    — Não precisam prender os animais! — quase gritei.


    — Estás doido? — censurou-me, ao mesmo tempo em que sacudia levemente meu braço.


    — Se eles estivessem soltos, não restaria ninguém vivo. Estaríamos todos mortos e seríamos devorados com certeza! — olhava em meus olhos censurando minhas palavras.


    — O que está havendo contigo? — perguntou sussurrando em meu ouvido. — As pessoas estão olhando, com uma expressão de surpresa e indignação! — continuava.


    Foi então que dei conta do grupo de turistas que me fitavam com um olhar de assombro, pelas minhas palavras.


    «O que está havendo comigo? Preciso manter-me calmo, e aceitar o que se apresenta nesta nova vida. Vão pensar que enlouqueci».


    — Estava a brincar com todos! — sorri e desculpei-me pela minha infeliz atitude. — É claro, que os animais precisam ficar enjaulados! — apontei para as jaulas e falei de modo que os deixou mais tranquilos.


    — Quase me fizeste acreditar! Falaste de uma maneira tão natural, pois as pessoas acreditaram, que era verdade! — sorriu entre dentes, demonstrando felicidade.


    — É meu lado artista, a expressar-se! — bati levemente em seu ombro. Disfarcei da melhor maneira que pude.


    Resolvi não pensar mais no assunto e continuamos nosso passeio.


    À medida, que passávamos pelas jaulas, observava os animais.


    Agora com uma atitude hostil, a rosnarem para todos, com ar ameaçador, por sentirem-se submissos, à-vontade do homem e sem poderem correr pelas pradarias, junto dos de sua espécie.


    A infelicidade estava estampada em cada olhar, que nos dirigiam.


    Senti uma sensação de tristeza, ao vê-los assim, tão degradados, em seu novo habitat.


    Muitos eram, ou já foram líderes de algum grupo ou harém.


    Hoje estão aqui como simples serviçais, para darem prazer a algum empresário sem escrúpulos.


    É degradante, ver o rei das selvas, confinado a uns poucos metros quadrados a servir de pano de fundo para alguma fotografia de viagem. Nem seu potente rugido tem o ar imponente e dominador de outros tempos; tempo em que, conquistava um território, com luta, com determinação e com a derrota de seus concorrentes mais atrevidos. Cuidava de seu harém e mantinha a prole, protegida de seus mais ferozes adversários: as hienas.


    Agora, seu rugido parece mais um lamento, de alguém que perdeu seus direitos e sua liberdade. Já não pode cuidar dos seus; nem a si próprio.


    Este passeio, apesar de bonito, não me dava prazer, pois tinha-os visto num lugar celestial, onde conviviam na mais completa harmonia, como a agradecer ao “criador”, por estarem ali, a conviver com os de sua espécie e sem interferências do ser humano.


    «Aqui eles estão protegidos»! — dirá um reles conformado, e ignorante da obrigação de preservação da fauna e flora, dos governantes de todos os países.


    Ou este, digo: aquele lugar, só existe em minha mente?


    Para não estragar o dia de minha linda esposa, nem tirar sua felicidade deste passeio, procurei não olhar para o estado de coisas, nem questionar os «porquês» da vida.


    Tiramos várias fotos. Sempre que podia, evitava fotografar os animais. Eles não mereciam esta vida; nada fizeram, para acabarem seus melancólicos dias, nestas prisões.


    — Vamos parar para almoçar? — voltei-me em sua direção, exausto pela caminhada. — Não precisamos sofrer tanto. Depois do almoço continuamos. — enxugava o suor, que banhava meu rosto.


    — Está bem! Vamos ao restaurante, que fica lá adiante, no sector dos répteis! — respondeu.


    — Chama um táxi. Estou exausto, e este calor acaba comigo. — cambaleava com os braços caídos junto ao corpo, como se tivesse atravessando um deserto em pleno meio dia. Meu olhar era de súplica extrema. Só faltava mesmo um gigantesco areal.


    — Socorro! Onde está o táxi, que pedi? — voltei meu rosto para o lado do portão principal. Continuava a cambalear.


    — Deixa de exageros. Não vejo ninguém sofrendo desse jeito. — sorridente, olhou ao redor.


    — Tu já decoraste os vários sectores, que há aqui! — brinquei com o dedo em riste, para uma das placas. Voltei ao normal endireitando o corpo.


    — Não foi preciso. É só seguir! Vês? — disse-me ao apontar para as placas indicativas, que estavam dispostas em todos os lugares de acesso.


    — Não havia notado! — respondi ao mesmo tempo em que a abraçava.


    — Não estás nada feliz, hoje! — seu semblante expressava uma certa preocupação, para comigo.


    — Deve ser o efeito de ontem! — dei-lhe um beijo e procurei deixá-la mais tranquila, quanto ao meu estado.


    Caminhávamos abraçados apreciando cada metro, deste lindo parque. Não víamos o Anderson há algum tempo. Deve estar explorando seu novo mundo.


    — Eu sempre te avisei: Quando saíres com os amigos, controla a bebida. Hoje, estarias melhor! — passava a mão em meu rosto e esboçava um leve sorriso.


    — Tens razão! — respondi com um leve passar de mão, em seu rosto, retribuindo o gesto.


    — Um gole... mais um gole...e quando vi: já estava flutuando dentro dos sapatos. — brinquei para não levantar suspeita de meu estado psíquico.


    — Aonde será que está o Anderson? — olhava em todas as direções com as mãos à cintura.


    — Já deve estar chegando. Está explorando o novo território. Daqui a pouco vai aparecer. Vamos esperar! — disse-lhe para acalmá-la. Não estava nada disposto a ir à sua procura. O sol quente nos castigava durante nossa caminhada. Ele sabia onde era o local do encontro. Era só esperar.


    — Vamos sentar naquele banco. — apontei para o lado, à sombra de uma grande árvore.


    — Está bem querido. Ele não deve demorar.


    — Estás com muita fome? — perguntou sorrindo e passando a mão delicadamente, em minha barriga.


    — Nem tanto. Sinto-me enjoado. Parece que comi uma feijoada hoje pela manhã. — passei a mão pelo abdómen e franzi a testa.


    — Ora! Não exageres. Pareces uma criança quando quer alguma coisa. — encostou sua cabeça em meu peito e sussurrou.


    — Que tipo de coisa? — olhei para o botão de sua blusa, que estava fora do lugar.


    Imediatamente olhou para si e fechou a blusa.


    — Nem me atrevo a responder. — disse com graça.


    Em poucos minutos ele apareceu saltitante e muito feliz. Falava e apontava ao mesmo tempo. Tentava descrever em poucas palavras, tudo que viu.


    — Calma!


    — Depois do almoço, enquanto descansamos, contas-nos tudo. Ok?


    — Sim. Papá! — respondeu eufórico.


    Levantamos e fomos ao restaurante, que ficava a poucos metros.


    — Chegamos! Vamos procurar uma mesa de canto. Quero comer, sem ver os animais! — apontei para o fundo do salão.


    — Não gostas de animais? — perguntou-me olhando direto em meus olhos.


    — Adoro, mas gostaria de vê-los livres e em seu habitat! — respondi com reprovação.


    — Mas as coisas são assim mesmo. Devemos viver com tudo o que aí está. Não podemos mudar o mundo! — tentava acalmar-me.


    — Tens razão. Eu não estou bem hoje! — conclui. Vou pedir peixe! — apontei para um ponto da ementa. E vocês? — perguntei.


    — Também quero, papá! — levantou sua mão.


    — Não quero ficar de fora. — disse com suas mãos abertas em nossa direção. Então, vamos comer, peixe! — finalizou.


    — Tu és encantadora! — descansei minha mão sobre o dorso da sua.


    Almoçamos com tranquilidade, enquanto conversávamos sobre nossos familiares.


    Puxei este assunto, para poder conhecer nossa família, pois só tinha uma vaga ideia, que havia uma família, mas não lembrava de nada, nem dos nomes, portanto, de modo subtil, eu a fazia falar os nomes e «quem, era quem».


    — Como? Não lembras da Cláudia? — franziu a testa, mostrando-se surpresa com minha observação.


    — Estou brincando! — respondi.


    Ela sorriu, pois acreditou, que estava mesmo a brincar. Até este momento, não sabia que tinha uma prima Cláudia.


    — Falta ver mais alguma coisa? — referi-me ao nosso passeio.


    — Claro que sim! Não fomos ao sector das aves! — respondeu.


    — Vamos ver a águia-real, papá? — falou com ar de felicidade.


    — Vamos ver todas as aves, que há por aqui! — respondi ao mesmo tempo em que passava a mão em sua cabeça.


    Descansamos um pouco e conversamos sobre os parentes para matar o tempo. Precisava muito das informações dela, para não cometer mais gafes. Seria imperdoável não conhecer nossos parentes mais próximos.


    Após um breve intervalo saímos dali e fomos até o sector das aves de rapina. Anderson estava eufórico para ver as aves.


    Ao chegar diante da imensa jaula ou, espaço fechado para as aves, avistei a rainha dos céus, num ponto alto do rochedo que compõe o habitat improvisado.


    Olhei bem para aquela majestosa ave. Senti um profundo pesar, por vê-la indefesa e sem a coroa invisível de rainha, que ostenta, quando está em liberdade. A rainha dos céus, aqui tão humilhada, como um simples pardal, dadas as devidas proporções. Serve apenas como pano de fundo para os visitantes. Seu piar é mais um lamento, do que verdadeiramente sinais de alerta, para as demais aves. Seu olhar é triste e já não fixa os pontos à sua volta, como antes fazia.


    Fiz sinal aos dois e saímos para continuar nosso percurso. Não sentia a mínima alegria pelo passeio. Vi todos eles em plena liberdade, sendo senhores dominantes de seus territórios. Aqui, não passam de simples adornos.


    Passamos o dia todo a percorrer os diversos lugares do zoológico e ao entardecer, retornamos ao nosso lindo e maravilhoso, lar.


    Durante a viagem liguei o rádio do carro para ouvir música. Tentava esquecer os figurantes, que deixei naquele lugar de passeio. Se tivesse poder para tal, libertava todos eles e devolvia-os à sua origem.


    ― Por que tanto silêncio? Não foi bom o passeio? ― cortou meus pensamentos, minha esposa.


    ― Adorei este domingo, meu amor. Apenas estava a ouvir música e, a meditar sobre tudo. Nada mais. ― esbocei um leve sorriso.


    ― Sobre tudo? ― indagou franzindo o semblante.


    ― Sim, meu amor. Sobre tudo. Nós três, nossa vida e nossos passeios. ― olhei por cima do ombro.


    ― Alguma coisa não está bem? ― perguntou.


    ― Está tudo perfeito. ― acariciei seu rosto.


    ― Então?


    ― Então o quê? ― perguntei.


    ― Se está tudo bem, porque esses pensamentos? ― sua curiosidade aumentou.


    ― Está tudo tão perfeito, que tenho medo de acordar amanhã e não… ― parei de súbito.


    ― Ora. Não penses nisso. Amanhã estaremos juntos como sempre. ― sorriu e acariciou meu rosto.


    Ela não imaginava, nem passava pela sua cabecinha a que referia-me e, também a causa de meus temores.


    Chegamos e deixei o carro na garagem. Entramos na casa e sentei no sofá enquanto ela foi para a cozinha.


    Após um leve jantar à base de legumes cozidos, preparamo-nos para dormir,


    Já estava quase pegando no sono, quando senti uma mão leve e suave a percorrer meu corpo. Fiquei em suspenso. Estava bom, mas não sabia o que fazer, pois sentia-me um estranho a aproveitar-se de alguém indefeso.


    — Não queres? — sussurrou.


    — Claro! — respondi imediatamente.


    Foi uma longa e inesquecível noite. Era a primeira vez, que fazia amor com minha... esposa.


    No dia seguinte bem cedo, o telefone toca.


    — Quem será a esta hora? — perguntei sonolento e sem abrir os olhos.


    — Bom dia, Clara! — ela atendeu, ainda deitada.


    — Sim, sim está bem, eu aviso, até logo e obrigada! — desligou num tom de voz, que demonstrava certa felicidade.


    — Quem era? — balbuciei inerte em meu travesseiro.


    — A Clara! Ligou para te lembrar da reunião! — afagou minhas costas.


    «Clara? Reunião»? Abri os olhos, sobressaltados. Quem era a Clara? E agora, como vou sair desta?


    — Vou levantar e preparar teu café! — disse sem perceber minha expressão de preocupação e dúvida.


    Enquanto minha esposa dirigia-se à cozinha, tentava pôr em prática algum plano.


    Não sei o que fazer, nem aonde ir.


    «Eu tinha secretária»


    Fui tomar um banho, para despertar e refazer-me deste mal-estar, que tomou conta de meu ser.


    Após o banho, desci para a cozinha e sem mostrar qualquer surpresa, falei:


    — Querida! Acompanhas-me ao escritório? — perguntei sem levantar os olhos. Não me sentia à vontade, para encará-la.


    — Sim! — respondeu com tranquilidade.


    Não fazia a mínima ideia do que estava acontecendo comigo. Para minha felicidade. Pois não sabia onde ficava a empresa, nem o que era.


    Logo ao término do café, ela foi arrumar-se e algum tempo depois, voltou com uma mala e as chaves do carro. Quando ia entregar-me, falei:


    — Tu levas o carro. Não estou disposto a conduzir!


    — Com muito prazer, meu amor! — retrucou de maneira gentil e meiga, como sempre.


    Anderson ainda dormia. Era cedo e não valia a pena acordá-lo.


    Seguimos para meu trabalho. Eu tinha um trabalho.


    À medida que seguíamos pelas ruas, observava tudo discretamente, para minha esposa não perceber minha falta de conhecimento, em relação às ruas e aos prédios gigantescos e altos; tudo era novidade, não lembrava de nada disto.


    Depois de mais ou menos trinta minutos, chegamos ao centro da cidade. Ela seguia com uma desenvoltura espantosa.


    Liguei o rádio, para abafar qualquer pergunta, que me fizesse; assim, teria uma desculpa, por não responder.


    Depois de entrar aqui, virar ali, seguir mais adiante, deparei com um enorme prédio.


    Ela parou.


    — Chegamos! — falei sem virar-me em sua direção.


    — Como chegamos? — perguntou olhando-me por cima do ombro. — Parei no semáforo. — concluiu


    — Foi o que disse: chegamos ao semáforo! — tentei consertar a asneira, que acabava de cometer.


    Ela sorriu, sem desconfiar, que eu não estava a brincar.


    Quando apercebi-me da falta de cuidado de minha parte, ri a valer da situação, pois lhe pareceu, que estava a divertir-me.


    Andamos mais algumas quadras. Ela estacionou o carro.


    Não perguntei nada desta vez. Não queria ser motivo de nova gafe.


    — Não vais sair do carro? — perguntou.


    — Sim, claro! — fingia mexer em alguns papéis dentro da pasta.


    — Então vamos! — falou quando se preparava para fechar a porta.


    Propositadamente atrasei meus passos, para que ela seguisse na frente.


    Entramos num lindo prédio, e por todos que passava ouvia: «Bom dia, Dr. Paulo»!


    Respondia com um aceno mecânico, pois não lembrava de nenhum deles.


    Entramos no elevador, e fingi mexer novamente na mala, para que ela apertasse o botão do andar correspondente, que também não poderia saber, pois nunca estive aqui; pelo menos em minhas lembranças.


    De soslaio, vi que ela levou sua mão ao painel e apertou o oitavo andar. Após alguns segundos de suspense, chegamos. Novamente fiz com que ela seguisse na minha frente. Eram tantas portas. Como poderia saber, qual delas era a minha?


    Caminhava a meu lado em passos leves e bem femininos.


    A cada porta que passávamos, tentava ler a placa por cima da mesma. Não dava tempo. Seguia com determinação para que ela não suspeitasse de nada.


    Meus nervos estavam à flor da pele. Vou encontrar e conversar com pessoas, que nunca vi. Preciso ficar na defensiva. Qualquer assunto que me dirigirem será novidade. Preciso encontrar uma alternativa para o momento. Não posso, nem devo-me expor no primeiro dia. Tenho que tomar conhecimento da atividade da empresa, e quem manda por aqui. Além de mim. É claro.


    — Chegamos! — dirigiu-se a mim, e, com um sorriso encantador, piscou-me o olho.


    Parou defronte a uma porta larga e muito bem talhada à mão.


    Ela abriu a porta onde havia uma placa, que indicava o nome da empresa. «Grupo Paulo & Souza».


    «Então, aquelas portas eram de outras empresas»? Agora pude constatar, como o prédio é imenso. Ao entrar, deparei com uma sala de espera bem decorada. Logo após a mesma, um pequeno espaço, onde ficava nossa rececionista, com sua central telefónica.


    — Bom dia, Dr. Paulo! — cumprimentou com um largo sorriso.


    — Bom dia, Suzete! — retribui sorridente, por não ter cometido mais nenhuma gafe. Vi seu nome numa placa, em cima da secretária.


    — A Suzete não veio hoje, está um pouco febril! — respondeu-me com uma certa surpresa no olhar.


    — Eu sei, só estou a brincar! — respondi de pronto.


    As duas olharam sorridentes, sem imaginarem que não foi nenhuma brincadeira.


    «Preciso tomar muita cautela com o que falo, pois não sei quem são, nem o que fazem». — pensei com meus botões.


    Continuamos a percorrer o recinto e pude notar, que era uma grande e bem-sucedida empresa.


    — Bom dia, Dr. Paulo! — aproximou-se de nós muito sorridente.


    Agora era Clara, nossa secretária, quando se aproximou para nos receber.


    Para meu alívio, usava um crachá com seu nome.


    Espero que seja mesmo seu crachá. Não suportaria mais uma gafe do mesmo tipo.


    — Bom dia! — retribui o cumprimento. Respondi um tanto temeroso, pois lembrei da gafe, que tivera com a rececionista.


    Ela falava, falava, mas eu mal compreendia metade do que dizia. Foi então que chegou o Souza, meu sócio, que me vendo um tanto confuso, disse:


    — O que foi, sócio?


    — Pareces cansado, acho para teu próprio bem, tirares umas férias. Este período e este novo contrato exigiram muito de tua competência; precisas e mereces, estas férias! — disse no momento em que oferecia sua mão em cumprimento.


    — Tens razão! — respondi sem fitá-lo, como devia.


    «Nunca havia visto o Souza; nem mais gordo, nem mais magro»; era alto e corpulento; tinha cabelos castanhos-claros e um bigode bem aparado. Estava trajado a rigor.


    — Há quanto tempo, não tiras férias? — continuou a falar comigo.


    — Há muito tempo! — respondi, sem saber bem, o que estava falando.


    — Souza! Podes conduzir esta reunião? Não me sinto disposto a dialogar com ninguém, hoje! — cortei logo a conversa, para que não ficasse encurralado.


    — Com todo o prazer, afinal esta reunião é apenas para formalizar o contrato, que conseguiste! — respondeu-me muito feliz.


    — Então faz isso! — conclui. — Vamos dar uma volta pela cidade. Na hora do almoço, liga-me para almoçarmos juntos. OK? — fiz o convite, para livrar-me imediatamente desta situação.


    — Farei isso, podes deixar! — concordou com satisfação.


    — Então, até logo mais, e não me percas este contrato! — falei entre sorrisos.


    — Este contrato já é nosso, graças ao teu poder de persuasão! — seus olhos brilhavam de contentamento, pelo nosso sucesso empresarial.


    Despedimo-nos e saímos dali.


    Quando estava no elevador, suspirei de alívio, por ter representado de forma espetacular, meu papel.


    — Não sabia, que as coisas estavam assim tão bem! — disse minha esposa.


    — Não costumo vangloriar-me de minhas façanhas! — respondi, ao mesmo tempo, que a puxei pela cintura e a beijei.


    — Calma, controla-te. Não estamos em casa! — segurou em meus braços e sem fazer esforço, tentava afastar-se.


    — Estou calmo! — sussurrei.


    — Vê-se! — falou ao mesmo tempo em que me tocou suavemente.


    — Eu disse: “eu”. Não “ele”. — sorri maliciosamente.


    — Tu me pegaste desta vez! — falou enquanto recolhia sua mão.


    Quando a tinha nos braços, esquecia de tudo à minha volta.


    — Vamos passear um pouco pela cidade. Vamos a pé! — falei com autoridade. Não desejava uma resposta negativa.


    — A pé? — franziu a testa demonstrando surpresa.


    — Assim podemos observar melhor as montras! — consertei de imediato.


    — Está bem. Se for assim...


    Serviu como uma luva. O que queria realmente era conhecer as ruas, e o comércio da cidade, que para mim era tudo novidade. Não lembrava de nada disto. Olhava para cada nome de rua e o nome das lojas, por onde passávamos.


    À hora do almoço, o Souza ligou-me.


    — Estamos no restaurante “La Traviata!” Já pedi mesa para três! — indiquei o local do nosso encontro.


    Após alguns minutos, ele apareceu todo sorridente.


    — Agora é definitivo! Conseguimos o contrato! — disse ao chegar perto de nós.


    — Ótimo! Assim o almoço terá um sabor especial! — respondi entre sorrisos.


    — Senta-te e conta-me toda a conversa, que tiveste com nosso cliente! — disse ao apontar-lhe a cadeira.


    — Ele veio apenas confirmar o contrato. Achou os termos do mesmo consideráveis, e assinou-o muito feliz! — falava enquanto enchia seu copo. — Não esqueci o teu pedido! — continuava.


    — Qual pedido? — perguntei atónito. Não lembrava de nenhum pedido.


    — De indicar-nos aquele amigo, o empresário bem-sucedido, de quem tanto falava. Lembras?


    — É o... como é mesmo o nome? — com a mão na testa, fingi tentar lembrar o nome.


    — O Dr. Anselmo! — veio em meu socorro.


    — Isso mesmo. Dr. Anselmo! — sorri com sua resposta.


    — Já esqueceste? — arqueou o sobrolho.


    — Claro, que não. São tantos nomes em minha mente, que demorei a lembrar-lhe!


    Minha esposa, também estava feliz com meu sucesso; acompanhava nossa conversa com um semblante alegre.


    Pegou a ementa que o garção lhe estendeu, e começou a desfolhar suas páginas.


    De vez em quando, levantava os olhos em nossa direção.


    Precisava desviar o assunto. Não lembrava de nenhum Anselmo. Fiz sinal para o garção.


    O homem aproximou-se da mesa.


    — Já escolheram? — perguntou dobrando seu corpo em nossa direção.


    — O que vai ser, querida? — perguntei olhando por cima do copo, que levava à boca.


    — O nº 8. Querido! — respondeu graciosa.


    — E tu, Souza? — levantei os olhos em sua direção.


    — Por mim, tudo bem! — concordou com nosso pedido.


    — Vai ser o mesmo para os três. O n. º 8. Está bem?


    — Sim, senhor! — disse o homem enquanto marcava o pedido num pequeno bloco de notas, que tirou de seu bolso.


    Aqui os pratos são servidos por número, o que facilita o pedido à cozinha. Assim diminui o tempo de espera.


    Minha única preocupação era os comentários de meu sócio. Precisava evitar, que a conversa tomasse um rumo profissional.


    Puxava outros assuntos, em que estivesse familiarizado, para ocupar o tempo, entre uma garfada e outra.


    Sentia-me como um detido, que tem à sua frente um detetive a fazer-lhe um rosário de perguntas.


    Meu coração pulsava além do normal. Não conseguia relaxar, diante do Souza.


    Após almoçarmos, e, sempre evitando que a conversa tomasse um rumo profissional, pedi a conta.


    — Pode deixar. É por minha conta, afinal fui eu, que consegui o contrato. Certo? — peguei a nota que estava no pires.


    — Tu, é que mandas! — respondeu risonho.— Da próxima vez, pago eu! — finalizou.


    — Vou aceitar! — agradeci o convite. — Olha, que sou um bom comilão! — continuei.


    Risos!


    O vinho que bebi estava fazendo efeito. Conseguia até dizer algumas palavras, mais descontraído.


    — Não faz mal, o que conta é nossa amizade! — falou com sinceridade.


    — Obrigado Souza. Agradeço por seres meu amigo e sócio! — levantei o copo em sua direção.


    — Sinto o mesmo, amigo! — retribuiu o gesto.


    — Bem... vou ter, que voltar ao escritório. Até amanhã, Paulo! — afastou a cadeira e fez menção de levantar-se.


    — Até amanhã, sócio! — estendi a mão.


    Apertamos as mãos, e ele se levantou.


    — Vamos! — disse, ao referir-me também à minha esposa.


    Ela sorriu graciosa e com um brilho de felicidade, nos olhos.


    — Até logo, Souza! — despedimo-nos.


    — Até mais, parceiro! — respondeu.


    Saímos do recinto e rumamos para casa, mas, antes fomos dar uma volta pela cidade. Precisava memorizar os pormenores do lugar, sem que minha “adorada” notasse minha falta de conhecimento.


    Não lembrava de nada. Nunca estive nesta cidade. Impossível esquecer de tudo. Será que adquiri algum tipo de amnésia, durante o sono?


    É o mais provável, porque minha esposa não demonstrou nenhum tipo de surpresa ao me ver em sua cama.


    E nosso filho? Como me reconheceu como seu pai?


    — Vais comprar algum vestido? — disse minha esposa sussurrando ao meu ouvido.


    — O quê? — voltei imediatamente ao presente. Estava viajando em pensamentos, e me ausentei por uns segundos.


    — Parastes aqui e olhastes fixamente para a montra, pensei que fosses comprar algum vestido! — falou com doçura.


    — Tu estragaste a surpresa! — disse para tranquilizá-la.


    Continuamos nosso passeio e apreciava todas as novidades.


    Foi um lindo dia de paz e descanso.


    Fiquei alguns dias em casa, deliciando-me com tudo isto.


    Fazia amor com minha esposa todos os dias. Estava a experimentar estas novas sensações e tornava-me um amante insaciável. Também notei, que ela gostava destes assédios diários.


    Aparei a relva, porque ela estava muito crescida. Aspirei a piscina, cuidei do jardim e podei algumas plantas, que já estavam precisando de cuidados.


    Deixei nosso imenso jardim, um verdadeiro paraíso.


    Paraíso!


    Esta palavra me veio à mente, e me transportou novamente àquele lugar.


    Ou não havia lugar?


    Seria fruto de minha imaginação? Teria vivido uma experiência?


    Como saber? Como esquecer?


    Parecia que tudo acontecera ontem mesmo. Estava tão vivo em minha mente. Não parecia um sonho.


    Foi real e aqui é um sonho, ou aqui é real e aquilo foi um sonho?


    Estas questões estão deixando-me confuso. Não sei mais o que pensar.


    O melhor é deixar as coisas como estão. Sem questões, sem lembranças, sem comparações, sem isto ou aquilo.


    Preciso viver a vida como se apresenta.


    — Hora do almoço! — gritou da porta dos fundos de nossa casa. Ainda estava de avental e segurava uma pequena toalha em sua mão.


    Levei um susto. Estava tão compenetrado em meus pensamentos, que o seu chamado chegou até mim, como uma chicotada.


    Estava no jardim, onde se localiza a piscina, que havia acabado de aspirar.


    — Já vou querida! — respondi com um aceno de mão. Lavei as mãos e me dirigi à cozinha, onde os dois me aguardavam.


    — Pensei que não fosses parar para o almoço! — disse no mesmo instante que puxava a cadeira para sentar-se.


    — Quando trabalho, esqueço do resto! — respondi dobrado para dentro da geladeira. Pegava uma lata de cerveja.


    — Fiz teu prato predileto! — falou


    — Obrigado, querida! — respondi sem voltar-me.


    Não lembrava de nenhum prato predileto, mas não podia deixar transparecer, minha falta de conhecimento, de meu “prato predileto”.


    Era, arroz com frango frito e uma salada fria de legumes cozidos.


    Era uma família maravilhosa, que tinha. Sentia-me o mais feliz dos mortais.


    Logo após o almoço, levantei e fui até o quarto. Voltei logo a seguir e com as mãos levantadas, gritei:


    — Já comprei as passagens para nossas férias. Vamos passear num transatlântico. Vamos fazer um Cruzeiro-Marítimo!


    Os dois arregalaram os olhos e gritaram de alegria, pois nunca havíamos feito uma viagem a bordo de um navio. Isto seria um ingrediente a mais, para nossas férias.


    — O navio parte na próxima semana, então vamos fazer os preparativos, como:


    — Comprar algumas malas, adquirir uma boa máquina fotográfica, para registrarmos todos os lugares por onde haveremos de passar!


    — O.K?


    — Quero trazer uma lembrança de todos os lugares, que visitarmos! — disse minha amada.


    — E eu quero uma camisola de todos os clubes famosos, por onde passarmos! — Anderson quase gritou a frase.


    Ele gosta muito de futebol; seus olhos brilhavam de contentamento.


    — Está bem, vocês terão tudo isso e muito mais, basta que me ajudem a comprar as malas! — disse ao mesmo tempo em que abanava as passagens em forma de leque, em minha mão.


    — Anderson! Faz uma lista de tudo que lembrares, e junta também os pedidos de tua mãe! — concluí.


    — Está bem, papá! — respondeu categoricamente. — Mamã, tudo que a senhora quiser, é só pedir, que anoto tudo na minha lista! Está bem?


    — Sim, querido. Direi à medida, que for lembrando! — piscou-me o olho.


    — Daqui a pouco, vamos ao centro comercial, para comprar as malas e aproveitar para ver algumas novidades! — referia-me à máquina fotográfica.


    — O.K?


    — Querido foi uma agradável notícia. — disse com um largo sorriso de contentamento. — Não precisava tudo isto, para nos fazeres felizes! — completou com doçura.


    — Tudo o que fizer é pouco, em relação ao que vocês representam para mim! — disse estas palavras com emoção.


    Imediatamente abraçou-me, e ficamos assim por uns breves momentos de pleno prazer emocional.


    Estacionei meu carro no parque do shopping e subimos a escada rolante para o primeiro andar, onde havia uma grande loja de malas, bolsas e afins.


    — Querida!


    — Escolhe as malas. Já sabes o que precisamos. Vou ali em frente, à livraria. — pedi-lhe muito sorridente. Não queria levantar suspeitas, precisava saber o que foi este sonho, que me pareceu tão real.


    Entrei na livraria, sem saber realmente o que procurar. Dirigi-me á secção de psicologia e sociologia.


    Olhei para vários títulos. Não tinham nada a ver com o meu sonho. Foi o que pensei. Depois de tanto olhar, sem uma resposta às minhas indagações, vi um livro de Freud, o pai da psicanálise.


    «Será que serve aos meus propósitos»? — pensei com meus botões.


    Mesmo assim, resolvi comprá-lo. Nunca é demais, aprender sobre psicologia e, coisas do género.


    Saí dali com o livro na mão e fui ao encontro de minha esposa, que estava no lado oposto do largo corredor, onde perfilam as gigantescas montras das lojas.


    —Já escolhestes nossas malas? — perguntei quando cheguei perto dos dois.


    — O que tens aí? Um livro? — perguntou ao voltar-se em minha direção, ao mesmo tempo em que erguia ao ar e analisava uma bonita mala. Pô-la a tiracolo e olhou-se no grande espelho ao nosso lado.


    — Fico bem? — perguntou-nos sem voltar-se. Não parava de girar seu lindo corpo para os lados e fazer pose de manequim.


    — Ficas bem com qualquer mala. Até com um saco de supermercado! — respondi-lhe com um sorriso.


    — Posso ficar com ela? — dirigiu-me um olhar de parar o trânsito.


    — Isso é golpe baixo! — falei. — Como posso dizer não, depois de...


    — Não digas mais nada. — encostou sua mão à minha boca. — O lugar não é apropriado, para este tipo de comentário. Não deixou que eu terminasse a frase.


    — É sobre o quê? — apontou para o livro.


    — Psicologia! — respondi com um piscar de olhos.


    — Não sabia que gostavas desse tipo de leitura! — exclamou demonstrando alguma surpresa.


    — Isto ajuda no meu trabalho. Preciso saber o que vai na mente de meus clientes. — falei sem demonstrar algum interesse pessoal pelo livro.


    Depois de feitas as compras, fomos até uma pastelaria. Não havia pressa. Tudo estava sob controlo.


    Quando chegamos a casa, sentei-me no sofá e abri o livro. Precisava encontrar algumas respostas. Não queria marcar uma consulta com um psiquiatra, sem uma explicação lógica e concreta, para o que estava acontecendo comigo.


    Desfolhava o livro, dando uma vista de olhos. Não tinha certeza, se era isso mesmo, que procurava.


    Numa determinada página li uma coisa, que me deixou apreensivo. O parágrafo começa assim:


    «A consciência toma sempre conhecimento, em cada instante, da situação do indivíduo em relação aos meios exteriores e interior. A fim de dirigir, de qualquer modo, o seu comportamento e a sua adaptação. Desempenha, portanto, a dupla função de conhecimento e direção.


    O conhecimento exercita-se em dois meios muito diferentes; o meio exterior e o meio interior, sendo este o pensamento da própria pessoa.


    O conhecimento do meio exterior supõe uma infinidade de informações e de contactos fornecidos especialmente pelos órgãos dos sentidos e pelas diversas funções sensitivas.


    As diferentes sensações, que daí resultam, são em seguida elaboradas, construídas e interpretadas.


    Temos então a alucinação psíquica. Ainda mais: em certos casos, a pessoa tem a impressão de que todo o seu comportamento se difunde e que não pode já contê-lo, como se deixasse de haver qualquer barreira entre o seu ego e o meio exterior. Parece-lhe então que as outras pessoas conhecem os seus pensamentos, que os compreendem, que os adivinham, etc. etc.».


    Fechei o livro e coloquei-o na estante. Não era minha área. Entendi, mas não compreendi. Senti-me frustrado por não encontrar respostas à minha indignação. Estava só em meu mundo de pensamentos. Precisava de socorro mas, ao mesmo tempo, temia por uma resposta negativa de algum psicanalista. O medo de haver desenvolvido algum tipo de demência, apoderava-se de mim. Respirei fundo e procurei tranquilizar-me. Olhei para a sala à minha volta, ouvi os barulhos típicos do momento, sabia também que eles estavam aqui comigo. Fisicamente não havia motivo, para tanta preocupação. Eles reconheceram-me como parte da família. Isso é o mais importante, apesar de não lembrá-los quando acordei aqui nesta casa. Deve ser estresse do trabalho. Envolvo-me demais com meus afazeres e, não relaxo enquanto não termino uma tarefa. Deve ser isso. Só pode ser.


    Resolvi não pensar mais no assunto. Foi um sonho. Apenas um sonho. Nada mais. Preciso acreditar nisso.


    Tanta gente sonha e não se preocupa com isso. Por que vou gastar minha massa cefálica, por causa de um sonho?


    A semana passou como um relâmpago.


    — Vamos deitar cedo, porque amanhã é o grande dia. Já combinei com a agência de táxis, e eles vão mandar alguém nos buscar às sete horas da manhã!


    — Está tudo nas malas? Não falta nada? Já fizeram uma revisão de tudo, que temos de levar? — perguntei aos dois.


    — Está tudo em ordem, e as malas já estão fechadas! — responderam ao mesmo tempo.


    — Então todos para a cama! — dei uma palmadinha no Anderson. — Boa noite, filho!


    — Boa noite papa! — respondeu com um largo sorriso.


    Ele foi para seu quarto. Fechei a porta.


    — Eu dou boa noite antes...ou... depois? — sussurrou ao mesmo tempo em que esfregava seu corpo ao meu.


    — Depois do quê? — perguntei com minha mão apoiada em sua nuca.


    Fingi não perceber suas intenções, mas diante da cena seguinte, não pude conter-me.


    A resposta veio imediata. Algum tempo depois, dormimos como dois anjos.


    Acordei com o barulho do despertador. Por uns segundos, tive medo de não estar aqui. Fiquei momentaneamente paralisado. Procurei coordenar os sentidos. Pedi aos céus, para acordar no mesmo lugar de quando deitei ontem. Um pavor fez meu sangue congelar. Respirei fundo e vagarosamente movi minha mão para o lado. Os poucos centímetros que nos saparam, neste momento pareceram-me metros. Com os olhos fechados e um pouco temeroso, apalpei a cama a meu lado. Senti seu corpo nu.


    Abri os olhos e desfrutei de um enorme prazer, em estar aqui. Suspirei de alívio. Fiquei feliz, ao contemplar nosso quarto e, ao virar-me ver ao meu lado, minha deusa, que se espreguiçava com meiguice e radiante de felicidade.


    — Já? — sussurrou.


    — Já é de manhã! — disse-lhe. — Levanta-te, preguiçosa. Vamos perder o navio. Eles não vão esperar por nós! — continuei.


    Ela deu um salto da cama, e foi acordar nosso filho.


    Do quarto, ouvia suas ordens, para o Anderson.


    — Mas...já? A senhora tem certeza, que está na hora? — Eu, mal acabei de adormecer!


    — É mesmo assim; foi tua ansiedade, que não te deixou dormir. Eu também não dormi quase-nada!


    Esbocei um leve sorriso ao ouvir esta frase.


    — Vamos, levanta-te e vai tomar um banho, para despertares!


    No retorno, ela disse-me:


    — Vai tomar um banho, que eu volto já. Vou até a cozinha, preparar o café!


    — Faz um café simples! — Quando chegarmos ao porto comeremos alguma coisa!


    — Está bem! — respondeu.


    Ela estava muito feliz; seus olhos brilhavam de contentamento, e conseguia irradiar isso para nós; parecia uma criança, quando ganha um doce.


    Enquanto tomava um relaxante banho morno, tive a certeza que aquilo que vivera, naquele complexo, não passava de um sonho. Sim, era isso, apenas um sonho, que me marcou de uma maneira inexplicável. Agora e, neste exato momento posso afirmar que aquilo tudo, foi apenas um sonho. Nada mais!


    — A água está boa? — perguntou no exato momento, em que entrava na banheira, e deitava-se sobre mim.


    Levantei os olhos em sua direção e aparei seu corpo.


    — Agora não! Não vai dar tempo. Vamos perder o navio!


    — No navio, eu te pego! — respondeu com um olhar malicioso.


    — Pode ser durante a viagem. Não tenho para onde fugir! — sussurrei e beijei sua orelha.


    — Podes mergulhar e ir a nado! — riu-se.


    — És uma encantadora tarada! — murmurei.


    — Deixastes-me mal acostumada! — retribuiu de maneira lânguida.


    — Mal? — afastei-a mostrando alguma perplexidade.


    — Bem acostumada! — corrigiu entre risos.


    — Vamos, vamos logo! As horas não param! — disse-lhe.


    Esta frase martelou em minha cabeça. Lembrei do relógio de um só ponteiro.


    — O que foi? De súbito, ficaste sério! — franziu a testa ao interpelar-me.


    — Nada! Apenas me preocupo com o tempo, e ainda não estamos prontos! — desculpei-me. Não queria deixá-la preocupada.


    — É cedo, vai dar tempo, não te preocupes, já vou sair do banho!


    «Nada pode estragar nossa viagem. Nada»! — pensava com meus botões. Enquanto ela vestia-se, desci à cozinha para tomar o café e verificar se o táxi já havia chegado. Olhei o relógio de parede. «Seis horas e trinta e oito minutos». Temos tempo!


    Afastei-me no sentido da porta mas, instintivamente voltei-me e fixei novamente o relógio. Para qualquer mortal um relógio é apenas um relógio mas, para mim, este objeto representa um amargo pesadelo.


    Logo depois, os dois vieram ter comigo.


    — Como estou? — ouvi sua voz atrás de mim.


    Voltei-me em sua direção. Ela estava com um lindo vestido castanho, adornado de renda branca nas mangas, que cobriam seus braços até os cotovelos.


    — Estás linda. Não tinha visto este vestido! — respondi com uma expressão de contentamento.


    — Comprei-o em segredo, para uma ocasião especial! — rodopiava em seus calcanhares com as mãos ao ar. Parecia uma bailarina espanhola.


    — Assim corro um grande risco, com os prováveis concorrentes! — franzi a testa e coloquei a mão no queixo, demonstrando preocupação.


    — Não vai haver concorrentes. Tu és, meu único amor! — sorriu ao pronunciar a frase. Sentiu-se lisonjeada, pela minha observação.


    — Mesmo assim, vou dormir com um olho aberto! — aproximei-me e segurei-a pela cintura, ao mesmo tempo em que beijava seu pescoço.


    Não senti vontade de separar-me. Ela é toda doce; uma doçura que irradia com seus olhos irreverentes.


    — Tudo em ordem? — perguntei sorridente.


    — Em ordem e conferido! — responderam.


    — Vamos desligar tudo, para evitar riscos. — comentei.


    — Deixa apenas os alarmes ligados, querido! — observou.


    — Está bem. É isso mesmo, que vou fazer! — respondi quando virava-me para ir ao nosso quarto.


    — Vou buscar as malas e já volto! — finalizei junto à escada, que dá acesso ao andar de cima.


    Após alguns minutos, retornei com as malas, e depositei-as ao lado da porta principal.


    Ela ficava mais feliz com estas brincadeiras. Estas palavras massajavam seu ego.


    Eu era feliz, em fazê-la também feliz.


    — Chegou!!! — gritou Anderson. — O táxi!!! — continuava.


    — Calma! Ele espera! — respondi olhando por sobre os ombros, em sua direção.


    Não adiantou. Ele saiu e foi avisar o motorista, que já íamos sair.


    Após enfiar as malas no bagageiro do táxi, acomodamo-nos e dirigimo-nos às docas.


    No trajeto em direção ao porto, contemplava as ruas, casas, árvores, praças e tudo, que havia no percurso. Andar sem se mover. Mais uma lembrança daquele sonho. A paisagem passava por mim, tal e qual. Fechei os olhos. Fiz uma força hercúlea, para estes pensamentos evaporarem de minha mente mas, a cada cena ou episódio que se apresentava parecia querer mostra-me, que nada acabou.


    Finalmente chegamos. Embarquei as malas e fomos ao refeitório das docas, para nosso verdadeiro café da manhã.


    Ao entrarmos, deparei com um enorme refeitório; várias mesas e um contingente de pessoas, que iriam fazer-nos companhia nesta viagem. Mais lembranças. Já estive num lugar assim, no meu sonho. Estava havendo muitas semelhanças, com o que sonhei e o que estava a apresentar-se no dia-a-dia. Novamente um salão, e um grande número de pessoas desconhecidas. Só faltavam as camas, e alguns pormenores.


    Coincidências?


    — Querido! Vamos nos sentar ali? — disse apontando para uma mesa a um canto do salão. Era a única disponível.


    — Sim querida, vamos! — com a mão apoiada em seu ombro, nos dirigimos ao local mencionado.


    Mal acabamos de sentar, aproximou-se um garção que disse:


    — O que desejam? — olhava-nos com cortesia.


    — Tu não queres escolher? — perguntou minha esposa.— Sim, sim, desculpe! — distraí-me por uma fração de segundos. Após pegar a ementa, senti um calafrio. Uma dúvida se apossou de mim.


    Passei-lhe a ementa.


    — Querida, escolhe desta vez! — ofereci-lhe esboçando um leve mas, disfarçado sorriso nervoso. Tive medo de olhar o conteúdo, pois representava uma lista e não queria ver meu nome ali; qualquer lista em qualquer lugar poderia levar-me de volta ao meu sonho. Ou foi um pesadelo?


    Só quando ela leu os tipos de lanches, que estavam impressos nas folhas, é que acalmei meus nervos.


    Meu receio era que tudo isto não fosse real. As cenas eram idênticas, mas com um desenrolar diferente.


    Pedi uma bebida para relaxar meus nervos; não queria causar nenhum mal-estar. Sentia-me um farrapo humano.


    — Vais beber logo de manhã? — franziu o semblante.


    Estranhou meu pedido.


    — É para comemorar este momento! — respondi com um leve sorriso, para não levantar nenhum tipo de questionamento.


    Ela aceitou, sem desconfiar, que eu estava tenso, pois fazia o impossível, para esconder meu estado.


    Logo após esta pequena refeição, fomos encaminhados à doca, para embarcarmos.


    Mais uma vez, uma enorme multidão dirigia-se a um mesmo ponto. No lugar do palanque, estava este enorme transatlântico. Esta cena estava bem fresca em minha memória. Só faltava o guardião, no topo da escada.


    Subimos a bordo, e fomos encaminhados ao nosso camarote, conforme indicações nas passagens. Entramos e desfizemos as malas.


    — É lindo! — disse ela, olhando em todas as direções.


    — Quem? Eu, ou o navio? — fiz cara de ciumento.


    — Os dois! — embuçou um lindo sorriso.


    — Vamos? — sussurrei, enlaçando-a pela cintura.


    — Mas...já? — respondeu de pronto.


    — Vamos dar uma volta pelo convés! O que pensastes?


    — Agora me pegastes! — tentou esboçar um sorriso, mas, veio sem graça. Sentiu-se encabulada pelo facto de tentar adivinhar meu pensamento.


    — Tu só pensas nisso? —perguntei com ar de surpreso.


    Ela viu-se atrapalhada.


    — Foi o modo como me perguntastes! — tentou consertar.


    — Saíste-te muito bem, sua taradinha! — respondi com um forte abraço.


    A cada País que chegávamos, levavam-nos para o costumeiro passeio turístico. O nosso guia já tinha tudo decorado.


    Quantas vezes será, que mencionou o mesmo objeto a outro grupo?


    Passávamos grande parte do dia, a percorrer as principais atracões turísticas e a fotografar tudo, que nos interessava.


    No período da tarde, retornávamos ao navio.


    Era sempre assim. A rotina de ir e vir era sempre a mesma. Até parecia lá. Somente os lugares eram diferentes.


    Esta viagem durou quinze dias de puro prazer.


    Sim! Isto é realmente, viver.


    Senti que a vida é muito mais, que aquilo que nós fazemos no dia-a-dia.


    Procuramos e temos obrigação, para com Deus, de vivermos muito melhor do que o fazemos. Devemos buscar a satisfação da vida e o prazer de viver, nas coisas mais insignificantes, nas coisas mais simples. Esta busca tem que ser diária. Não podemos nos acomodar com o que temos. Devemos agradecer sim, mas a busca pelo melhor, faz parte de nossa existência, como seres humanos, que somos.


    A cada País que visitávamos, nosso filho fazia questão de adquirir as camisas dos famosos jogadores locais; ele estava fazendo uma coleção dos astros do futebol mundial. Era um bom passatempo.


    Minha esposa comprava lembranças e postais das cidades por onde passávamos.


    Já tinha gasto uns vinte rolos de filme. Em todos os lugares, tirávamos fotos e mais fotos.


    — Vamos ter que comprar um álbum gigante, para tantas fotos! — falou, enquanto guardava mais um rolo de filme, em sua mala.


    — Não faz mal, compro todos os álbuns, que houvermos! — observei.


    Tudo era felicidade.


    Este Cruzeiro-Marítimo estava surtindo em mim um enorme prazer pela vida. Não lembro de ter sido tão feliz.


    Quando chegamos a Londres, fotografei o famoso Big-Ben.


    Após focalizá-lo em minha lente, tive uma estranha sensação, pois somente ele fazia parte da imagem. Um enorme relógio.


    Mais pensamentos vieram-me à mente.


    — Então? Vais ficar aí parado? — ouvi sua voz.


    De onde estava, voltou-se em minha direção. Novamente minha amada trouxe-me ao presente. Ainda bem.


    — Vamos! Já tirei uma foto do famoso relógio! — desculpei-me pela falha.


    Fui ao seu encontro, e nos acercamos do grupo.


    Seguimos pelas ruas de Londres e visitamos vários lugares históricos. Apesar de algumas lembranças esporádicas virem-me à mente, estava a ter um período de lucidez e felicidade, por estar junto, daqueles que amo.


    A cada dia que passa sinto que tudo que vivi, não foi senão, um pesadelo, que deixou marcas profundas em meu subconsciente.


    Voltei à vida, de um modo mais compenetrado com todos os projetos, que elaborei, para alcançar meu estado atual de prosperidade, em que me senti ausente e incapaz de modificar a inércia, que vivi, durante meu pesadelo.


    — Grécia é nossa última escala, antes de retornarmos! — observei.


    — Como o tempo passa tão depressa, quando desfrutamos da vida. Se vivêssemos aqui, certamente os dias seriam mais morosos! — disse ela debruçada no parapeito do navio.


    — É por isso, que existem as viagens turísticas. Para levar as pessoas a lugares diferentes, e, sentirem ao mesmo tempo, que o lugar onde vivem, também pode tornar-se um ponto de atracão. Não reparamos nas coisas que temos em nosso país, assim como os outros. É isto, que torna a vida maravilhosa! — observei.


    Continuei com a conversa a seu lado e soltando baforadas de meu cigarro, que somem repentinamente. A brisa que sopra constante quando o navio está em movimento, não deixa que o ar do ambiente fique estagnado.


    O ar puro entra em nossos pulmões como um revigorante natural. Dá prazer respirar este ar tão leve e limpo.


    — Sinto saudades de minha casa e de nossa vida, apesar de ter gostado muito desta viagem! — murmurou olhando para baixo, em direção à água. Seus olhos insistiam em acompanhar uma onda que se desfazia, ao bater no casco do navio.


    — Mas é isso mesmo, que estou falando. O passeio acaba por nos revelar, o quanto temos, e não damos o devido valor! — observei.


    — Olha, olha! Tira uma foto daquele balão! — gesticulava muito e olhava para cima ao longe.


    Parecia uma criança em dia de festa. Chamou-me a atenção, ao mesmo tempo em que apontava com uma mão para o enorme balão; com a outra, fazia sombra aos seus olhos levando-a à testa, pois o sol estava na linha do horizonte.


    — Fiquem ali! Assim posso fotografá-los, com o balão ao fundo. Vai ficar uma linda foto! — gesticulava para que se posicionassem junto ao parapeito.


    — Está bem assim? — perguntou-me enquanto posicionava-se de costas para a cena, que fazia pano de fundo.


    — Ótimo! — respondi com a câmara aos olhos. Via-os através da lente.


    — Anderson? Põe a mão, na cintura da mamã. Assim. Isso mesmo. Agora um sorriso! Pronto. Já está! — disse após bater a foto.


    — Agora tira uma de nós! — falei para nosso filho. — É só focalizar e apertar aqui. Vês? — indicava o botão.


    — Está bem, papá. Já sei! — respondeu sorridente enquanto dava uns passos para trás, para ficar na distância ideal.


    Após alguns segundos a focalizar toda a cena, ouvi o clique da máquina.


    — Pronto. Vai ficar linda! — voltou para junto de nós com um largo sorriso.


    Estava uma tarde agradável. O sol estava quase na linha do horizonte e a temperatura era amena. Soprava uma leve brisa do Mediterrâneo e trazia um suave aroma de maresia; aspirava este aroma de uma maneira infantil, ao mesmo tempo em que fechava os olhos, como a saboreá-lo.


    Depois de tomarmos um banho e trocarmos de roupa, nos dirigimos ao salão de refeições, para o famoso “chá das cinco”.


    — Vamos sentar-nos no convés. — falei.


    — Existem umas cadeiras maravilhosas, para esticarmos as pernas. Estão quase todos lá. Minhas pernas estão pedindo um descanso! — dirigi-me aos dois, quando tomava o último gole de chá.


    — Também sinto o mesmo! — respondeu-me, levantando seu olhar em minha direção.


    — Então? Mais uma caminhada até o convés?


    Apoiei meu braço em seu ombro e seguimos para o exterior do navio. Anderson seguia à nossa frente. Parecia nunca se cansar.


    — Enfim!


    — Cadeiras. Muitas cadeiras! — exclamei com os braços erguidos, em alto e bom som.


    — Fala baixo. Pareces uma criança, quando vê uma guloseima! — sussurrou para que os outros passageiros não percebessem.


    — E, não é uma guloseima, depois de termos andado o dia inteiro? — perguntei entre sorrisos e apontando para a quantidade de cadeiras perfiladas no convés.


    Ela riu-se de minha forma livre e direta de expressar-me.


    — Vamos, seu taradinho, senta-te aqui! — apoiou sua mão em uma das cadeiras.


    — Taradinho? Olha, quem está falando!


    Risos!!!


    — Ah! Isto sim é vida! — falava ao mesmo tempo, que esticava as pernas na cadeira de piscina.


    Apoiei a cabeça entre as mãos cruzadas e admirava o firmamento.


    — Como será, puder voar e admirar tudo isto, lá de cima! — murmurei.


    — Agora estás pensando também em voar? — perguntou-me com seu rosto colado ao meu.


    — Não, apenas gosto de contemplar a natureza e...


    — O que foi? Porque paraste de falar? — afastou-se com uma expressão de curiosidade.


    — Nada, nada...


    — Ficaste sério, de repente! — continuava com a mesma expressão.


    — Veio-me ao pensamento, os milhares, que não podem desfrutar da vida, como deveriam! — comentei quase como um sussurro.


    — Agora pareces um político! — observou, acariciando meu rosto.


    — Não é nada disso...


    Mil pensamentos invadiram minha mente, por uma fração de segundos.


    — Vamos pedir uma bebida? — pediu graciosamente. — Sim, querida. Chama o garção, que está bem ali, anotando os


    pedidos daquelas pessoas! — levantei levemente a cabeça e apontei o local onde estava o homem.


    — Já vi. Vou chamá-lo, assim que vier para este lado! — consentiu com um sinal de cabeça.


    — Vou fechar os olhos e relaxar um pouco. Já sabes o que gosto de beber! — chamei sua atenção, ao mesmo tempo em que apoiei minha mão em seu ombro.


    — Está bem. Pedirei tua bebida preferida! — finalizou.


    — Com pouco gelo? — observei. — Duas pedrinhas, já bastam! — concluí.


    — Afinal: por onde anda o Anderson? — ela olhava em todas as direções com uma certa preocupação.


    — Deve estar explorando o navio. É um curioso nato! — procurei tranquilizá-la. — Puxou à mãe! — continuei.


    — A mim? — encostou sua mão ao peito.


    — Não, a mim. — Eu é que sou a mãe!


    Novamente risos.


    — Não vás dormir. Vou já pedir as bebidas! — mudou de assunto, pois o homem já fazia menção de vir para nosso lado.


    — Só vou fechar os olhos e deliciar-me com esta suave brisa, que sopra da proa! — sussurrei.


    Minutos depois.


    — Pega aqui, teu copo!


    Abri os olhos instantaneamente. Este som veio de dentro de meu cérebro.


    — Mas...já? — perguntei atordoado.


    — Como, já?


    —Faz dez minutos, que o homem levou nossos pedidos, e só agora voltou!


    — Dormiste?


    — Não!


    — Então, porque a surpresa do tempo, que passou?


    — Estou brincando contigo!


    Havia dormido, ou minha mente viajou para além mar.


    Foi um apagar de luzes do presente. Não senti o tempo à minha volta. Levantei-me e fiquei sentado na cadeira. Senti um certo temor, de dormir e acordar novamente naquele lugar.


    Não queria voltar lá. Nem em sonho.


    Estar junto dos meus, era tudo que desejava desta vida. Aquele sonho não deveria voltar. Jamais.


    — Hum! Está uma delícia! Queres experimentar? — perguntou ao mesmo tempo em que oferecia sua bebida.


    — Não, não quero misturar os sabores. Isto está bom demais, para não apreciar! — referia-me à minha bebida.


    — Só uma chupadinha! — insistiu.


    — Chupadinha? — demonstrei surpresa.


    — Sim, querido. Aqui na palhinha! — apontou ingenuamente para sua taça.


    — Ah, bom! — murmurei entre dentes.


    — Pensaste o quê? — perguntou com um sorriso malicioso.


    — Agora foi tua vez, de me deixares sem saída! — fiz-me de desapontado.


    — Só pensas naquilo! — sussurrou-me ao ouvido.


    — Só! E tu? — sussurrei.


    — Também! — foi, sua resposta.


    — Somos dois loucos! — disse ao mesmo tempo em que a beijava.


    — Eu adoro tua loucura, meu amor! — murmurou languidamente.


    Aproximou seus lábios carnudos e beijou-me apaixonadamente.


    — Pára com isso, mulher. Depois, não vou poder levantar-me! — afastei-a carinhosamente.


    — É só um beijinho! — insistiu.


    — Só um beijinho? Mas do jeito como o fizeste, é que foi provocador. Não tenho sangue de barata, meu amor!


    — E, eu não sei? — sorriu.


    — Vamos apreciar este lindo fim de tarde. Logo mais, após recolher-nos à nossa cabina, podes dar muitos desses beijinhos inocentes!


    — Teremos a noite toda, seu taradão!


    — Agora é taradão? Ainda há pouco era taradinho!


    — Era, mas agora que ficaste excitado, já mudei de opinião!


    — Olha o que fizeste comigo! — fiz cara de zangado.


    — Por isso chamei-te de taradão! — sorriu maliciosamente.


    — Isso não se faz. Vou fazer com que te arrependas, pelo que acabaste de fazer!


    — Arrepender-me? Nunca! É assim mesmo, que te quero, logo mais à noite!


    — Maluca. Doce maluca...taradinha. — murmurei


    — Fala mais alto. Assim não posso ouvir-te!


    — Não queres, que grite estas palavras. Ou queres?


    — Só um pouquinho mais alto, para poder ouvir-te! — insistiu levando sua mão à minha boca.


    Risos!!!


    A tarde passou lenta e preguiçosa. O amor estava presente, entre nós. O suave balançar do barco, transmitia-nos uma paz preguiçosa.


    — Olha lá para frente, para a proa!


    — O que tem de especial!


    — Olha para a ponta. É um sobe e desce vagaroso. A certa altura vê-se o horizonte e o céu, depois é só o céu. É um vai-e-vem, que não termina...


    — Não repitas a frase. — falou com doçura.


    — Que frase? — franzi a testa, surpreso com sua indagação. Não estava entendendo seu pedido.


    — O “vai -e-vem” que acabaste de pronunciar. — riu-se.


    — Não acredito! — levantei minhas mãos ao céu.


    — Já olhaste o mar ao redor de nós? — mudei de assunto.


    — Sim. Por que perguntas?


    — Imaginaste como somos ínfimos, diante da natureza?


    — De certa maneira, sim. É tão...tão poderosa, que me causa um certo temor. Somos completamente vulneráveis e insignificantes, diante dela!


    — Não tenhas medo. A natureza está aí, para nos servir. Devemos apreciá-la, protegê-la e aproveitá-la da melhor maneira. Ela é o motivo de muitas viagens de turismo!


    — É uma pena, que muitos a usam em prol de sua ganância. Não têm consciência do que estão fazendo. Depois vem a consequência. Outros dizem, que qualquer mudança é a natureza a vingar-se do homem!


    — Que vingança, qual nada. É a consequência das alterações provocadas, principalmente pelo desmatamento, que altera o clima na terra. — Isso é tão óbvio. Só esses malucos dos governantes, não percebem!


    — Não vamos falar de coisas tristes. A viagem está tão maravilhosa. Não devemos deixar, que nada estrague nosso passeio!


    — Tens razão querida. Vamos aproveitar ao máximo esta viagem, pois quando chegarmos, recomeça tudo de novo!


    — Ainda bem! — disse com um leve sorriso.


    — O quê? — perguntei.


    — O quê, o quê? — respondeu-me com uma pergunta.


    — Disseste, ainda bem! — respondi.


    — Sim. Ainda bem, que recomeça tudo de novo. Foi o que quis dizer!


    — Parecemos dois bêbados a conversar.


    Por uma fração de segundos, aquelas palavras trouxeram-me uma certa apreensão. «Recomeçar». Esta frase entrou como um tiro em meus miolos.


    Será que vou acordar deste sonho também?


    — Não precisas ficar assim. É bom voltar para casa!


    — Eu sei, mas queria ficar mais uns dias vivendo sem preocupações, e junto de ti, meu amor!


    — Mas estamos sempre juntos!


    «Ainda bem, que ela aceitou minhas palavras. Não poderia falar-lhe do sonho, que me atormenta a todo instante».


    — Vamos descer, para o camarote. Depois de um gostoso banho, vamos trocar de roupa. Daqui a meia hora, será servido o jantar!


    — Está bem!


    — Estica teu braço. Eu te ajudo!


    Raquel ergueu seus braços, para que eu pudesse erguer-me.


    Já de pé, trocamos um longo beijo, não nos importamos com os olhares dos outros. Estávamos felizes, amávamo-nos, e nada mais importava.


    — Enquanto tomas teu banho, vou à procura do Anderson! — disse ao mesmo tempo em que lhe dava uma leve palmada no traseiro.


    — Está bem. Vou descer! — respondeu.


    Dei uma volta pelo convés superior, para localizar nosso filho. Andei por todo o perímetro, e nada do Anderson. Desci então para o convés inferior, onde havia uma sala de jogos. Parei na porta e corri os olhos por todas as mesas e aparelhos eletrónicos.


    Lá estava!


    Jogava setas para um alvo numa parede. Aproximei-me e esperei um pouco, para que terminasse a partida.


    — Onde aprendeste a jogar dessa maneira? — perguntei surpreso, pela desenvoltura com que jogava.


    — Foi o senhor que me ensinou! — respondeu sorridente ao olhar por cima do ombro em minha direção.


    — Foi? — perguntei para mim mesmo. Não lembrava de lhe ter ensinado nada. Ainda mais, este jogo.


    Ele não respondeu. Virou-se para o jogo e continuou.


    — Tua mãe nos espera, para o jantar. Vais demorar?


    — Não! Só faltam duas jogadas. — respondeu sem tirar seus olhos do jogo.


    Após a partida, que levou apenas uns minutos, nos dirigimos ao camarote, para tomar um banho e trocar de roupas.


    — Ele joga bem! — disse quando me aproximei de minha esposa.


    — Teve um bom professor! — esboçou um largo sorriso, e encostou seu dedo em meu peito.


    Não respondi. Não saberia o que falar neste momento.


    


    No dia seguinte ao entardecer, avistamos na linha do horizonte, uma silhueta encoberta pela bruma, mas, muito familiar.


    — É nossa terra? — apontou para o maciço no horizonte.


    — É sim. Dentro de três horas, mais ou menos, devemos atracar no cais! — respondi, olhando para o mesmo ponto.


    — Tanto tempo assim? — virou-se para mim, surpresa.


    — Claro, querida. O barco começa a diminuir sua velocidade tão logo avistem a terra. — justificava minha resposta inicial.


    — Então, vamos jantar mais uma vez aqui! — disse sorridente.


    — Sim, vamos! — passei a mão em seus cabelos.


    Eu estava debruçado na amurada. Apoiava meu queixo em uma das mãos, com meu cotovelo em cima do corrimão.


    A brisa leve e suave esvoaçava os cabelos de Raquel, dando-lhe um toque de atriz de cinema, perante um fotógrafo ávido, por ter seu nome no famoso poster.


    Instintivamente voltei-me para o lado.


    — Daria uma ótima foto. — falei.


    Observei-a medindo seu rosto de cima a baixo. — Pena, que deixei a máquina lá em baixo! — apoiei minha mão em seu ombro.


    — Ora, deixa de sarcasmo! — respondeu timidamente.


    Ficou sem jeito ao ser elogiada.


    — Mas é verdade. Fizestes uma pose de estrela de cinema! — continuei. — Foi sem querer! — falou com naturalidade, encostando seu dedo em meu nariz.


    — Mas é assim mesmo. Para que a foto fique bonita, o personagem tem que estar descontraído; bem natural, sem esperar o clique da máquina!


    — Não vai faltar ocasião, meu amor! — disse enquanto aproximava-se para dar-me um beijo.


    — Espero, que não! — retruquei enquanto a abraçava.


    — Mas, que conversa é essa. Estarei sempre contigo. Terás muitos anos, para tirar fotografias minhas e do Anderson! — sussurrou ao meu ouvido.


    — Espero, que fiques comigo até a eternidade, meu amor! — concluí.


    — Ficarei até depois da eternidade, se quiseres! — sua voz chegou-me com emoção.


    — És a coisa mais importante, em minha vida. Se não fosses minha, não haveria motivo de viver! — sussurrei.


    Ela aproximou-se, e ficamos abraçados. Desejei, que este momento durasse para sempre.


    — Feliz lua-de-mel! — disse um casal, ao passar por nós.


    — Obrigado! — respondemos de volta.


    — Eles pensam, que estamos em lua-de-mel. — comentei, assim que o casal se distanciou.


    — Deixa, que pensem. Para mim, estar contigo é sempre lua-de-mel! — respondeu com um largo sorriso de felicidade estampado em seu lindo rosto.


    — Ainda bem, que o Anderson não chegou no momento. O casal ficaria embaraçado! — reparei olhando na direção dos dois, que já iam há alguma distância.


    — Acho, que ficariam mais felizes, vendo-nos assim, e com nosso filho aqui presente! — falou orgulhosa.


    — Tens razão!


    — Vamos descer. O relógio não pára, e não estamos em casa. Temos que seguir as regras, senão: ficamos sem o jantar!


    — Está bem, vamos! — respondeu enquanto passava a mão pela saia, procurando deixá-la arrumada.


    


    O continente já era visto em sua plenitude; notavam-se os arranha-céus à distância, e o contorno das montanhas ao fundo.


    A bruma que antes desfocava a imagem, agora era vista apenas no cume dos picos mais elevados.

  


  
    Os motores do grande transatlântico entraram em desaceleração.


    A quantidade de água, antes empurrada pela proa, agora  afastava-se suavemente em leque, para dar espaço ao maciço de aço, que penetrava em seu espaço, sem pedir licença. O mar tornava-se mais calmo à medida que o barco aproximava-se da costa. As ondas corriam mansamente na superfície dando um toque de nostalgia e, mostrando o azul negro, em contraste com o clarão do sol no horizonte. Em silêncio nos aproximávamos mais e mais da terra querida. Já notávamos miniaturas de autocarros deslizando pelas avenidas principais. Uma réstia de fumo constante subia da chaminé da fábrica de tintas, que fica num ponto alto da cidade; esta chaminé é um cartão de visitas, pois é pintada em várias cores imitando um arco-íris. Impossível não notá-la, quando cegamos de barco ou mesmo avião. Foi uma ótima ideia publicitária. Chama a atenção e, ao mesmo tempo embeleza a cidade, dando um toque de suavidade à paisagem. Elimina a imagem grotesca, que a maioria das chaminés nos revela. Já podemos avistar os enormes guindastes do porto. A cada minuto, a cidade parece elevar-se diante de nossos olhos.


    — Vamos procurar o Anderson? — levantou seu rosto e fitou-me.


    — Está bem, querida. Já sei onde encontrá-lo! — referia-me ao salão de jogos.


    — Não precisas correr. Tem calma. Dá tempo!


    — É, que não consigo ficar longe de ti. Reparei, que nesta viagem, há muitos homens solteiros, atrás de uma linda mulher! — parei bruscamente à sua frente.


    — Por mim, vão continuar atrás delas. Eu já tenho dono, e não o troco por nada deste mundo! — disse com firmeza.


    — Já tens dono? — perguntei com sarcasmo.


    — Já! — respondeu categoricamente, empinando seu queixo.


    — Quem é o felizardo? — perguntei de imediato.


    — O quê? — arregalou os olhos e fitou-me com censura. Sua fisionomia mudou por completo. Tentou fazer uma cara séria, mas não conseguia ficar zangada por muito tempo, com as brincadeiras que lhe dirigia.


    — Ora, sai já daqui! — disse, fingindo estar exaltada.


    Logo a seguir, empurrou-me para longe de si, entre largos sorrisos.


    — Calma, não precisas ficar agressiva. Só queria saber, quem era!


    — Sai!!! — deu-me outro empurrão.


    Ah, ah, ah,...


    Muito feliz e a sorrir, virei-me em direção ao longo corredor, à procura de meu filho. Estas brincadeiras eram rotineiras quando estávamos juntos. Isto nos dava mais prazer de viver. Éramos cúmplices em todos os sentidos.


    Já de volta ao camarote, e também após tomar meu banho aproximei-me de Raquel, que estava em dúvida (como todas as mulheres), com o que usaria, para o tão concorrido jantar.


    O último jantar teria a companhia do capitão. Todos os passageiros apresentar-se-iam em seu melhor, pois uma equipe de fotógrafos, já estava a postos. As fotos seriam enviadas para seus respectivos endereços.


    Era cortesia da Companhia.


    — Vou pôr o vestido azul. — com uma das mãos, colou o vestido a seu corpo e com a outra,  mantinha-o esticado na vertical. — Gostas? — perguntou sem olhar para mim. Sua atenção estava no espelho, que mostrava sua nova imagem.


    — Até sem vestido, meu amor! — brinquei.


    — Eu sei, seu...seu...


    Parou de súbito. Não desejava provocar-me neste momento. Perderíamos o jantar.


    — Tarado? — perguntei, batendo com as mãos ao peito.


    — Isso mesmo. Tarado! — respondeu muito sorridente.


    — Vamos. Diz se está bem assim! — estendia uma perna para o grande espelho, para medir o vestido.


     — Estás maravilhosa, querida. Vais ser a mulher mais fotografada do jantar! — respondi olhando-a através do espelho.


    Estimulava-a com elogios. O vestido era muito bonito, e a deixava mais encantadora. Estava morrendo de ciúmes.


    — Deus me livre. As outras me jogam ao mar! — observou enquanto entrava no vestido, e se virava em minha direção.


    — Não faz mal. Temos botes salva-vidas a bordo! — continuei enquanto puxava o fecho nas costas.


    — Mas, e os tubarões? — perguntou ingenuamente.


    — Vão apaixonar-se à primeira vista! Ou será: à primeira mordida?


    Ah, ah, ah, ah.


    — És um louco. Pára com tuas piadas. Temos que estar prontos em cinco minutos. Detesto ser a última. Não gosto dos olhares em cima de mim!


    O jantar foi um sucesso.


    Logo após o mesmo, foi o momento da oratória do capitão.


    Começou por agradecer a todos, a escolha de sua companhia, para este delicioso cruzeiro. Brindes e mais brindes completavam a cerimónia.


    À medida, que o anfitrião avançava seu discurso, “urras e vivas”, era o que mais se ouvia, naquele majestoso salão.


    — Já estou com o braço dolorido, de tanto levantar a taça. Não aguento mais tanto: “viva”.


    — Pareço mais um tirolês, chamando sua parceira para o jantar! — sussurrei ao seu ouvido, com a taça ainda em uma das mãos.


    — Fica quieto. Fala baixo! — sussurrou-me de volta.


    “Viva”!!! — gritaram todos, mais uma vez.


    — Estás vendo. Não dá tempo de levar a taça à boca. Nem sei o que tem dentro da mesma. Não há tempo, para provar o líquido! — gracejei.


    — Pelo amor de Deus, fica quieto. Pode dar-me um acesso de riso. Não ficaria bem. Podem pensar, que estou bêbada! — aproximou seu rosto, para que ninguém a ouvisse.


    — E, ainda não bebeste nada! Ih, ih, ih...


    — Esconde teu rosto. Põe a mão na frente. Disfarça! — tentava  manter-me sob controlo.


    — Vou levar a bebida à boca. Assim não preciso gritar os: “urras” ou “vivas”!


    — Faz isso, e procura comportar-te. Não me faças rir, fora de hora!


    Esta confraternização chegou ao seu fim, com o grande transatlântico já atracado no cais.


    Eram apertos de mãos, que se viam agora no salão. Após as despedidas, os passageiros dirigiram-se aos camarotes, para prepararem-se para o desembarque.


    Já no cais, voltaram-se para trás, para apreciar mais uma vez, o majestoso barco.


    — Vamos! — indiquei a direção do armazém ao apontar com um gesto de rosto, pois minhas mãos estavam ocupadas com as malas.— Devemos passar pelo sector de desembarque. — comentei ao mesmo tempo em que  os fazia andar à minha frente. — Assim, que formos liberados, vou pedir um táxi. — continuava. — Logo estaremos em casa!


    Novamente um enorme armazém!


    “Oh Deus! não me faça acordar”.


    Seguia em direção ao sector de desembarque, mas, agora caminhava apreensivo. A cada passo, olhava ao redor como a conferir tudo, que estava à nossa volta.


    O contingente que seguia na mesma direção parecia-se com o mesmo, dos meus sonhos. As figuras eram diferentes, como também as malas que carregavam, mas, a cena era idêntica. Era isto que me assustava.


    Seria outro sonho, em outro lugar?


    Meu coração estava a mil por hora. Sentia a boca seca. A adrenalina sobrava em meu organismo. Era uma sensação de vitória, mas, quando cruzei a linha de chegada e olhava para os lados, não havia ninguém para me aplaudir.     O estádio estava vazio. Era esta, a sensação que sentia neste momento.


    Caminhava junto dos dois. Não queria perdê-los de vista. Tinha medo de olhar para os lados e não vê-los outra vez, quando retornasse de meus negros pensamentos.


    — O que foi? Por que paraste? — ouvi sua voz.


    — Hein?


    Quando voltei ao presente, vi que ela estava com uma das mãos à cintura e um leve sorriso bailava em seus lábios.


    Eles já estavam alguns passos afastados. Voltaram-se e me esperaram. Ela nem imaginava, o que se passava em minha mente.


    — Desculpem-me. Distraí por uns momentos! — tentei disfarçar meu temor.


    — Por um momento, parecia que ainda estavas viajando. Teu olhar parecia tão distante, que não percebeste nosso afastamento. — dizia estas palavras, e apoiava sua mão em meu ombro.


    — Estou  despedindo-me da viagem. O transatlântico é muito bonito. Queria dar uma última olhadela. — respondi para deixá-la tranquila.


    — Mas tu olhavas na direção do mar. — apontou e olhou na mesma direção. — O navio ficou mais para trás! — corrigiu-me. Seu olhar era inquietante.


    — Isso foi depois! — finalizei,  esticando meu pescoço em sua direção para lhe dar um beijo.


    A resposta veio imediata. Ela era demais.


    Depois de passarmos pelo sector alfandegário, fomos até ao restaurante do cais. Precisava beber alguma coisa; minha garganta estava completamente seca. Parecia que tinha atravessado um deserto a pé.


    Procurei uma mesa, e após nos instalarmos disse: — Querida pede o que quiseres. Vou até o balcão para solicitar um táxi. — estava com meu corpo dobrado em sua direção, para que me ouvisse. Era muita gente falando ao mesmo tempo.


    — Pede também uma cerveja para mim. Estou morto de sede. — finalizei ao mesmo tempo em que me afastava.


    Ela assentiu com a cabeça, enquanto depositava sua mala em cima da mesa.


    Depois de ser atendido, voltei para os dois. 


    Após esta prazerosa viagem, retornamos à nossa cidade.


    — Gostaram da viagem? — perguntei quando girei a chave na porta. Voltei meu rosto por cima do ombro, esperando pela resposta. Eles estavam um passo atrás de mim. Em seus rostos, havia a alegria de ter feito esta viagem, e também de retornar ao nosso querido lar.


    — Adoramos! — responderam ao mesmo tempo.


    — Se vocês se comportarem bem, faremos todo o ano, uma viagem espetacular! — pegava nas malas e dava um passo para dentro.


    — Eu serei sempre bom com a mamã! — respondeu de pronto Anderson, como a  candidatar-se, para uma nova aventura.


    — E tu, querida? — perguntei sem voltar-me.


    — Não estou  comportando-me bem? — ouvi sua voz atrás de mim.


    — Só às vezes, só às vezes! — resmunguei.  Dobrei meu corpo para depositar as malas a um canto da sala.


    — És tu, que fazes meu comportamento mudar! — desculpava-se de suas diabruras.


    — E, continua assim! É disso, de que gosto! — afirmei apontando o dedo em seu nariz.


    Abraçamo-nos felizes, por termos um ao outro.


    — Vamos desfazer as malas e comer alguma coisa. A partir de amanhã, tudo volta a ser como antes. — peguei as malas e comecei a subir as escadas. Os dois me acompanharam.


    — Vou ligar para o Souza! — disse no momento em que pegava o telefone.


    — Pra quê? — perguntou sem levantar seu rosto. Estava tirando as coisas das malas, que estavam abertas sobre nossa cama.


    — Para lhe dizer que chegamos, e que amanhã retorno ao trabalho. — respondi com displicência.


    Minha única intenção era saber se existia o tal Souza, e se tudo que vivi até agora, não era apenas fruto de minha imaginação, ou parte do mesmo sonho.


    Após falar com ele, desliguei o telefone. Virei-me lentamente e saiu-me involuntariamente a frase: “existe sim”.


    — O que  estás a falar? — perguntou-me curiosa e surpresa ao mesmo tempo.


    — Hein?


    — Oh, sim! Quis dizer, que existe sócios de confiança. — demonstrava alegria quando me aproximei.


    — É claro, que o Souza é de confiança. Vocês se conhecem há muitos anos. Foram colegas de escola, e até hoje continuam amigos. — em suas palavras havia indignação e um elevado grau de repreensão.


     Endireitou-se e ficou de frente para mim, com uma expressão de reprovação por minha dúvida, quanto ao Souza.


     


    No dia seguinte, voltei ao trabalho, muito mais disposto e determinado, em seguir minha nova vida.


    Chamei Clara ao meu gabinete e com muita astúcia, fiz com que ela respondesse às questões, que lhe expunha. Precisava descobrir com muita capacidade, o que nós fazíamos e a quem servíamos, como fornecedores de serviços.


    Sem que percebesse minhas intenções, fez-me um resumo, daquilo que precisava saber, para desempenhar meu trabalho.


    — Perdão, mas o senhor, anda um tanto esquecido! — levantou os olhos em minha direção com o caderno de apontamentos em sua mão.


    — Quando tiro férias, desligo-me completamente de meus afazeres. — respondi com um falso sorriso. — Portanto: a partir de agora, tenho que me refazer, em relação ao trabalho. OK? — continuei com a encenação.


    — Sim, senhor. Vou ajudá-lo! — respondeu com naturalidade. — Em contra partida, pago-te o almoço! Combinado? — continuava com meu sorriso forçado e sem graça, em sua direção.


    — Não precisa tanto. Não faço mais que minha obrigação! — disse com alguma timidez. Era a primeira vez que lhe dirigia um convite.


    — Mereces muito mais, que isto! — disse no momento em que involuntariamente apoiei minha mão em seu ombro.


    Ela corou. Não esperava um elogio assim de pronto. Parecia uma garotinha ao receber seu primeiro beijo do namoradinho.


    Certamente deve ter pensado que era uma “cantada”, que estava atrás de um engate.


    Tive uma manhã produtiva. Consegui alguns contratos, que estavam pendentes e estava maravilhado, pelo sucesso, que a empresa havia alcançado.


    À hora do almoço, como havia prometido, ao passar por sua mesa, fiz sinal, para que me acompanhasse. Notei que as demais ficaram enciumadas, mas não podia fazer nada, quanto a isso.


    Além de bonita, era uma jovem dedicada e merecia de nossa parte, toda a atenção.


    — Um momento! — respondeu sem fitar as outras, que olhavam de soslaio em nossa direção. — Vou apanhar minha mala e já volto. — dirigiu-se ao seu armário, diante dos olhares perplexos das demais colegas de trabalho.


    Cruzei os braços. Enquanto a esperava, rodopiei levemente sobre os calcanhares e percorri o recinto com o olhar.


    Instintivamente todas, mas, todas mesmo, baixaram o rosto em direção às suas mesas. Se fosse ensaiado, não sairia tão perfeito.


    «Mulheres»!


    «Se eu fosse um “Sultão”, vocês não fariam essas caras de cristãs». — pensei com meus botões.


    — Pronto! Podemos ir! — ouvi sua voz atrás de mim.


    As palavras de Clara fizeram-me voltar de súbito. Também não ensaiei este rodopio de toureiro.


    Por cada mesa que passávamos, sentia a respiração ofegante das supostas concorrentes. Certamente estariam tirando conclusões precipitadas a nosso respeito.


    Sempre com passadas firmes e decididas, nos aproximamos da porta da grande sala. Sentia os olhares em nossas costas.


    Seria extremamente engraçado, se eu me virasse repentinamente.


    Dirigimo-nos ao restaurante.


    Atravessamos a rua e começamos a subir os degraus, que davam para a porta principal.


    Ao entrar, esbarrei com alguém, que estava de saída.


    Olhei repentinamente em sua direção. O sujeito tinha um aspecto rude e usava barba.


    Fiquei assombrado. Já o tinha visto em algum lugar. Minha surpresa foi tanta, que não sabia o que pensar, nem o que fazer.


    Mal consegui pedir desculpas.


    O homem olhou-me por cima do ombro, e disse com uma voz pesada e rouca:


    — Parece, que viste um fantasma!


    Novamente tive a sensação de que o conhecia. Até a voz era a mesma.


    O sujeito seguiu seu caminho e eu, fiquei por uns segundos, perdido. O homem atravessou a rua e perdeu-se no meio da multidão.


    — O senhor, não vem? — perguntou Clara.


    — Oh, sim! — respondi ao virar-me em sua direção.


    Sentamos e durante a refeição, minha mente buscava uma resposta, para aquela inesperada aparição.


    — O almoço, não o agrada? — levantou seu rosto em minha direção.


    — Está ótimo! — respondi.


    — Aquele homem, que estava de saída, quando nós chegamos, parecia-me familiar. Já vi aquele rosto, em algum lugar! — comentei, olhando para a porta.


    — Pessoas parecidas existem! — respondeu-me sem acompanhar meu gesto.


    — Pode ser! — murmurei.


    Durante a tarde, fazia um enorme esforço, para me lembrar daquele homem. Foi em vão. Não conseguia. Sabia que o conhecia, mas, não lembrava de onde.


    Na volta para casa, após um longo dia de trabalho, passei como de costume, pela avenida, que circunda o Aeroporto.


    Em dado momento, algo que estava acostumado a ver mas,  que não ligava para isso, chamou-me a atenção.


    Um enorme barracão, passando diante de meus olhos. É claro que isto tem um nome «hangar ou mesmo armazém», mas no sentido de comparação, era um «barracão».


    — Então é isso. O sonho! — exclamei em voz alta.


    O barracão, aquele homem. Mas... que relações têm comigo?


    Nunca visitei um barracão destes, não conheço aquele homem!


    Porque isto está em minha mente?


    Não vejo nenhuma relação em tudo isto, comigo.


    Mesmo apreensivo, continuei meu percurso.


    Ao chegar a casa, relatei o ocorrido à minha esposa.


    Ela descruzou as pernas e chegou-se mais perto.


    — Vemos ocasionalmente, pessoas que nos parecem familiares. Também não sei explicar! Apenas, não nos importamos. Isso acontece com todos. Não é com frequência, mas é comum e natural.


     — Quem são? Não sabemos! — abriu suas mãos em leque em frente ao peito. Balançou sua cabeça de um lado para outro. E, não falamos mais no assunto.


    Jantamos e após o mesmo, assistimos um filme para matar o tempo.


     


    Na manhã seguinte, acordei bem-disposto e pronto para mais um dia. Sentia uma sensação gostosa. Estava a viver uma vida plena. Tinha uma família muito boa, com a qual me realizava como pessoa.


    Levantei e chamei meu amor, que se dispôs a preparar meu café.


     — Depois que eu sair, podes voltar para a cama. Ainda é cedo, podes descansar mais um pouco! — dirigia-lhe estas palavras enquanto me preparava  para sair da mesa.


    — É isto mesmo, que farei! — respondeu-me com um leve sorriso nos lábios.


    Era encantadora. Não cansava de admirá-la.


    Peguei minha pasta, e segui para o trabalho. Liguei o rádio; ouvia uma linda canção, para começar um dia, com mais prazer. Uma boa música suave de manhã faz bem para a alma, ainda mais, se for uma música romântica.


    Seguia feliz pelas avenidas e ruas da cidade. A manhã estava fresca e calma. As árvores agitavam seus galhos suavemente de um lado para outro, acompanhando a brisa.


    O sinal ficou vermelho. Parei o carro. Observava as pessoas atravessando a rua. Tudo calmo.


    De repente, uma delas acenou com a mão. Por segundos, pensei que fosse para outro carro. Olhei em volta, mas não havia outro carro. Somente eu estava ali.


    Senti uma estranha sensação, por ser cumprimentado por uma pessoa desconhecida.


    Ou será, que não era desconhecida?


    Já não sei mais nada. Estou vendo pessoas, que me conhecem, mas não lembro delas.


    Não posso deixar isto, atrapalhar minha vida. Tenho que encarar estas casualidades, como os outros o fazem.       Não ligar.


    Estou  preocupando-me em demasia. Pode ter sido apenas um sonho profundo, desses que marcam nossas vidas.


    A ciência estuda estes comportamentos, e já aceita que nossas mentes têm diversos corredores de informações e sugestões. Eu tive um sonho. Nada mais, que isso. Se não for assim, como poderei explicar que neste momento, estou vivendo o presente?  Só pode ser isso. Um sonho!


    Preciso pôr as ideias no lugar, para não afetar minha vida pessoal, nem daqueles que vivem à minha volta. Tanta gente sonha e continua sua vida. Porque não faço o mesmo?


    Talvez este sonho, não sei o que chamar; tenha acontecido, para que me torne melhor como chefe de família, e também poder passar às pessoas, esta experiência.


    Se foi este o motivo de meu sonho, vou procurar transmitir a todos o sentido de minha experiência.


    Estava pensando assim, enquanto o sinal permanecia vermelho.


    Seria mais um belo dia de trabalho, e tudo iria correr normalmente. Era isto que sentia e desejava naquele momento.


    Os meses foram passando com normalidade e nada mais, afetava minha vida. Estava muito feliz, para qualquer coisa estragar meus planos. Minha família era feliz, e meus parentes viam em nós, o verdadeiro sentido de levar à frente o nome de nossos antepassados.


    Vivíamos todos em completa harmonia.


     

  


  
     


    Capítulo 3


     


    Numa manhã, muito cedo. Parecia, que tinha acabado de deitar. Alguém sacode meu ombro a me chamar.


    Com os olhos fechados, preguiçosamente respondi:


     — Já vou querida!


    — Querida? — perguntou uma voz forte e rouca, de homem.


    — Hein!


    Muito assustado, abri os olhos. Levantei-me bruscamente.


    — Onde está meu quarto? — Minha esposa? — Meu filho? — Minha casa? — O que fizeram com tudo? — olhava em todas as direções. — Onde estão eles? ― insistia.


    — Diz-me! — segurava o homem pelo colarinho e sacudia-o com violência.


    Estava completamente fora de mim. Acordar novamente aqui foi muito frustrante.


    ― Calma, amigo; Tu devias estar a sonhar! — colocou sua mão em meu ombro, na tentativa de me acalmar.


     — Vamos, levanta-te. Está na hora da chamada! — continuou serenamente.


    Aquele homem, bem junto a mim. Era o mesmo do esbarrão, no restaurante.  Larguei-o e baixei o olhar. No momento não sabia o que fazer. Olhei mais uma vez para o enorme dormitório. Estava tudo como dantes. Parece que não saí daqui. Mas…


    Meu Deus! O que é isto? O que se passa comigo? Onde estou? Foi um sonho? Será que estou sofrendo de narcolepsia? — passei a mão pela fronte banhada de suor.


    Mas, não é possível! Eu participei daquela viagem; pude até sentir a brisa fresca no convés do navio; vi tudo com perfeição. Senti o contacto dos objetos, tirei fotos, falei, abracei, fiz amor.


    Não pode ter sido um sonho!


    Ou agora, é que estou sonhando? Como podem ser tão reais, os dois lugares?


    Aqui, também, parece-me bem real!


    Sentei na cama e olhei o imenso dormitório, que se estendia à minha frente. Apoiei os cotovelos em minhas pernas e descansei a cabeça entre as mãos. Pressionava minha testa como tentando uma resposta para estas idas e vindas dos dois lugares, que agora até duvidava, se não haveria um terceiro.


    O verdadeiro.


    O homem, depois que me viu sentado, afastou-se com os demais. Olhava para mim à distância, como se conferisse que não voltaria a dormir.


    Deixar de comparecer ao palanque, consistia em falta grave.


    Eu os observava através da abertura de meus dedos.             Não estava disposto a acompanhá-los, mas, também não desejava que me esperassem.


    Passava as mãos pelo rosto, numa demonstração de estar refeito.


    Os primeiros raios de sol entravam através dos vidros das altas janelas, formando um arco-íris de películas coloridas, que flutuavam no ar a dançar, como a agradecer a pista de dança, que o sol lhes oferecia, todas as manhãs. Esta claridade era dirigida à parede oposta, como se fossem raios-lazer em noite de festa.


    Talvez a altura das janelas tenha sido propositada, para que a luz, não ofuscasse nossos olhos, logo às primeiras horas.


    Esta cena natural dava ao recinto, um ar acolhedor e harmonioso, que nos marcava sensivelmente, como a nos acalentar da triste e incerta vida, neste gigantesco complexo.


    Mal me fazia estas perguntas, ouvi a sirene forte e estridente a chamar todos para fora, para mais uma reunião.


    Estava rebelde demais, por deitar em minha cama em minha casa e, acordar aqui.


    Não vou para a chamada. Vou andar por aí. Não quero saber de chamada. Quem vai, quem fica, quem sai, quem entra.


     Não quero saber de nada.


    Assim, pensando e frustrado ante minha nova situação, pus-me a caminho, do meu pequeno mundo.


    Lindo e solitário.


    Eles, que vão para o palanque! — murmurava em voz baixa, mas percetível. Eles que procurem suas vidas e respostas. Não preciso ouvir esse guardião.


    Vou apenas ficar e aguardar. Vamos ver como as coisas vão se desenrolar.


    Fui o último a deixar o barracão.


    Quando cheguei à gigantesca porta, já o contingente estava a alguns metros de distância.


    Avistei ao longe e ao fundo, o palanque, onde certamente o guardião faria a costumeira chamada.


    Se por acaso chamar meu nome, já estarei bem longe. Eles que me procurem no barracão, quando voltar de minha jornada.


    Segui, rumo ao meu maravilhoso lugar. Não senti medo algum, caso alguém notasse meu afastamento do grupo.


    Após passar pela planície, lago e o vale dos animais, resolvi seguir adiante.


    Depois de tanto andar, novamente sem sentir o chão, cheguei ao sopé de uma linda montanha. Parei e observei muito atentamente seus contornos. Sua encosta era suave. Vi que podia escalá-la, sem maiores dificuldades.


    Olhei mais uma vez para cima, e comecei a desejada subida.


    Após um período de muito esforço e cuidado para não cair, cheguei a uma saliência plana, que me levava para uma espécie de salão a descoberto. Era uma reentrância ampla e ao fundo, havia uma formação rochosa, mais elevada que o restante do piso. Guardadas as devidas proporções, simbolizava um altar.


    Parei e examinei o lugar, com toda a cautela e admiração por tudo aquilo.


    Em dado momento, senti que de trás do altar, uma leve e morna brisa, chegava até mim. Dirigi-me ao local e pude ver que havia uma gruta muito escura e profunda, como se fosse um túnel, em pequena escala.


    Fiquei com medo de entrar, não sabia o que me esperava.


    Retirei-me para o centro do que parecia um salão. Olhei em volta, maravilhado com as paredes rochosas. Afastei-me em direção à borda do penhasco. Sentei e pude contemplar a paisagem lá em baixo.


    De onde estava, podia ver os animais a pastarem mas, àquela distância, pareciam um bando de formigas e, não aqueles majestosos animais, que vira mais de perto.


    O tempo foi passando e recostei-me a uma grande pedra.


    Vieram-me à mente: minha esposa, meu filho, minha casa...tudo que tinha até ontem.


    Ou não tinha. Foi um sonho?


    Mas, foi muito real! E, as pessoas, que vi lá e que me pareceram familiares e, que agora, estão aqui?


    Lá e Cá.


    Estou lá, ou estou aqui?


    Onde estou???


    «Procuras a paz interior»?  Percebi um sussurro no ar, como uma voz telepática.


    — Sim! — respondi mecanicamente e em voz alta.


    O som daquela voz era uma mistura de som do vento com um coral de orquestra.


    «Mas a paz interior não se procura! — continuou aquele sussurro, que era uma mistura de som feito pela brisa ao passar pelos ramos de uma pequena árvore, que brotou num canto do rochedo.


    Ela está dentro de cada um. Basta apenas descobri-la e pô-la em prática; a paz não é algo concreto ou físico, que se possa pegar, exercer e ter; a paz interior é momentânea, não é fixa nem duradoura; ela é experimentada e vivida por curtos espaços de tempo.


    São desejos, realizações e buscas, que todos resolvem fazer.


    É muito pessoal.


    É do tamanho, que cada um projetou para si.


    Não é igual para todos.


    A paz significa, que um desejo foi alcançado.


    Para que ela permaneça por mais tempo a ser gozada, basta apenas, manter o mesmo espírito, que o levou a obtê-la. Mantenha-a, que permanecerá para sempre.


    Não a procures. Desperta-a.


    Ela está aí dentro!


    Basta uma atenção especial para senti-la».


    Aquela voz, ou sussurro vinha como se fosse a própria brisa a falar.


    Não tinha origem de lugar. Apenas estava no ar. Sentia-a ecoar dentro de minha cabeça.


    Senti a partir daí, um bem-estar, um momento de tranquilidade, que nunca sentira antes.


    Era a montanha, que exercia alguma influência sobre mim, ou era minha própria mente a executar alguma “Ordem Divina”.


    Fiquei mais algum tempo a contemplar a natureza, pois sinto nas montanhas e vales, o esplendor da natureza.             Depois  veio-me à mente, algo que sempre afirmei: Não vejo Deus no homem. Sinto Deus na natureza, nos animais e nos povos primitivos, que ainda não foram maculados pelo homem, tido como: «civilizado».


    Nestes seres, sinto a presença Divina, porque eles são desprovidos de ódio, inveja, rancores e maldade. Apenas agem conforme sua natureza.


    A mim, parece que estes são os elementos essenciais e básicos para dizer-se que eles não naturais.


    Já o homem branco e, ou o civilizado, que tinha estas qualidades primordiais, acabou por perdê-las, face à agressividade da vida quotidiana. Sempre competitiva e na maior parte, desumana.


    É lobo, comendo lobo.


    Isto é um absurdo, que não tem adjetivo próprio.


    O ser humano precisa compreender de uma vez por todas, que nossa vida gira em torno de nós mesmos.


    Todos colaborando entre si, é que teremos uma vida digna e de prazer.


    Ninguém é absoluto.


    Nossa vida é relativa, ao que os outros fazem ou vivem.


    Vejam o caso dos animais. Para ter sucesso na caçada, uma leoa, depende que as outras façam bem, seu papel.


    Assim também deve ser o homem.


    Ajudar o próximo, para que este, por sua vez, faça bem seu papel. Desta maneira, os dois terão condições de realizar suas tarefas e desejos.


    Se um patrão, não der condições de trabalho a seu empregado, como pode este, desenvolver aquilo a que se propõe?


    Condição de trabalho, não representa material de trabalho.


    É muito mais que isso.


    Significa condições essenciais, para sua sobrevivência, aliadas ao conforto de realizar bem suas tarefas. Assim teremos, uma boa produtividade, com menor esforço pessoal e com maior aproveitamento das matérias aplicadas, ou consumidas.


    Teremos ainda, um melhor desempenho humano.      Trará satisfação, ao patrão e ao empregado. Como havia falado: só vivemos bem, enquanto um trabalha em prol do outro e vice-versa.


    Nesta vida, não existe o solitário, na expressão máxima da palavra.


    Fala-se tanto em produtividade, mas vemos muito pouca ação, daqueles que a mencionam. Eles provocam essa falta de produtividade, para terem o que falar em seus banquetes.


    É o que parece.


    Desci da montanha e voltei para o complexo, pensando em tudo isto. Estava a sentir-me leve e em paz espiritual. Já não tinha aquela rebeldia, com que acordara hoje de manhã.


    Hoje?


    Será que ainda é hoje?


    De repente fiquei preocupado. Não sabia que dia era.


    Cheguei ao complexo e procurei ser cordial com as pessoas. Fazia questão de estar perto, conversar mais, enfim: queria integrar-me ao grupo. Afinal, não sabia porque estavam aqui, nem o que vieram fazer. Assim, como eu.


    Se não sei onde estou, e porque estou aqui. Porque não devo ser solidário com as outras pessoas? Devo partilhar das mesmas experiências e de nossas expectativas. Desejar boa sorte aos que vão, e receber com alegria, os que chegam. Assim, todos nos confortaremos mutuamente.


    É com uma acolhida afável, que amenizaremos o estado emocional de cada um.


    A partir de agora, serei uma pessoa diferente. Procurarei tratar melhor, meu semelhante, e ajudarei, naquilo, que estiver ao meu alcance, para fazê-lo feliz.


    Foi com estes pensamentos, que me aproximei e entrei no meu hangar.


    Passei um fim de tarde maravilhoso, devido a minha mudança e pela companhia de meus colegas de ala. Sentia-me bem melhor.


    A viagem à montanha fez-me ver o mundo de um modo de estar, bem diferente. Tornei-me tolerante, cordial, amigo e muito, mas muito mesmo...mais humano.


    Foi um milagre.


    Agora aceitava minha situação com resignação. Tinha lembranças de ter uma família, casa, empresa e todo o mais de meu sonho. Eram lembranças doces, que gostaria de reviver, mas não guardava mágoa por tê-los perdido.


    Assim é, e assim será! — pensava, enquanto descartava um «sete de paus» para jogar à mesa. As cartas eram nosso maior passatempo.


    Quando a noite estendeu seu manto sobre o complexo, deitei-me em minha cama e cruzei as mãos sob a cabeça.


    Contemplava o teto e as poucas lâmpadas, que haviam espalhado em enormes lustres, que iluminavam o gigantesco recinto.


    Pensava em tudo que havia vivido, mas as lembranças, não entristeciam meu coração, que neste momento vivia uma paz celestial. Aceitava os acontecimentos de uma maneira, que nem mesmo poderia explicar.


    Após não saber quanto tempo, adormeci.


     


    Um novo dia e  novamente a  estridente sirene avisa, que temos que levantar.


    Já se tornava parte de nós. Toda manhã acordava antes mesmo, dela soar.


    Dirigimo-nos para o palanque, para ouvir as “novas”.


    Lembrei-me da ala das mulheres.


    Será?


    Por um breve momento, tive curiosidade de olhar para lá, na esperança de ver meu amor.


    Poderia estar ali e eu não me aperceber. Se eu estava aqui, minha família também poderia estar. É possível.


    E… se fomos raptados por seres de outro planeta, trazidos para este lugar, para depois, à medida que precisam de pessoas, chamam, através da lista deste guardião?


    Mas ao mesmo tempo, que uns vão, outros vêm.


    Será, que foram estudados e não foram aprovados? Será que serviram de experimentos para estes «extraterrestres.»?


    Ninguém deu por nossa falta em nossas casas?


    Ninguém vai até minha casa? Não notaram que eu sumi?     


    Meu sócio não sentiu minha falta? E meus familiares? Porque não vão às autoridades?


    Onde estão todos?


    Os que atravessaram o portão e não retornaram teriam voltado para casa?


    Era uma hipótese. Sim, pode ser.


    Caminhava entre a multidão, pensativo, mas notava que nenhum deles tinha alguma expressão de indignação ou de expectativa. Parecia que sabiam porque estavam aqui.


    Somente eu é que me questiono?


    Se for chamado, vou fazer tudo para não ser aceito. Assim, talvez me deixem voltar para casa.


    Não sei se vim só, ou se viemos todos.


    Preciso descobrir logo, esta minha nova questão. Só assim a paz estará comigo para sempre. Paz por tê-los comigo, ou por tê-los deixado definitivamente.


    Precisava saber.


    Discretamente olhava por cima do ombro na direção da ala feminina. Elas, assim como nós, caminhavam em grupo na direção do palanque. Era uma multidão incontável. Suponho que seu número seja igual ao nosso. Eles devem ter formado pares. Tem uma certa lógica.


    Observava cada rosto, cada detalhe que pudesse denunciá-la.


    Foi em vão. Olhei, olhei e nada. Ninguém se parecia com ela.


    Vi aquela mulher, que me acenou no semáforo, naquele dia de manhã.


    Como havia muitas mulheres, talvez ela estivesse no meio delas. É impossível distingui-la a esta distância.


    Vou tentar todos os dias. Assim, terei um motivo a mais, para esperar, o amanhã.


    Ouvi a chamada do guardião, e novamente meu nome, não estava na lista dos convocados. Aceitei com tranquilidade o final da chamada e felicitei aqueles que foram chamados. Depois, nos dirigimos ao portão “B”, para dar as boas vindas, aos que chegavam.


    Quanto ao tempo: tinha a sensação de estar aqui, há muito tempo. Mas era difícil entender, porque as pessoas, assim como eu, não tinham sua fisionomia mudada, pelo tempo, nem a barba crescia.


    Era como se, não houvesse tempo.


    Porque tenho gravado em minha mente, que possuo uma família?


    Não havia vestígios. Apenas lembranças.


    Porque constantemente via-os em meu subconsciente?


    E mais: não havia ninguém, para perguntar, nem para me explicar o que se passou.


    Resolvi procurar por eles, à minha maneira.


    Se estiverem aqui, vou encontrá-los. Observarei todos os dias, o complexo das mulheres e talvez por um milagre, eu a veja, ou a meu filho.


    Voltei para meu barracão determinado. Vou começar minha investigação a partir de amanhã! — pensava com meus botões.


    Mais uma tarde de completa ociosidade.


    Sentados em nossas camas, jogávamos conversa fora, pois não havia palavras com sentido de questionamento ou perguntas com profundidade e coerência. Parece que o único consciente aqui sou eu.


    — Vamos a uma partida, amigos? — era o Cláudio a falar-nos, com seu baralho pronto em suas mãos.


    — Que mais podemos fazer? — observei.


     Ninguém respondeu. Apenas fizeram menção de aceitar a proposta de nosso amigo.


    — Então vamos a isso. Assim não presto atenção no tempo! — finalizei.


    Depois de muito tempo a repetir jogada e mais jogada, resolvi parar.


    — Vou dormir um pouco, se não se importarem. — levantei e depositei as cartas na mesa. — Sinto-me cansado. — olhei para cada um, que nada fizeram para persuadir-me a ficar.       — Até amanhã, companheiros!


    Os homens continuaram o jogo. Não olhei para trás, mas percebi, que um outro companheiro aproximou-se da mesa e tomou meu lugar. 


    Segui entre as camas rumo ao meu lugar. Sentia-me mentalmente esgotado.


    Sentei em minha cama. Apoiei meus cotovelos nas coxas, e descansei meu rosto entre as mãos espalmadas.             Varri o recinto com o olhar.


    Eram tantos andando de um lado para outro, como formigas em seus afazeres.


    O burburinho de vozes tornava-se imperceptível.


    Era um zum-zum-zum, inquietante.


    Não chegava a perturbar, mas, provocava mais perguntas.


    Será que eles sabem porque estão aqui, mas, não podem ou não querem  contar-me?


    Deixei-me cair para trás e cruzei as mãos sob a cabeça.


    Não tinha sono.


    Olhava mais uma vez para o teto, enquanto meu pensamento viajava pelo espaço do infinito e imaginário. Desviei meu olhar para as janelas. Um forte luar penetrava e formava uma ténue névoa até a parede oposta.


    Seria tão bom se pudesse flutuar, e seguir pela estrada azulada; contemplar o planeta do espaço e poder ir a qualquer lugar, sem restrições.


    Estes pensamentos malucos me ajudavam a passar as horas de insónia, que se apoderavam de mim, quase todas as noites.


    Lá pelas tantas adormeci, vencido pelo cansaço natural.


    Acordei com o barulho da sirene.


    Lentamente, todos foram levantando-se de suas camas e em poucos minutos, formou-se um verdadeiro batalhão, perto da porta, aguardando a ordem para sair.


    Logo após o sinal, posemo-nos em marcha, rumo ao palanque.


    Procurei ficar para trás, para poder observar melhor a ala feminina.


    Olhava, olhava, e nada.


    De repente, vi alguém na multidão, que caminhava com tranquilidade.


    Concentrei minha vista na pessoa e procurava algum traço ou vestígio, que me fosse familiar.


    Não consegui!


    A distância que nos separava era demasiada.


    Aos poucos e seguindo o enorme contingente, fui aproximando-me da divisória gradeada, que separa as duas alas. À medida que ganhava alguns metros, seus traços ficavam-me mais familiares.


    Meu coração bateu fortemente. Senti um tremor por todo o corpo, a cada passo, que diminuía a distância entre nós.


    É ela... é igual... só pode ser!


    Um forte sentimento de ir ao seu encontro se apoderou de mim.


    Não via mais nada.


    O momento presente esvaiu-se de minha mente, somente sua figura estava diante de meus olhos.


    Tentei escalar a divisão de grades. Tinha que ir lá. Precisava falar-lhe.


    Quando estava a meio da escalada, senti um forte puxão, como se alguém me agarrasse.


    Olhei e não vi ninguém.


    Uma força invisível impedia-me de continuar. Fiquei confuso!


    Queria ir. Ela estava ali bem perto. Minha voz não saía. Quis gritar.


    Impossível!


    Via-a afastar-se aos poucos, absorvida em seus pensamentos sem notar, que alguém a estava observando ou mesmo, a querer falar-lhe.


    «Estou aqui, querida. Olhe para cá»!


    Este grito estava preso dentro de minha garganta.


    Mentalmente sentia que saía, mas não havia som vocal.


    De repente, tudo escureceu. Acho que desmaiei. Foi muita emoção de uma só vez. Não suportei.


    Voltei a mim, já em minha cama.


    Meus amigos haviam-me carregado até o barracão, visto que não conseguiram reanimar-me no local.


    Foi o que me contaram, após abrir os olhos e voltar do pesadelo.


    Aquela mulher. Era ela!


     Não podia ser outra pessoa. Era muito igual. Só poderia ser ela. Não posso ter-me enganado. Alguém que ama uma pessoa, não pode confundi-la.


    Jamais!


    Precisava vê-la outra vez. Era imperativo.


    Muitas explicações, dúvidas e angústias, precisavam ser aclaradas. Precisava de uma resposta às minhas questões. Agora que a vira, não poderia deixar passar esta oportunidade de esclarecer de uma vez por todas, o que estamos fazendo aqui. Talvez ela saiba, que lugar é este.


    Minha cabeça estava confusa. Não pensava em outra coisa.


    É como e assistir a uma corrida, e nos derradeiros metros, o carro que vai à frente pára, por falta de combustível.


    É frustrante demais.


    Estava ansioso pelo dia de amanhã. Sentia, que este mistério estava chegando ao seu fim.


    Mal o dia clareou, já estava de pé, perto da grande porta, aguardando o som celestial, da tão esperada e querida sirene.


    Na mesma hora de todos os dias, o mesmo relógio de um só ponteiro finalmente anunciou, a tão desejosa hora. Agora o som, antes estridente da sirene, passaria a ser melodia, para meus ouvidos.


    A sirene soou, anunciando novo dia.


    Todos de pé aguardando o sinal para sair do barracão.


    Não esperamos muito. O som estridente soou, anunciando um novo dia.


    Após o mesmo, rumamos ao local de costume, ou seja, o palanque.


    Novamente e com a máxima discrição, caminhava junto aos demais, mas com um olho voltado à ala das mulheres.


    Não queria ser mal interpretado. Pensariam que sou algum tarado.


    Estava com a vista cansada de tanto olhar na mesma direção. Nem via por onde estava caminhando. Apenas seguia a multidão instintivamente.


    Assim foi nosso cortejo. Sempre em frente, como gado indo para o matadouro.


    Olhava, olhava...


    Nada!


    Nem sombra daquela mulher. Minha esposa.


    Continuava a seguir o grupo, até que chegamos em frente ao palanque.


    Enquanto aguardávamos, algo me veio à mente; Já ouvi tantas histórias e relatos de pessoas, que haviam experimentado a regressão e que realmente chegaram a viver outras vidas. Diziam, que sentiam seus efeitos e até as emoções. Afirmavam ter estado lá, nesse outro lugar e ter vivido uma vida. E, que tudo era real.


    Fiquei pensando em tudo isto. Quando uma pessoa da família relata uma experiência deste género, aceitamos com mais facilidade e até chegamos a acreditar. Afinal, não tem porquê uma pessoa duvidar da própria família. Uns até falam das pessoas que encontraram; dão seus nomes, descrevem os lugares com muita convicção.


    É incrível!


    Será que também estou passando por isto?


    Será que estou num divã, de olhos fechados e revivendo minha vida passada?


    É muito confuso.


    Se estiver lá, como posso estar aqui a questionar-me?


    Não deveria apenas estar a viver a outra suposta vida?


    Se for para regressarmos e ficarmos nesta angústia, não vale a pena virmos.


    É só sofrimento. Lembro-me muito bem, que meu tio mencionava, que na sua regressão, todos nós, membros de nossas atuais famílias, de uma certa maneira, estamos sempre perto uns dos outros.


    Ou seja: sempre mantemos um contacto, ou relação quase diária.


    Na outra vida, conta meu tio; Eu era primo, minha mãe era tua cunhada, meu pai era teu patrão e assim sucessivamente.


    São relações eternas, que mesmo após a morte e um suposto retorno, todos nós vamos nos reencontrar e conviver de alguma maneira.


    Sempre e eternamente juntos.


    Dizem os entendidos do assunto, que os laços familiares são eternos.


    Fiquei pensando em tudo isto, durante a chamada do guardião e comecei a analisar aqueles, com os quais mantinha mais contacto, no complexo.


    Algum seria meu irmão? Meu pai talvez, ou minha mãe? Uma tia? Primos? Amigos?


    Olhava para eles com descrição, mas, não desejava sentir-me intruso.


    Quando percebiam meus olhares, voltava-me rapidamente em outra direção.


    Não fomos preparados para aceitar ou mesmo acreditar nestas hipóteses.


    No passado, falar destas coisas era morte certa. Muitos acabaram em fogueiras e morreram carregando todo o ódio e  maldição dos bruxos. Foram vítimas de uma população extremamente ignorante e obediente aos preceitos religiosos da época.


    Todo aquele que não concordava com as imposições da igreja era sacrificado, em nome de um Deus complacente e misericordioso.


    Quanta hipocrisia!


    Minha cabeça, não aguentava tanto questionamento. É muito para uma pessoa. Se, ao menos tivesse alguém para partilhar estas dúvidas, seria mais brando, meu sofrimento, mais leve, meu pesar.


    Agora percebo, como é importante ter uma família.   Eles nos fazem realmente muita falta. A família é uma âncora na nossa vida. A pessoa sente-se segura em águas profundas. Quando algo vai mal, pára para refazer-se. Como um capitão, que perdeu seu leme.


    Lança âncora, até reparar a avaria e seguir viagem. Assim é, e deve ser sempre, uma família.


    Depois temos os amigos, que são pequenas ilhas dispersas, onde aportamos para descarregar a cargas das alegrias, tristezas, histórias, brincadeiras, anedotas e tudo o mais.


    Enquanto permanecemos a viajar e a aportar nestas ilhas, significa, que nossas amizades estão perdurando.             Quando em determinado dia, voltarmos à mesma rota e não avistarmos alguma das ilhas, não devemos  sentir-nos perdidos.


    Ela deve ter afundado, neste imenso oceano de maldade e inveja.


    Não é o fim.


    Temos que continuar a navegar, e descobrir novas ilhas.


    É assim mesmo.


    Umas afundam, e outras emergem.


    Não devemos em hipótese alguma, maltratar a natureza destas ilhas, porque numa delas, poderemos encontrar um fruto especial, que nos fará bem.


    «Um amor».


    Que poderá ser curto, longo ou duradouro.


    Esta é a aliança, que temos com o Criador.


    Para tudo isto estar em nossa vida, basta sermos verdadeiros e únicos.


    Sem ódios, rancores, invejas e maldade.


    Apenas viver a vida como ela se apresenta, e nunca querer ser o dono do mundo.


    Ser apenas o filho do dono, já é o suficiente.


    Talvez estas conversas ou relatos, que tenho ouvido sobre regressões, sejam as responsáveis por deixarem minha cabeça confusa.


    Não sei se estou, ou não estou. Se aqui é lá, ou se lá é aqui.


    É uma loucura!


    Num determinado dia deitei em minha cama no barracão, e acordei em minha casa.


    No outro dia deitei em casa, e acordei no barracão.


    Gostaria de ter uma definição de lugar, para seguir minha vida, mas não consigo.


    Os dois lugares estão muito próximos, estão presentes no meu dia-a-dia.


    Ou estou vivendo duas vidas? É possível? Será?


    Mas, se for assim, terei que dividir meu dia. Viverei um pouco, cada vida. Vai ser difícil, mas posso tentar.


    Como fazer?


    Não depende de mim, esta ida e volta.


    Aconteceu enquanto dormia. Não sei, como se faz isto.


    É espontâneo.


    Daqui a pouco, posso acordar num divã, levantar e dizer:


    Até a semana que vem, Doutor!


    Como saber?


    Sinto que, quem pode  ajudar-me, é minha esposa. Preciso encontrá-la. Já sei onde está. Agora é uma questão de me aproximar e conversar com ela.


    Pensando em tudo isto, participei da chamada de rotina, e voltei para minha caminhada regular, que ia do palanque até meu barracão.


    Lá chegando, fui convidado para um jogo de cartas. Aceitei. Esta seria uma maneira de descansar minha mente de tudo que


    estava  atormentando-me nos últimos dias.  Assim passamos mais um dia.


     


    Na manhã seguinte, novamente os preparativos, para mais uma chamada.


    Esta rotina era por demais maçante.


    Soa a famosa sirene.


    Todos a postos para saírem.


    Dado o sinal, seguimos em direção ao nosso guardião.


    Meu pensamento voltou-se para minha esposa. Tinha de falar com ela de qualquer forma. Seguia junto à divisória, quando a vi.


    Sem perceber, que alguém a olhava, virou-se e olhou casualmente em minha direção.


    Fiz-lhe um sinal sorrateiro com a mão, para que se aproximasse.


    Ela atendeu meu pedido com naturalidade. Sempre caminhando. Não podíamos parar.


    Assim que chegou perto de mim, disse-lhe: — Olá!


    Ela sorridente, respondeu ao cumprimento.


    — Acho que te conheço! — falei.


    — Impossível. Não conheço nenhum homem, além de meu pai. Nunca saí daqui. Como  podes  conhecer-me? — respondeu com um leve sorriso nos lábios. Ela não me conhecia de nenhum lugar.


    — Mas nunca tivestes marido? Filhos? Uma casa? — perguntei de uma só vez.


    — Não, mesmo! — respondeu franzindo a testa, surpreendida com minhas palavras.


    Ela não estava entendendo nada, da conversa. Fiquei confuso.


    — Porque estás aqui? — continuei com o interrogatório.


    Ela encolheu os ombros. Não sabia responder.


    — Não lembro de ter estado em outro lugar. Sempre vivi aqui. — continuou, com um semblante de surpresa.


    — Não estou compreendendo o teor de tua conversa. — olhou por cima dos ombros e fitou-me. Foi sua última frase, quando passava as mãos pelo cabelo, tentando deixá-lo alinhado.


    O percurso estava acabando. Ela teria que se afastar da divisão gradeada, e ir juntar-se às outras mulheres. Não tive tempo de explicar-lhe.


    — Amanhã, continuamos nossa conversa. Espere-me. — disse-lhe sorridente.


    Levantei a mão num leve aceno. Ela respondeu ao meu gesto, ante o olhar curioso de suas companheiras.


    Não desejava assustá-la. Era importante que mantivesse conversa comigo.


    Seu gesto de aceitação era o que mais desejava neste momento.


    Agora sim!


    Ficou muito pior…


    Eu querendo uma explicação para tudo o que estava a acontecer, e agora tenho que tentar explicar a ela, aquilo, que nem eu estava a entender. Como poderia dizer-lhe, que era minha esposa, que temos um filho, uma linda casa, meu emprego, meu carro, secretária, sócio, viagem e tudo o que fizemos. Se, eu mesmo não sei se é verdade ou imaginação!


    Como falar de uma coisa suposta, que nem mesmo posso provar? Vou ficar louco! É demais para mim. Mesmo assim, preciso seguir em frente. Não posso parar agora. É essencial desvendar este mistério. Preciso saber como abordar este assunto, para não criar embaraços em sua cabeça. Tenho que deixá-la calma, sem pressões, para poder analisar tudo que me falar, e daí concluir alguma coisa. Não vou falar de nossa vida conjugal. Vou fazer pequenas perguntas fáceis, de me responder.


    Depois vou juntando as peças, para tentar desvendar este quebra-cabeças. Só assim, terei uma esperança de tentar resolver e descobrir, este mistério.


    Será bom para mim e para ela.


    Ou não? Preciso arriscar!


    Terminada a repetitiva rotina de todas manhãs ir ao encontro de nosso guardião, quando retornava para meu barracão, fui pensando num enredo envolvente, para pôr em prática no dia seguinte.


    Dirigi-me ao meu barracão, e volta e meia, lançava um olhar furtivo na direção da ala feminina.


    Aos poucos sua imagem diminuía, à medida que se encaminhava ao seu barracão.


    Desejava que ela desse-me uma última olhada mas, era muito astuta, não desejava que nosso relacionamento se tornasse público.


    Fiquei feliz com sua atitude. Demonstrava ser uma pessoa reservada, assim como a conhecia, na outra vida, ou nos meus sonhos.


    Como saber?


    Teria que ser objetivo, mas que ela não percebesse, que minha conversa não passava de um questionário. Ela poderia sentir-se invadida em sua privacidade e desistir de continuar.


    Tinha que ter cautela no modo de falar. Não poderia em hipótese alguma, ser explícito. Pensei numa estória, sobre alguém hipotético. Vamos ver. Até amanhã, já terei algo formalizado.


    Segui em direção à minha cama, sem perturbar-me com os olhares espontâneos e inocentes, por parte de meus companheiros.


    Deitei-me de costas por cima da coberta e deliciava-me com nosso encontro.


    Sua imagem vinha-me à mente; seu sorriso invadia meu consciente, e seu rosto angelical abrangia todo o cenário.


    Depois de algum tempo, levantei e me dirigi à cama do Cláudio para mais um desmotivado jogo de cartas. Isto ajudava a matar o tempo.


    Lá pelas tantas, resolvi ir para minha cama, deliciar-me com nosso primeiro contacto.


    Enquanto o sono não chegava, fiquei a pensar nas coisas que nos acontecem, no dia-a-dia.


    Tinha uma expectativa do “amanhã”. Mas sei, que a maioria das pessoas, infelizmente não tem. São pobres infelizes, que por uma obra do destino, não tiveram uma família estruturada. Quando digo estruturada, não significa abastada. Significa: um lar em harmonia, irmãos talvez, tio, avô, primos, cunhados, enfim: Uma família de facto.


    Todos se dando bem e convivendo de uma maneira solidária.


    Esta é uma pequena amostra de uma família simples, mas feliz. Este é um ingrediente mais que estimulante, para uma pessoa ter esperança e um motivo, para esperar os “amanhãs”.


    Os “amanhãs” da vida são nosso guia, para uma vida cheia de esperança e motivo de viver.


    Quem tem um “amanhã”, dificilmente envolve-se com o crime, seja ele de qualquer espécie. É uma pessoa com expectativas; jovial, amiga, solidária e cheia de vida. Ela cativa os bons, e desperta ódio nos invejosos; é um ser humano ideal para constituir uma família, e seguir o bom caminho, que só tende a melhorar a qualidade de vida das pessoas.


    Por outro lado, aqueles que não têm uma família estruturada são presas fáceis para o crime, e a desgraça pessoal. São desprovidos de sentimentos, porque quem os criou, também não os possui. São rancorosos, porque não possuem amor de família, ou seja: de berço. Acabam juntando-se a outro infeliz, nas mesmas condições. E… juntos farão aumentar este quadro lamentável e lastimável da miséria humana.


    Mesmo assim, apesar de tudo, eles nos servem de espelho, para que nós, e os que desejam uma vida plena e feliz, não sigamos pelos caminhos tortuosos, que estes pobres coitados trilham.


    É novamente as forças do “bem e do mal”, a lutar entre si, para ver quem governa o mundo.


    Tudo isto se resume em uma única coisa: ter um “amanhã”.


    Os amanhãs, que faltam a algumas, para não dizer milhares de pessoas, é culpa dos maus governantes, e de sua política concentradora.


    O que dá motivação à nossa vida são todos os momentos de expectativa. Sejam eles bons, ou não. Encontrar alguém para resolver ou simplesmente saber alguma coisa, já nos estimula a esperar o dia de amanhã. Porque nossa vida é feita de “amanhãs”, sem os quais, perderíamos o sentido da mesma.


    Quem não tem à sua espera um “amanhã”, é um pobre infeliz. Está aqui apenas a passar pela vida. Não tem motivação para tornar-se uma pessoa da sociedade.


    Apenas está! “Ser e Estar”


    Estas são duas definições essenciais, para termos uma vida próspera e feliz, pois nem todos que estão, “são” e nem todos que são, “estão”, e neste momento não consigo definir se “sou” ou se “estou”.


    Minha esperança é o amanhã.


    Finalmente vou ter a oportunidade tão esperada.


     


    No dia seguinte, logo cedo, já estava de pé a aguardar o tal sinal, para sair.


    Soou a sirene e pusemo-nos em marcha, novamente rumo ao palanque.


    Já tinha em mente, tudo, que deveria falar a ela. Andei junto de meus companheiros, mas sempre a procurar manter-me o mais perto possível à divisória de metal, que nos separa das mulheres.


    Ficar bem perto, para poder falar-lhe, enquanto continuamos a marcha.


    Estava ansioso por vê-la. Afinal poderia estar com ela, a resposta às minhas várias perguntas e questões. Além disso: vê-la, fazia-me um enorme bem-estar. Ela era a razão de minha vida. A “outra”.


    Finalmente minha espera acabou. Ela apareceu.


    Quando se aproximou de mim, cumprimentei-a com um largo sorriso nos lábios.


    — Olá! — disse-lhe.


    — Como  estás? — perguntou.


    — Preciso falar contigo, mas o tempo que temos até o palanque é curto e não poderei falar tudo aquilo que preciso. — falava e ao mesmo tempo procurava sorrir, para deixá-la à vontade.


    — Como e quando, poderemos conversar? — continuei. 


    Fazia um tremendo esforço para esconder minha ansiedade.


    — Logo após a chamada, vou até a planície. Podes vir também! — moveu levemente sua cabeça em direção à planície.


    Um sorriso inocente brotou de seus lábios.


    Ao dizer isto, foi-se afastando rapidamente, pois chegamos ao fim de nosso percurso.


    Era uma garotinha em corpo de mulher.


    De súbito, levantei os braços e olhando para o céu, gritei:


    «Meu Deus»!!!


    Quando baixei o rosto, vi que todos olhavam para mim com uma certa expressão de perplexidade pelo meu gesto.


    É claro que não estavam a entender nada, sobre minha manifestação.


    Ótimo!


    Estava eufórico demais. Era muito para minha cabeça.


    Como ela sabia da planície? Já esteve lá? Mas, como?


    Suas palavras não saíam de minha cabeça.


    Como nunca a vi?


    Pela primeira vez, estas questões deixavam-me feliz, afinal ela conhecia o que eu também, já sabia.


    Isto era um bom começo.


    A reunião parecia interminável.


    Desta vez, teria que ficar até o final, para não perdê-la de vista. Logo após, iria sair como de costume, e esperá-la na planície.


    Enquanto procedia a chamada, fui pensando numa maneira de abordá-la em minhas questões, Teria que ser subtil nas palavras. Preciso tirar o máximo proveito deste encontro.


    O tempo passava lentamente como a provocar meus sentimentos. Arrastava-se pela régua da vida preguiçosamente, desejando que o final se afastasse de seu percurso.


    Era como se a natureza, fosse um personagem, a brincar com meus sentimentos. A provocar-me para um combate, cujas armas me eram desconhecidas. Seria um adversário frágil e sem forças, para enfrentá-la.


    Acabou a reunião, e eu me senti vencedor do combate, pois não deixei que meu adversário, “o tempo”, mudasse meu estado de espírito.


    Retirei-me com os demais e mantive passos curtos e vagarosos para distanciar-me da multidão.


    Fiquei para trás propositadamente.


    Enquanto entravam em seus barracões, seguia em frente como se estivesse passeando.


    A cada passo lento, deixava para trás um a um dos barracões.


    Sempre tomando o máximo cuidado, para não ser notado.


    Finalmente cheguei à planície.


    Meu coração, parecia querer sair pela boca, de tanta emoção, ao saber que meu amor estava prestes a vir ao meu encontro.


    Aguardei uns minutos, que mais pareciam, horas intermináveis. Minha mente fervilhava de frases, palavras e questões. A dúvida de me revelar batia pesadamente nalgum ponto do cérebro.


    Olhava para trás, em direção ao complexo e fixava meus olhos no sector das mulheres. Sabia, que a qualquer momento ela apareceria, ao longe.


    Após alguns minutos de terror e expectativa, avistei uma silhueta de mulher há distância.


    Notei que a mesma caminhava disfarçadamente em minha direção, deixando para trás seu complexo.


    Era ela!


    Agia como eu. Caminhava como se estivesse passeando. Assim, não levantaria suspeita, nem seria percebida pelas outras mulheres.


    «Ela é esperta» — pensei em voz alta ao mesmo tempo, que um leve sorriso brotou espontâneo de meus lábios.


    «Lá vem ela! Continua linda»!


    Ainda ao longe, procurou-me.


    Ao avistar-me, levantou sua mão e fez um sinal como a dizer: estou aqui!


    Retribui seu gesto, ao acenar-lhe com a mão ao ar.


    Sorri de satisfação ao vê-la aproximar-se. A emoção tomava conta de meu ser.


    Ao chegar perto, falei: parece um sonho! — ela sorriu.


    — Deixe-me descansar, um pouco! — falou com doçura.


    — Claro! Podes descansar. Temos todo o tempo do mundo! — apontei para o chão. — Não tenho uma confortável poltrona, para servi-la. — sorri.


    Sentamo-nos na relva macia, enquanto meu amor refazia-se da caminhada.


    Discretamente passeava meus olhos por cada centímetro de suas formas.


    Comecei pelos seus cabelos e contemplei mais atentada mente seu rosto; seus traços, seus olhos, nariz, boca, queixo. Eram tal e qual, como os tinha em mente.     


    «Era ela».


    Sentado a seu lado, ensaiava como deveria abordá-la.


    Ela olhava ao redor como a sentir o perfume das flores que coloriam a paisagem verdejante.


    — Lindo lugar! — falei para completar sua visão, e chamar sua atenção para mim.


    — É maravilhoso!


    — Quando posso, venho até aqui para apreciar a natureza. — respondeu sem voltar-se. Seu olhar passeava por toda a planície.


    — Desejei muito este encontro. Precisava muito falar contigo. — falei olhando por cima do ombro, em sua direção.


    — Falar sobre o quê? Não nos conhecemos. Que assunto tens, para  falar? — voltou-se ligeiramente em minha direção.


    — Podemos caminhar, enquanto conversamos? — Gostaria de te mostrar meu paraíso! — levantei a mão, e descrevi uma linha imaginária.


    — Como descobristes este lugar? — perguntei curioso.


    — Assim como tu! — respondeu  com  um leve sorriso.


    Novamente seu sorriso entrou pelos meus olhos, e foi instalar-se em meu coração.


    — Então vamos! — disse ao mesmo tempo em que me levantava. — És, tal e qual imaginava. És curiosa e decidida!


    — Conheço uma pessoa, muito parecida contigo! — continuei.


    — Comigo? — levantou ligeiramente suas sobrancelhas, e olhou-me pelo canto dos olhos.


     Estendeu sua mão em minha direção, para que eu a ajudasse a levantar-se.


    — Sim! — respondi de pronto e a sorrir-lhe.


    — Esta pessoa é especial? — perguntou no momento que passava suas mãos na vertical pela saia, para alisá-la. 


    Batia no tecido para tirar algumas folhas, que se colaram em sua roupa.


    Agora sua fisionomia demonstrava um traço de ciúmes. Isto é próprio das mulheres.


    — Muito especial! — olhei diretamente em seus olhos.


    Ela baixou seu olhar. Ficou perturbada por minha ousadia.  


    Olhava para aquela beleza, sem poder dizer-lhe, que já nos conhecíamos, e que ela era minha esposa. Era algo inimaginável, para a ocasião.


    — Porque  estás aqui, neste lugar? — perguntei-lhe sem demonstrar qualquer interesse. Tentava induzi-la que minha conversa era apenas palavras. Apenas jogar conversa fora.


    — Sempre vivi aqui! Não conheço outro lugar! — respondeu serenamente com suas mãos cruzadas nas costas, à altura da cintura.


    — E tua família? Teus pais? — insisti.


    — Há muito tempo, viajaram! — respondeu com a mesma serenidade. Não demonstrava um pingo de curiosidade sobre o assunto em questão.


    — Mas,... não sentes falta de teus pais?  Não achas estranho, estarmos aqui, e não haver uma explicação, um sentido lógico, para tudo isto? E, o complexo das crianças? — abri os braços em leque.


    — Gosto de vir até aqui, e admirar toda esta beleza; o silêncio daqui tem um sentido especial; nota-se os pormenores de tudo, que nos rodeia! — comentou voltando-se para o horizonte.


    «Meu Deus. Mais uma, anestesiada»! — pensei com meus botões.


    Mais uma vez, minhas perguntas, não provocaram nenhuma resposta. Não quis insistir, para não confrontá-la.


    Precisava muito, que confiasse em mim, e sentisse segurança a meu lado.


    Seu olhar contemplava o cenário, que se estendia ao redor, mas em seu semblante, não havia os “porquês”, que inundavam meu subconsciente.


    Parecia, que eu era o único ser lúcido, no meio de milhares.


    Olhava discretamente por cima do ombro, em sua direção, enquanto conversávamos. Não a encarava como devia, para deixá-la à vontade. Era linda; seu modo e seus trejeitos encantavam-me. Sua presença invadia meu ser. Desejava abraçá-la e beijá-la, mas tinha que  conter-me.


    Como  explicar-lhe, que já a conhecia, e que ela é minha esposa?


    Em seus olhos, podia-se ver a pureza de sua alma; suas palavras não tinham as entrelinhas da maldade, rancor, angústia, expectativa, ou inveja de algo, que todos nós insinuamos em nossas conversas, quando estamos em grupo.


    Não era meu lugar. Sentia isso!


    Mas, o que estava fazendo aqui? Como vim parar neste novo e desconhecido mundo?


    Porquê tive de vir, e não sentir-me parte disto?


    — Aqui, periodicamente são escolhidas várias pessoas, para ausentarem-se por um longo período. Vão para novos lugares. Estou aguardando minha vez! — falava e com sua mão alisava o cabelo, que a leve brisa teimava em jogá-lo sobre os olhos.


    Suas palavras fizeram-me voltar ao presente. Mantive-me na escuta, pois queria tirar o máximo proveito de seus relatos.


    — Qual é teu nome? — perguntei quando levei a mão ao seu rosto, e afastava seu cabelo para o lado.


    — Raquel!


    Tive um choque repentino. Quase desmaiei. Senti meu rosto transfigurar-se e fiquei gelado. Controlei-me, para poder levar avante, minha investigação.


    «Era ela mesma; seu nome veio confirmar tudo. Não havia mais dúvida. Era ela».


    Meu Deus, como continuar, sem revelar-me?


    Meu coração parece querer sair-me pela boca. Sinto um desejo quase incontrolável de revelar-me. Está difícil conter meu ímpeto.


    — Tu não tens namorado? — olhei-a e sorri. Perguntei para quebrar o silêncio e para que ela não notasse minha mudança.


    — Aqui é proibido! — disse franzindo a testa e reprovando minha pergunta.


    Como se eu soubesse.


    — Quando estivermos prontas para a viagem, poderemos namorar e casar. — falava e  sorria como uma garotinha.


    — Mas só quando chegarmos ao nosso destino. — Dizem-nos que é noutro lugar, bem longe do complexo! — continuava sua narrativa enquanto abaixava-se para apanhar uma  margarida.


    — Adoro margaridas. São lindas. — olhava para a florzinha em sua mão como uma criança, que ganhou um presente.


    — Como vocês, vão para esse lugar? — perguntei ao mesmo tempo em que apanhava outra, e  oferecia-lhe.


    — Não sei! — respondeu. — Ninguém nos conta como é do outro lado do portão. Nem podemos chegar perto. Somente as escolhidas é que podem aproximar-se e atravessá-lo. — falava comigo sem demonstrar qualquer conhecimento de causa.         


    Estendeu sua mão em minha direção, para pegar a flor, que lhe oferecia.


    Falava e segurava a florzinha em suas lindas mãos. De vez em quando a levantava ao alto, girava-a em seus dedos, e olhava para a mesma, com muita doçura.


    — Gosto de ver teu contraste, com o céu. — referia-se à flor, como se esta a escutasse.


    — Continue! — falei sem olhar diretamente em seus olhos.


    Ela continuava a admirar a flor em sua mão.


    — Não sei muito! — respondeu-me. — O tempo passa quase despercebido, e as pessoas não falam sobre essas coisas! — finalizou.


    É como eu sentia e observava! — pensei comigo mesmo.


    Realmente era assim. Não ia conseguir nada de importante, de sua parte.


    Sobre este lugar, realmente era uma incógnita.


    É como eu já previra.


    Não sei dizer por quanto tempo caminhamos.


    Olhava para todos os lados à espera de alguma luz, que me ajudasse neste momento.


    As ideias fugiram de minha mente. Não sabia como continuar com nossa conversa. Tinha tanto para perguntar, mas, agora mesmo, não encontrava as devidas perguntas. Seguimos conversando, até chegarmos ao ponto que leva ao precipício.


     Caminhar a seu lado, me dava um grande prazer. Sentia seu cheiro de mulher invadir meus sentidos. Chegamos, sentamos e ficamos observando os animais, que pastavam lá em baixo, alheios a tudo e a todos. Viviam sua vida na paz do lugar.


    — Então, tu nunca namoraste? — voltei à pergunta. Foi a única coisa, que me veio de momento.


    — Não! — respondeu voltando seu rosto em minha direção


    — O que achas de...namorarmos? perguntei com certa apreensão.   Não desejava assustá-la no primeiro encontro.


    — Não sei! Nem sei como! — falou com inocente  timidez.


    Cheguei perto, e beijei suavemente seu rosto. Ela ficou ruborizada. Não sabia para onde olhar. Deve ter sido seu primeiro beijo.


    — É assim? — perguntou sem olhar para mim.  Permaneceu cabisbaixa, ante meu atrevido gesto.


    — Já é um começo! — respondi, olhando em sua direção e admirando seu perfil.


    Continuamos a conversar e não insisti nessa parte do beijo, para não estragar nosso relacionamento.


    Ela já sabe, que o beijo faz parte, então vou ficar à espera, de uma provável resposta. Pelo rumo da conversa, pude notar que ela era uma criança, num corpo de mulher.


    Totalmente desprovida de informação, sentimentos carnais e maldade.


    Era um anjo.


    Parece que este lugar é um “filtro espiritual”.


    Todos ficavam isentos de todo o passado, lembranças e ambições.


    Porque somente eu mantinha a consciência?


    Notava as coisas, importava-me, questionava, e os outros, não?


    Era isso! Eu não pertencia a este lugar!


     Então, porque vim parar aqui?


    Pensando nisso, olhava para aquela beleza, que em minha mente, a possuía todos os dias, e ela aqui a meu lado, alheia a tudo.


    Porque Deus está a mostrar-me a mulher, que vou conhecer no futuro, e que será minha esposa?


    É incrível e inacreditável!


    Como vou dizer a meus pais, parentes e amigos, que já sei com quem vou casar e, que já conversei com ela. Até já sei seu nome, sem ainda a conhecer!


    Voltar atrás no tempo imediatamente anterior ao ocorrido é perfeito demais.


    Sobre regressões, já ouvi que as pessoas voltam épocas passadas distantes. Não conseguem distinguir nada em relação à vida atual.


    Quando retornam, não conseguem viver uma relação sequencial advinda do passado.


    Voltam à estaca zero.


    É o que têm apresentado. Mas o meu caso é diferente. Estou a viver no passado, que antecedeu meu presente. É assustador e ao mesmo tempo maravilhoso.


    A única coisa que não está encaixando bem no meu modo de entender é esse vai e vem, e também de não saber se: estou aqui, ou lá.


    E, … se estiver sonhando?


    Apesar de tudo isto, estou a tornar-me uma pessoa mais compenetrada, com as coisas que me rodeiam. Antes, muitos detalhes da vida passavam despercebidos. Assim, como a maioria das pessoas. Nós, só reparamos naquilo, que modifica nosso modo de vida ou que altera, de momento, nosso comportamento. O resto de nossos dias fazemos coisas e muitas tão mecanicamente, que não deitamos nelas o sentido e atenção, que merecem.


    O ser humano anda numa velocidade doentia, atropelando tudo e a si próprio, numa busca insana.


    Calma!


    Façamos tudo na mais completa ordem. Não devemos atropelar o tempo.


    O tempo tem seu tempo.


    Se as pessoas correrem muito, vão passar pelo tempo, sem notarem o tempo.


    Quando chegarem ao fim da linha, verão que foi uma perda de tempo, não aproveitarem o tempo.


    Não devemos correr, porque quem nos espera no fim da corrida, é a morte.


    Depois, não teremos como voltar no tempo.


    Esta loucura, que estou vivendo neste momento, está fazendo com que reflita, sobre a vida e as pessoas.


    Estou passando uma tarde maravilhosa, ao lado da mulher que amo, e ela, por nada deste mundo, desconfia de nossa vida em comum no futuro.


    Como pode ser?


    Será que tudo que estou pensando, também é fruto de minha imaginação? E os detalhes? Nossa casa, filho, etc.etc., como poderia imaginar tudo? E, ela? Eu nunca a tinha visto fora de meus sonhos.


    Como pode ser esta mesma mulher, aqui a meu lado?


    Não sei mais, como prosseguir com minha investigação!


    De sua parte, não há informações suficientes, para montar meu quebra-cabeças. Está faltando alguma peça importante. Posso sentir isso.


    Resolvi contar uma estória, para que ela soltasse sua mente em direção aos personagens. Era mais uma tentativa que fazia, para explorar seu lado emocional.


    Minha narrativa foi em vão.


    Ela não manifestava um pingo de lembrança. Seu mundo era aqui, e só aqui.


    Já deve ter tido sua mente filtrada! — pensei com meus botões.


    Resolvi não tornar nosso primeiro encontro cansativo, e resolvi voltar.


    — Vamos? — cortei o silêncio.


    — Está bom aqui! Sinto-me bem a conversar contigo. És o primeiro homem, a quem tive o privilégio de conversar! — olhou pelo canto dos olhos e sorriu. Isto me deixou feliz.


    Será, que foi a partir daqui e agora, que ela começou a preparar-se para a viagem?


    De acordo com seu relato, as mulheres partem quando estão preparadas.


    Esta preparação deve ser a paixão.


    Usam este termo para que as jovens não criem minhocas em suas cabeças.


    De alguma maneira, tem que haver essa preparação.


    Será, que estou sendo o motivo de sua partida?


    Tomara que sim!


    Então vim para cá, para prepará-la e depois retorno para esperá-la?


    É assim, que funciona?


    Como saber?


    Não há sinais, que demonstrem isso. Se, estou aqui, para tudo acontecer, não poderia estar consciente.


    Isto está matando-me.


    Levantei-me e ofereci-lhe minha mão, para que pudesse levantar-se mais facilmente.


    Já de pé, ficou bem perto de mim com naturalidade.             Tive um ímpeto de abraçá-la e beijá-la.


    Mais uma vez, contive meus impulsos, para não deixá-la apreensiva, nem com medo, por encontrar-se só e desprotegida, diante do único homem, que conhecera até o momento.


    Não desejaria molestá-la, nem fazer com que sentisse repulsa, pelo sexo oposto.


    A primeira vez é muito importante, para seguirmos em frente sem temores.


    Uma má experiência inicial leva-nos a ter sentimentos negativos sobre todas as coisas, e também sobre as pessoas.             Pode causar-nos traumas irreversíveis, por toda a vida.


    Muitas pessoas são infelizes, porque tiveram uma má iniciação.


    Hoje, não acreditam em nada e desconfiam de todos. São pobres infelizes, que entregaram seu coração e seus sentimentos, a pessoas que só queriam aproveitar-se do momento; não levaram em consideração, que a pessoa com quem mantinham uma relação de afeto ou algo mais, também são seres humanos, providos de sentimento e desejo por uma vida feliz.


    Não estavam preparadas, para compreenderem a maldade, que habita em muitos corações, que andam por aí a arruinar a vida de outros, pois os mesmos, num passado não muito distante, também foram vítimas de pessoas de má índole.


    Eu não tenho essa postura. Sempre fui educado por meus pais, a respeitar os sentimentos das outras pessoas.             Nunca, mas nunca mesmo, tive conhecimento, que magoei o coração de alguém.


    Se existe algum amor secreto, dirigido a mim, não tenho culpa, pois não é de meu conhecimento.


    — Gostei de te conhecer. És uma pessoa maravilhosa e me senti bem, em estar contigo! — disse-lhe olhando em seu rosto.


    — Também gostei de ti. Deixaste-me à vontade e não tentaste fazer nada, para me prejudicar. Passaria o fim da tarde aqui, neste paraíso, a apreciar a natureza, e a ouvir tua voz! — seu olhar era sereno, ao proferir estas palavras.


    Retribuiu as palavras sem o menor constrangimento. Falava com naturalidade.


    — Chega de tantos elogios. Assim vou acreditar, que falas a verdade! — brinquei. — Estás apenas sendo gentil e educada, por eu te tratar com respeito e deixar-te apreciar este cenário acompanhada! — apoiei minha mão em seu ombro, para deixá-la tranquila.


    — Não é nada disso.


    — Realmente senti-me bem a teu lado. Podes acreditar! Nunca havia conversado com alguém assim! — seus olhos bailavam à minha frente, enquanto falava estas lindas palavras. Fazia um esforço para ser acreditada. Agora seu temor era que não fosse levada a sério.


    — Muito obrigado pelos elogios, mas precisamos voltar. Podem sentir nossa falta! — sorria e  acariciava seu rosto. Tentava não levar a sério o que tinha acabado de ouvir. Não sei o que vai ser amanhã.


    — Gostaria, que esta tarde se repetisse! — disse-me.


    — Eu também!


    — Vamos voltar, e no ponto onde nos encontramos, tu segues em direção ao teu complexo, que eu vou seguir disfarçadamente, em direção do meu barracão!


    — Está bem, mas prometes que voltaremos aqui, outras vezes? — fez cara de pedinte.


    — Prometo! Palavra de escoteiro! — fiz um gesto com a mão direita.


    — Escoteiro? O que é isso?  Seu rosto iluminou-se de surpresa e curiosidade.


    — Amanhã, eu te explico! — peguei em sua mão para regressarmos.


    Durante o trajeto ao complexo, combinamos nos encontrar novamente, no dia seguinte.


    O entardecer chegou leve e melancólico.


    Já no meu barracão e deitado em minha cama, via seu rosto angelical à minha frente. Era difícil acreditar, que vim para cá, conheci minha esposa, até mesmo antes de a conhecer na vida real.


    Se, tentasse explicar isto, decerto que alguém chamaria a polícia para me internar em algum hospício. Nunca mais sairia, se insistissem em confirmar minha história.


    — Jogas uma partida? — perguntou-me Cláudio.


    Dirigia-me à cozinha para beber água, e passava por sua cama.


    — É pra já, amigo. Vou beber um pouco de água e já volto. — finalizei.


    Na volta, sentei-me em uma cadeira junto a uma pequena mesa à sua cabeceira.


    Após iniciarmos, tentei puxar conversa.


    — Estás sozinho, aqui? — perguntei sem olhar para seu rosto.


    — Quero duas cartas! — foi sua resposta sem olhar diretamente para mim.


    Dei-lhe as cartas, e mantive a pergunta. Olhei em sua direção, à espera da resposta.


    — Aposto três! — continuava Cláudio.


    Nossa moeda era feijões, visto que aqui, ninguém possui dinheiro.


    — Seus três, e mais cinco! — respondi-lhe.


    — Tua mão deve ser boa! — disse-me.


    — Dá para o gasto! — murmurei.


    — Aqui tem os cinco e aposto mais dois!


    — Só dois? — perguntei enquanto abria minhas cartas em leque, para certificar-me de minha próxima jogada.


    — Tenho que ser cauteloso!


    — Hum! Esses cautelosos gostam de dar o bote final!


    — Não é meu caso; não tenho uma boa mão! — continuava, mas sem olhar em minha direção. Mantinha-se compenetrado no jogo.


    — Não devo acreditar, afinal, jogas contra mim! — continuava.


    Procurava de todas as maneiras deixá-lo à vontade, para poder iniciar uma conversa mais proveitosa.


    — Posso jogar? — perguntou um homem de meia-idade, que já puxava uma cadeira, para perto de nós.


    — Sente-se! — disse Cláudio, apontando para o lado.


    Quando dei por mim, o homem já estava sentado e Cláudio recolhia as cartas preparando-se para embaralhá-las.


    Não sei quem ganhou nossa partida, visto que as cartas, já estavam misturadas.


    Aceitei o desenrolar, porque, o jogo, era só para matar o tempo.


    — Meu nome é Orlando! — disse o homem, estendendo sua mão.


    Cumprimentamos o recém-chegado e preparamo-nos para mais uma partida.


    — Qual é o jogo? — perguntou sem tirar seus olhos das cartas, que neste momento estavam sendo embaralhadas por Cláudio. — Póquer! — respondi fitando-o no rosto. Desejava ver um rosto amigo e diferente, dos que aqui estão. O homem não fez caso, em ser observado.


    Não sei se chegaríamos ao final. A não ser, que não houvesse mais nenhuma interrupção.


    Nós três ficamos a jogar, não sei por quanto tempo, visto que, as horas aqui, não têm o mesmo sentido, das que conheço.


    O novo colega devia ter uns cinquenta anos; era forte, pele bronzeada e tinha aspecto rude, de homem do campo, apesar de nos transmitir uma boa educação.


    Observava tudo e todos. Desejava urgentemente encontrar alguém assim como eu; com todas as questões por esclarecer, e participar de uma conversa direta, com perguntas e respostas.


    O jogo seguia, sem novidades. As palavras ou frases eram relativas à nossa jogada.


    Olhava para o recém-chegado com mais atenção. Tentava notar a mínima palavra ou frase, que revelasse seu estado emocional.


    Até agora, nada!


    Serei apenas eu?


    Será, que cada qual está fechado em seu próprio mundo?


    Não poderia haver participação?


    Minha cabeça doía, só em pensar, que estava só, no meio de milhares.


    — Para mim, chega! — disse ao mesmo tempo, que deitava as cartas na mesa.


    — Só mais uma! — interveio o novo colega, meneando levemente a cabeça em minha direção.


    — Vou deitar-me um pouco. Preciso relaxar. — respondi sem fixar-me nos dois jogadores.


    «Mais um anestesiado»! — pensei com meus botões.           


    A frustração devia estar estampada em meu rosto. Internamente sentia-me desolado e rebelde. Não era com ninguém em especial. Era com tudo e com o cenário em que vivo.


    Afastei-me lentamente, e, após dar alguns passos, já sentava em minha cama. De onde estava, via o enorme contingente, que se movia de um lado para outro; uns visitavam o reduto, ou, cama dos amigos; sentavam-se e jogavam conversa fora.


    Dentro dos barracões, nossa sala de visitas, é nossa própria cama.


    «Senta-te aqui! Vamos até minha cama»! Era, o que mais se ouvia, aqui dentro.


    Chegou a noite, e mal conseguia fechar os olhos. Meus pensamentos iam e vinham, cada vez, mais confusos. Não era possível continuar assim. Tem que haver uma explicação lógica. Nada é por acaso. Se estou a viver tudo isto, algum motivo existe.


    Foi pensando em tudo isto, que lá pelas tantas, o sono venceu minhas indagações.


     

  


  
     


    Capítulo 4


     


    — Olha as aranhas!!!


    — Ugh, que bichos asquerosos!


    — Aranhas? Onde? Como? — acordei, sobressaltado. Quase caí do banco. — O quê? Novamente?


    — Não!!!


    Olhei atônito em todas as direções. Minha cabeça rodava mais que um pião. Senti as pupilas dilatarem-se. Não sabia o que falar.


    Estava sentado num banco, em frente a um recinto, onde havia dezenas de aranhas. Não havia saído do zoológico. Ainda estava aqui com minha esposa e meu filho.


    «Preciso ver um médico! É urgente e imperativo»! — falei em voz baixa, ou seja, voz mental.


    Apoiei minha cabeça entre as mãos e fechei os olhos.


    — Querido tu não estás divertindo-te; parece que estás preocupado com alguma coisa! — inclinou-se para mim e pousou sua mão em meu ombro.


    Seu semblante era de preocupação, quanto ao meu estado.


    Olhei em todas as direções para certificar-me de onde estava, e se não era mais um, de meus incríveis sonhos.


    Passei as mãos pelos cabelos desalinhados pela constante brisa que soprava.


    Procurava de todas as maneiras compor-me, diante do novo quadro.


    — Não é nada. Deve ser o stress do trabalho. Já vai passar! — olhei em sua direção e sorri levemente para tranquilizá-la.


    «Passar...passar. Quando»? — Esta indagação não me abandona. Agora, estes flashes estão a tornar-se mais frequentes. A qualquer momento estou em qualquer lugar. Já não há tempo certo.


    Ainda há pouco estava no barracão, mas ao mesmo tempo, não havia saído daqui.


    Assim, fica impossível determinar um período, em minha mente.


    Como posso tentar resolver o problema do complexo, saber porque estou lá, se, não saí daqui? E, como resolver o que estou fazendo aqui, se nem saí de lá?


    Afinal, onde estou? Aqui, ou lá? Lá, ou aqui?


    Gostaria de dormir e não acordar mais. Estava olhando as aranhas contra minha vontade e pensando em tudo isto.


    Fechei os olhos, para deixar minha mente relaxar um pouco. Estava exausto, com tantas perguntas e cobranças mentais.          


    — Não estás  divertindo-te nada! Só pensas em fechar os olhos e dormir! — sua voz ecoou dentro de meu cérebro.


    — Hein? O quê?


    Novamente voltei ao presente. Já estava viajando mentalmente.


    Inicialmente, sua voz parecia-me tão distante. Por breves segundos relâmpagos, pensei estar novamente em outro lugar. Sentia-me flutuar no tempo e espaço.


    Se ela não falasse comigo neste momento, certamente abriria os olhos no barracão.


    — Não dormistes bem? Parece, que não estás aqui! — fitou-me com o semblante entristecido.


    — Estou bem, apenas um pouco sonolento! Já vai passar! — tentei esboçar um sorriso para tranquilizá-la.


    — Um pouco sonolento?


    — Ainda há pouco, apostaria que  estavas viajando no tempo novamente. Foi um piscar de olhos; apenas um piscar! — continuava.


    Quanto à viagem, quase que ela acerta.


    Logo em seguida, já estava sentada a meu lado. Passou sua mão por cima de meu ombro e beijou-me ao mesmo tempo em que acaricia meu rosto.


    «Realmente parece que não estou presente, em nenhum dos lugares». — pensei com meus botões.


    — Vamos até o sector dos felinos, quero ver os leões! — levantou os olhos para as jaulas, que ficam ao fundo deste corredor.


    — Está bem, vamos! — respondi apoiando minhas mãos nos joelhos para sair dali.


    Levantei-me devagar, enquanto ela caminhava à minha frente.


    Estava confuso e não conseguia clarear as ideias. A cada abrir de olhos, era uma nova cena, que se apresentava, e ainda tinha que reagir e responder às questões, que surgiam.


    Este estado mental em que me encontro, está deixando-me confuso, porque sinto o momento, e o presente; sinto os cheiros, o ar, o chão, converso com as pessoas, toco-as e vejo que são reais nos dois mundos em que estou a viver.


    Ainda há pouco comi um hambúrguer, e estava delicioso.


    Como é possível?


    Não deveria lembrar tão bem de um, quando estou no outro, nem ter medo de pensar que estou aqui, mas não estou.


    É um desejo de ir para lá, mas quando chego, sinto falta de estar aqui.


    — Lá estão os leões! — sua doce voz cortou meus pensamentos.


    Pelo modo que as pessoas os admiram, e aceitam seu estado de aprisionamento, deve ser natural.


    Não vou manifestar meu descontentamento com esta cena.


    Preciso acompanhar o modo de vida dos demais, caso contrário, pensarão que estou louco. Só me faltava acordar num hospício.


    Isto não suportaria.


    Se isto não é real, porque sinto amor por minha esposa e por meu filho? Porque, quando estou no complexo, lembro vagamente deles?


    Sinto-os, mas de uma maneira somente emocional. Não chego a ter uma certeza que exista, são apenas sentimentos profundos, que guardo em meu coração.


    Este lugar dá uma lembrança de um outro, com os mesmos animais, mas a viverem de outra maneira. Aqui eles estão estressados, inquietos, e têm no olhar uma expressão como a nos perguntar:


    «O que foi que fizemos?».


    Olho para eles, e compreendo seu estado. Esta pergunta também me faço, por estar a viver....


     Viver?


    Estou a viver? Ou apenas estou aqui, e lá, ao mesmo tempo?


    Nem isso posso afirmar.


    — Meu amor estou preocupada com teu comportamento! Tu pareces tão distante! — parou à minha frente e apoiou sua mão em meu ombro. Seu semblante era de completa preocupação. Franziu a testa ao mesmo tempo em que me interpelava.


    — Não é nada. Apenas não dormi bem! — insisti na mesma resposta.


    — Eu disse: Tem calma, estou aqui todas as noites, mas parecias, que não me vias há um século. Estavas insaciável! — agora um leve sorriso malicioso brotou de seus lindos lábios rosados.


    — Estava? — olhei fixamente para ela e perguntei, como se não estivesse entendendo nada.


    — Não finjas, que não sabes de nada! — sua expressão era de reprovação, pelo meu esquecimento. Não admitiria que a sua grande noite foi apenas uma qualquer. Sentiu-se ligeiramente ofendida, por ter sua performance desvalorizada.


    — Estou brincando contigo! — corrigi minhas palavras, com um sorriso. Não desejaria magoá-la em seu melhor momento.


    — Vê se dormes hoje! — levou sua mão à cintura como a me repreender.


    — Antes, ou depois? — perguntei ao mesmo tempo em que beijava seu rosto.


    Ah… ah… ah!


    — És terrível!


    — Depois ficas assim, como se estivesses em outro lugar! — seu semblante era de puro contentamento, ao encostar-se a mim e oferecer seus lindos lábios.


    Estava sentindo-se como a personagem principal. Seu ego estava sendo massajado.


    No fundo, ela tinha razão, quanto a outro lugar!


    Eu só podia brincar com ela. Não podia fazer-lhe perguntas.


    Vou viver cada momento, com se fosse o último.      Deve ser uma lição de vida que estou a ter, ou é Deus a mostrar-me de uma forma muito rígida, que temos de viver e apenas viver, sem questionar os “porquês” da vida.


    Se assim for: que seja. Vou fazer sua vontade. Vou viver apenas os momentos.


    Abracei minha esposa e seguimos pelo parque, até o fim da tarde.


    Fora meus momentos de sonolência, o resto do dia foi maravilhoso.


    Voltamos para casa felizes, por termos passado mais um dia juntos.


    Nosso filho estava maravilhado com tudo que viu no zoológico. Não parava de comentar sobre os animais. Repetia, por diversas vezes a mesma coisa, quando se referia sobre um animal ou ave, ou mesmo os répteis, que tinha visto.


    Chegamos, guardei o carro na garagem e fomos fazer uma boquinha.


    Estávamos cansados e famintos.


    Após uma leve refeição, Anderson foi para seu quarto, enquanto eu e Raquel, fomos nos sentar à sala.


    — Querida:


    — Por acaso,  já pensaste se existe  outras vidas? De onde  vieste? Se já me conhecias? Tens em tua mente, alguma coisa a respeito? — apoiei minha mão no encosto do sofá e virei ligeiramente a cabeça em sua direção.


    — Às vezes penso se existe mesmo outras vidas. Mas, não sei. Não tem ninguém para nos explicar, então deixo para lá.


    — Quanto a te conhecer…


    — Sim: parece que sempre te conheci.


    — Talvez isto seja o sinal do amor.


    — Quando amamos alguém, parece que essa pessoa faz parte de nós. Talvez seja isso. Não sei. — falava despreocupadamente enquanto folheava uma revista. Não pôs o devido sentido à minha pergunta.


    Gostei das respostas e retribui com um beijo, mas novamente nada trouxeram, que melhorasse meu estado emocional.


    Não sabia se prosseguia com a conversa, ou se mudava de assunto.


    Largou a revista e olhou fixamente em minha direção.


    — Porque me perguntas isso? — levantou os olhos.


    Sua pergunta me pegou desprevenido. Agora quem ficou sem amparo fui eu. Sua pergunta frontal me deixou sem defesas.


    — Apenas para ter a certeza, que me amas! — respondi sem demonstrar interesse. Foi o que me veio à mente. Queria que ela pensasse que era apenas conversa, para matar o tempo. Pelas inúmeras gafes que cometi, não queria levantar suspeita.


    — Queres mais provas? — perguntou sentindo-se desafiada. Cruzou as pernas propositadamente, deixando à mostra suas lindas coxas.


    — Quero! — respondi sem tirar os olhos de tão bela vista.


    — Então vamos, seu tarado! — pegou-me pela mão e me forçou a acompanhá-la ao quarto.


    — Isso é golpe baixo. Sabes muito bem, que não resisto à tentação. — enfiei minhas mãos por entre suas pernas e puxei sua cuequinha.


    — Calma! Só quando chegarmos ao quarto! — agarrou meus braços contra si, para que o ato não se consumasse ali mesmo.


    — Agora pedes calma! Quem foi que provocou primeiro? — murmurei estas palavras, com o rosto enfiado em seus seios.


    Desliguei a TV e seguimos para nosso ninho de amor.


     

  


  
     


    Capítulo 5


     


    Logo pela manhã, acordei com um forte e familiar burburinho. Esfreguei os olhos. Fechei-os rapidamente.


    Oh, Deus!


    Não!!!


    Abri os olhos, olhei para os lados.


    Estava no barracão.


    Soquei o colchão com toda a fúria. Não pude acreditar no que via.


    Estou de volta? Ou nunca saí daqui? Estou sonhando em capítulos? É isso?


    A multidão, já se preparava para deixar o recinto. Todos seguiam em silêncio para a gigantesca porta, como gado que entra nos currais, após um dia de pasto.


    Tudo como dantes.


    Levantei devagar. Não senti o menor respeito, por tudo aquilo.


    O sinal?


    Não incomoda! Não questionei o dia de ontem. Não liguei mesmo.


    Resolvi aceitar tudo que se apresentar, cada minuto, cada dia e cada segundo. Não vou perder o juízo por uma coisa, que não posso evitar.


    Seguimos em cortejo, rumo ao palanque.


    Onde estarão, Cláudio e o Orlando? Não os tenho visto.


    Será que foram para outro barracão? Foram embora?


    Nas minhas andanças, tenho estado ausente de meus companheiros de barracão.


    Não tenho ideia do tempo, que fico fora.


    Agora estas ausências, principalmente dos dois, deixam-me mais confuso.


    Olho para os lados e vejo apenas rostos alheios. Sem expressão.


    A quem perguntar, sobre os dois?


    Provavelmente verei a mesma expressão, que até hoje têm demonstrado.


    Estou só, e não tenho ninguém, a quem recorrer.


    Às vezes questiono-me: será que eles são normais, e, eu é que estou com algum problema mental?


    Nem assim, tenho alguém, para dizer-me.


    Preferia ter uma resposta, positiva ou negativa, do que viver nesta incógnita, que atormenta e abala meu ser.


    Caminhei junto à divisória. Vi minha esposa.


     Acenei para ela. Ela retribuiu ao aceno e seguimos em frente.


    Ao chegar, fiquei a ouvir a chamada como normalmente fazia, sem a intenção de preocupar-me com o resultado.


    De repente:  Meu nome!


    Não pude acreditar! Meu nome! Fui chamado!


    Entrei em pânico.


    E ela?


    Olhei para ver onde estava.


    Impossível!


    Não conseguia vê-la, por causa da multidão, que se formava entre nós.


    Queria despedir-me, dizer-lhe adeus.


    Desejava falar-lhe de nós; de nosso filho de nossa casa. Também diria, que a esperaria no futuro.


    Estava apavorado, sem saber para onde olhar.


    Não sei se deveria procurá-la, ou seguir as ordens do guardião.


    Tive vontade de quebrar todas as regras, até agora impostas a mim.


    Era o fim. Nada mais importava.


    Onde está? Porque não a vejo? Será que ela ouviu o guardião chamar meu nome?


    Meu Deus!


    Esperei tanto, e agora que chegou o momento de ir, estou apavorado!


    Meu desespero é por ela.


    Já estava a acostumar-me com tudo isto aqui, com sua presença, e agora, de súbito, vou deixar tudo e ir.


    Não sei para onde.


    Após a chamada, os mencionados eram agrupados, para seguirem seu novo destino.


    Por minha vez, fui posto à parte do grupo. Iria por outra porta.  Seguiria sozinho.


    Entrei em pânico!


    Porquê sozinho?


    Não havia nada, que pudesse fazer. Fui encaminhado para a grande porta, que ainda permanecia fechada.


     Fiquei parado junto da mesma. Teria que aguardar novas ordens.


    Olhei ao redor para os demais escolhidos, e vi que nenhum deles me prestava atenção.


    Este descaso causava-me uma certa inquietação, sentia-me excluído do resto do grupo.


    Estava só, no meio de tantos.


    Não havia a quem pedir ajuda. Olhava em todas as direções, à procura de algum rosto amigo, que ao menos, falasse alguma coisa.


    Boa ou má?


    Neste exato momento, não importa. Gostaria de uma palavra apenas. Uma única frase.


    Sentia as pupilas dilatadas pelo excesso de adrenalina, que tomou conta de todo meu corpo.


    Meu pulso deveria estar a mil.


    O coração parecia querer sair pela boca.


    Era uma inquietação, que nunca havia experimentado em toda minha vida.


    Nada!


    Fui encaminhado para um corredor escuro.


    Deveria seguir sozinho.


    Entrei no mesmo, e parei por alguns segundos, para acostumar minha visão, com a falta de luz.


    Após uma breve caminhada, vislumbrei na penumbra, um tipo de sofá, mas sem encosto.


    Algo me dizia, que deveria sentar, e depois deitar. Era uma sensação de mal-estar, que tomava conta de meu corpo. Senti que precisava deitar, para não cair.


    Obedeci mecanicamente meu subconsciente.


    Não sei quanto tempo fiquei ali. Senti um sono profundo. Tudo apagou em minha mente.


    Depois, não sei quanto tempo depois, vieram em meus pensamentos, imagens de minha esposa e filho.


    Estávamos em nosso carro, logo após nossa visita ao zoológico. Seguíamos para casa despreocupados, a conversar e muito felizes.


    Quando de repente, os dois olharam-me com uma expressão de terror em seus olhos, e gritaram muito.


    Eram apenas expressões. Não conseguia ouvir seus gritos.


    Novamente tudo apagou. Acho que adormeci.


    Senti uma leve dor em meu braço. Parecia, que algo penetrava em minha carne.


    Experimentei imediatamente uma tranquilidade absoluta, quase um transe.


    Novamente a ideia de tempo evaporou-se de minha mente.


    Ouvi vozes.


    Estava tudo muito escuro. Quis abrir os olhos, mas não consegui. Alguma coisa impedia-me. Tentei levantar, mas senti o meu corpo como se estivesse preso ao sofá.


    Procurei mover a cabeça. Foi em vão. Era como se ela estivesse amarrada, com cordas invisíveis.


    Outra vez a sensação, de estar perto de minha esposa e filho.


    Não os via, mas sabia, que estavam bem perto. Sentia-os.


    Novamente a sirene!


    Será, que vou voltar ao complexo?


    Mas, acabei de sair de lá!


    O que será que deu errado para ter que voltar?


    Será que não era este túnel, que deveria entrar?


    Fui precipitado ao seguir em frente?


    Agora lembro, que não esperei as ordens, apenas segui em frente.


    E agora?


    Como voltar, e encarar o guardião?


    Serei castigado pela minha atitude atrevida?


    Meus pensamentos estavam em remoinho.


    Ouvi a voz de minha mulher.


    Quis falar, mas a voz não saiu. Tentei levantar a cabeça para ver onde estava, mas não consegui.


    Era como se estivesse amarrado, não podia mover-me.


    Novamente uma dor no braço e após alguns segundos, senti um alívio.


    Tudo estava adormecido. Não sentia meu corpo. Depois tive a sensação, que meu sofá flutuava. Tive medo de cair. Era desesperador. Flutuava e seguia pelo corredor deste túnel escuro.


    Tudo muito escuro.


    As vozes de antes, agora se distanciavam, cada vez mais para longe de mim.


    Raquel! Raquel!


    Chamei por minha esposa. Percebi, que o fazia mentalmente, pois minha voz, não saía de minha boca. Meus lábios pesavam como chumbo.


    Quis gritar.


    Nada!


    Para onde estou indo? — perguntava-me,  visto que minha voz era muda.


    Não havia respostas.


    Então, após alguns momentos flutuando em meu sofá, sem saber para onde ia, ouvi uma voz muito distante dizer:


    — Vamos?


    Vamos? Para Onde? — pensei em meio à confusão mental, a que estava mergulhado.


    Meus sentidos estavam voltando? Parecia que sim.


    Num esforço sobre-humano, gritei a plenos-pulmões, mas não sei se fui ouvido.


    — Para Onde Vamos???


    Tudo apagou.


    Meu esforço tinha levado o que restava de minhas forças, e o resto de minha consciência, que ainda estava em alerta  a deixar-me a par do que estava acontecendo, apesar de não poder comandar minhas ações.


    Após um longo tempo, acordei.


    Abri os olhos vagarosamente. Tive medo de acordar novamente no barracão.


    Estava deitado e notei que estava num quarto.


    Ou, não?


    Tudo estava calmo, silencioso e muito bem limpo.


    Meus sentidos, aos poucos, voltavam.


    Percebi alguém de pé, a meu lado.


    Estava a refazer-me lentamente e a sentir meu corpo. Olhei para meus braços e vi que estavam amarrados à cama.


    Vários tubos cirúrgicos e fios estavam ligados ao meu corpo.


    Fechei os olhos.


    Estava com muito medo de estar sendo preparado para uma pesquisa. Apenas um corpo para testes.


    Será que estão fazendo testes comigo? Será que estou sendo alguma cobaia deste povo, aqui no complexo? Acho que o complexo é um centro de triagem destes alienígenas, onde fazem testes com os humanos. Os que voltaram devem ser aqueles, que não ofereceram nada de especial, para estes invasores de corpos. Eles devem estar à procura de algum tipo genético em comum com seus propósitos. Só pode ser isso. Espero que não tenha nada, que eles precisem.


    O que será, o nosso guardião?


    Alguma espécie de mentor, que encaminha as pessoas para estes laboratórios de testes humanos?


    Agora e neste exato momento, culpo-me por não tentar desvendar sobre sua identidade.


    Serão alienígenas? Será que vão matar-me se não tiver nada que os interesse, ou vão mandar-me para outro complexo?


    É um estado desesperador, estar aqui e pensar na família.


    Não tem ninguém a quem pedir socorro.


    Não aparece uma alma de Deus, para me ajudar!


    Porque entrei no túnel? E, agora?


    Fui um idiota. Deveria ter corrido para a planície. Assim seria um homem livre, e não estaria aqui a passar por tudo isto, sem puder me defender; estou entregue e sem luta; sou uma verdadeira cobaia humana.


    Sinto-me rebelde, por não ter tentado fugir ou mesmo lutado com o guardião.


    Deveria no exato momento da chamada, ter corrido e invadido o palanque e desmascarado de uma vez por todas, nosso carrasco. Arrancado seu capuz e mostrado sua cara, para todos os presente. Fui um completo idiota, quando entrei pelo túnel? Fiz tudo como eles queriam. Eles devem estar a rir-se de mim. Nunca foi tão fácil apanhar uma presa. Dirão.


    Novamente fez-se silêncio. Tentei firmar meu pensamento. Estava de certa maneira sentindo-me adormecido.


    — Como está? — ouvi uma voz forte de homem, perto de minha cama. Perguntava-me, o homem todo de branco, que estava a meu lado.


    Mal conseguia mover minha cabeça em sua direção, mas notava sua silhueta.


    Não pude responder. Minha língua estava tão pesada, que parecia que não era minha.


    Com muito esforço, consegui pronunciar algumas palavras. 


    — Adormecido!


    — Estou sentindo-me adormecido! — consegui a muito custo balbuciar estas palavras.


    — É natural!


    — Mas sua recuperação é muito boa, diante do que o senhor sofreu! — continuava aquele homem a meu lado.


    «Claro que sofri! Agora é que ele percebeu»?


    «Estou neste complexo, a ir e vir há tanto tempo sem saber quando isto irá acabar, e agora este desconhecido, fala-me que minha recuperação é muito boa»!


    «Estou a recuperar-me de quê, e de onde»?


    «Daqui ou de lá? Onde estou? Lá ou aqui»?


    «Será que fizeram algum teste em mim?»


    — A senhora Raquel está lá fora. Aguardava seu retorno! — continuou, o homem de branco.


    «De volta ao barracão? Não aguento mais isto»!


    Quando penso que vou para um lugar, não saí daqui. Quando penso que estou aqui, já estou em outro lugar. Agora este homem diz, que a Raquel está lá fora!


    Onde é, este: “lá fora? Minha casa ou o complexo?


    Meus pensamentos não tinham coordenação. Sinto-me confuso com suas palavras. Não consigo imaginar onde estou.


    — Vou mandar que entre. Vocês têm muito que conversar! — disse ao se afastar em direção à porta.


    Então voltei? — pensei com meus botões.


    Enquanto pensava nisto, a porta abriu-se e ela, tal qual a lembrava em meu sonho, entrou em meu quarto.


    Era minha esposa!


    Trajava um lindo vestido azul preso à cintura por um cinto largo. Era linda como nos meus sonhos. Baixei os olhos, e acompanhei seus passos, em minha direção.


    — Olá querido!


    — Que susto nos causaste! — dizia-me enquanto se aproximava de minha cama.


    — Querida, estou aqui? — perguntei receoso.  Referia-me à nossa casa.


    — Claro que estás aqui! — respondeu com um sorriso.


    Ela não entendeu o teor de minha pergunta. Não posso culpá-la.


    — Tu estiveste ausente por três dias, mas graças a Deus, voltaste!


    — Estamos tão felizes! — fitava-me e acariciava-me com doçura.


    — Estamos? — perguntei surpreso.


    — Sim, temos um filho, não lembras? — franziu sua testa demonstrando preocupação com minha pergunta.


    — Sim, sim, claro. Desculpe minha...


    — Eu compreendo! — respondeu com um sorriso.


    — Tu sofreste muito. É natural, que ao voltares tenhas a mente ainda adormecida! — continuou.


    — Onde estou realmente? — perguntei muito preocupado, com sua resposta.


    — Estamos no hospital! — sussurrou junto de mim.


    — Hospital? — levantei o sobrolho.


    — Sim! Nós sofremos um acidente quando estávamos retornando para casa!


    — Um carro não parou no cruzamento e bateu violentamente na porta do teu lado.


    — O homem estava fugindo da polícia, e com a batida, teve morte instantânea.


    — Todos nós tememos o pior. Felizmente  foste forte e voltaste para nós.


    —Estou muito feliz e agradeço a Deus por  mandar-te de volta. — acariciava meu rosto suavemente, e olhava-me com ternura.


    Enquanto narrava o episódio, entrou nosso filho.


    — Como estás, papá? — um largo sorriso brotava de seus lábios.


    — Estou bem! — respondi vagarosamente.


    — Agora posso passar mais tempo em casa com vocês! — estendi minha mão, para acariciá-lo.


    Tentei sorrir, para deixá-los mais confortáveis.


    Eles eram iguais. Aqui e lá.


    Olhava-os como a compará-los nos dois lugares de minha mente.


    Mas, no barracão eu não pude vê-lo. Somente ela teve contacto comigo. As crianças eram proibidas de uma aproximação com os adultos.


    Lembro muito bem, disso.


    — Meu querido. Mais dois dias, e vamos levá-lo para casa... Seu outro braço estava apoiado, no ombro de nosso filho.


    — Ainda bem, que tudo acabou! — falava com doçura.


    Olhava para ambos e tentava esboçar um sorriso, que muito me custava, devido ao meu estado de saúde.


    Instantaneamente, em minha mente veio a pergunta, que no fundo, não quero ouvir a resposta.


    ACABOU, MESMO?   Será que…


     

  


  
     


    EPÍLOGO


     


    Esta obra, não tem nenhum cunho religioso nem científico. Apenas traz e nos mostra, como podemos aproveitar melhor, os momentos, que passamos aqui na terra, junto de nossos entes queridos e com as demais pessoas.


    Deve tornar-nos mais humanos, para compartilharmos com todos, a graça de estarmos vivos e com saúde.


    Quanto a nos preocuparmos de onde viemos e para onde vamos, realmente não faz sentido. Não gaste sua massa cefálica com perguntas, que nunca serão respondidas. Preocupe-se apenas, em viver e apreciar a natureza, da melhor maneira possível.


    Ouvimos todos os dias os pseudointelectuais falando para o mundo, como se tivessem acabado de vir do céu e falado com Deus. Acho isso muito engraçado quando ouço: «Deus quer... Deus disse... blá, blá, blá».


     Quem sabe o que Deus quer, ou o que falou?


    Nossa principal preocupação deve ser: vivermos o “Aqui e o Agora” de todas as maneiras possíveis. Temos que ter em mente, nós mesmos e as pessoas, que precisam de nós.


    De onde viemos, e para onde vamos?


    Realmente interessa? Vai mudar a cor dos teus olhos?


    Não te preocupes com o suposto. Vive o mundo real, que está bem à tua frente.


    Pode ser, que nunca viemos de algum lugar e nem vamos para lugar algum.


    Acredito que sempre estivemos por aqui. Só que numa dimensão imperceptível aos nossos olhos e sentidos. Nossa vida é energia pura, então, quando deixamos este corpo, nossa energia talvez continue por aqui, à espera de um novo chamamento.


    Este segredo é guardado a sete chaves. É o mistério.


    Muitos procuram e formam teorias sobre a vida e o ser humano mas, são apenas teorias. O Mistério nunca vai ser desvendado, pois isso iria levar o homem ao extremo de sua loucura. O consciente deixaria de ter seu papel importantíssimo de guardião; senhor das regras, comportamentos e doutrinas e sucumbiria diante do subconsciente, que é o nosso irracional; o nosso animal; o nosso lado selvagem e primitivo; o lado da obscenidade, do prazer incontido; da quebra de regras e do descaso total por tudo e todos. O subconsciente só obedece a ele próprio sem importar-se se está infringindo regras impostas. Ele não liga para regras morais ou civis. É o nosso belo animal selvagem, que habita em nós e nos dá prazer de nos sentirmos capazes de realizar os mais ousados desafios. É o nosso herói abstrato.


    Graças ao nosso consciente, mantemos relações com as demais pessoas e, nos comportamos conforme as regras da sociedade. É por isso, que devemos sempre fortalecer nosso consciente, com informações culturais. Devemos abastecê-lo com as leis da moral, para que ele tenha autoridade sobre o subconsciente, que a todo instante tenta subjugá-lo.


    Lugares como: CÉU, PURGATÓRIO e INFERNO, realmente, são lugares pregados pelas religiões, sem uma prova concreta de sua existência.


     


    O CÉU - É a vida que você  almejou,  e vive.


    O PURGATÓRIO - É a espera de uma definição de sua vida e projetos.


    O INFERNO - É a vida que você leva, mas não gostaria, que fosse assim.


     


    É assim, que defino estas três etapas de nossa vida.


    Acreditar nas palavras dos religiosos é muito importante, para que a humanidade veja nelas, um travão às suas taras e desejos pecaminosos. Se não fossem as religiões, e o povo não tivesse algo em que acreditar e temer, o mundo transformar-se-ia num caos total.


    Esse medo do castigo DIVINO, realmente é benéfico, para que as pessoas contenham seus ímpetos; também neles, o amor e a compaixão pelo próximo.


    Nosso personagem viveu um drama psicológico de andar de um lado para outro, sem saber realmente onde estava em dado momento. Mas vimos que LÁ ou CÁ, seu sentido na vida, era o mesmo. Sua família.


    Podemos constatar, que mesmo que nos aconteça o pior, o que sempre nos acompanha até à morte, é o verdadeiro “amor”. O amor puro.


    O lugar com muitos barracões seria os prédios e edifícios de sua cidade.


    As pessoas que ele via separadas por categorias, é o que acontece na nossa sociedade.


    Realmente andamos juntos na rua, numa mistura de corpos, mas quando nos aproximamos de nossos trabalhos, e de nossos bairros, nos separamos de uma maneira tão simples, e tão natural, que não prestamos atenção.


    Nos barracões, ele via as mulheres separadas. Isto quer dizer e nos mostra, a diferença entre o homem e a mulher. Não se misturam num sentido filosófico para deixar bem explícito, que fisicamente e psicologicamente, a mulher é diferente do homem.


    Podem e devem viver juntos, mas nunca irão fundir-se.


    A sirene que soa.


     É a mesma sirene que temos dentro de nossas mentes, a lembrar-nos que estamos aqui e que temos obrigações para connosco, e para com todos, que nos rodeiam.


    Ela  desperta-nos para mais um dia, e lembra-nos, que devemos seguir em frente. Sempre em frente.


    Muitas pessoas devem ter sua sirene com defeito, ou está desligada, pois estão, e permanecem inertes para a vida. Não estão aí, com o que se passa à sua volta.


    São os chamados insensíveis.


    Hás vezes vemos aqueles enormes portões à nossa frente. São os obstáculos, que enfrentamos todos os dias, e todas as horas de nossas vidas.


    Estão ali para darem um sentido à nossa existência. Sem estes obstáculos, nossa vida seria vazia. Sem lutas, sem temor e sem esperança.


    O guardião a nos chamar. Nada mais é que nossa consciência. Sim isso mesmo!


    A nossa consciência é o nosso guardião. Ela é que determina o que devemos fazer, quando fazer, e a quem fazer.


    Quando não ouvimos a nossa consciência, é um caos. Cometemos todo tipo de atrocidades, crimes contra a humanidade e contra aqueles que nos amam. Como não dizer, a nós próprios.


    Muitas pessoas para não dizer milhares, não vão todas as manhãs à presença de seu guardião. É por isso que nosso personagem nunca viu o rosto do guardião.


     Ele não tem fisionomia. É sentido, mas nunca visto. É o nosso consciente.


    A consciência não tem um rosto; é apenas um sentimento. Infelizmente muitos de nós não têm, ou não fazem uso dela. Têm medo de serem rotulados de fracos.


    Também nosso personagem lembra o filho, em seus delírios. Isto representa o fruto do amor, que nutre por sua esposa. Em todos os lugares de sua mente.


    Finalmente o “paraíso”. Apesar de nossas atribulações diárias, o paraíso é o que almejamos.


    O paraíso é o fruto de nossos ideais, de nossas conquistas. Uma pessoa bem-sucedida na vida, realmente acha-se no paraíso. Então reparem que os três sentidos “bíblicos” nada têm a ver com aquilo que acontece na vida real.


    Tudo é fruto de nossa mente.


    Aqui é lá, ou o lá é aqui? Quem sabe? E você?


     


    Finalmente a volta real e concreta.


     


    Esta volta é a firmeza, que temos em tudo o que fazemos. Sentir-se de volta é o mesmo que dizer: já fiz, já acabei, já realizei.


    Durante seu coma, nosso personagem reviveu de uma maneira emocional, a vida que levou até aquele dia fatídico.


     Um desastre de grandes proporções o fez avaliar e analisar profundamente, a vida que levava e reavivou sua razão, para tudo aquilo, que era importante para ele.


    E, aquela voz que ouvia, talvez fosse a voz da razão, mostrando-lhe que tudo que procuramos, atropelando tudo e a todos, está tão-somente, dentro de nós mesmo.


    Nós somos um mundo completo e individual.


    Temos as montanhas, matas, rios, ar, poluição, energia e até um oceano.


    Somos um mundo que faz parte do mundo.


    O ser humano é um complexo de barracões, distribuídos de maneira uniforme. Todos a obedecerem aos chamados dos outros. Trabalham em harmonia. Quando isto não acontece, temos os distúrbios naturais: guerras lutas, revoluções, crimes e toda a desordem social.


    Neste mar de almas “Boas e Más”, fazemos tudo o que nos vem à mente.


    Nascemos, crescemos, brincamos, trabalhamos, namoramos, casamos e depois de começarmos a gostar de tudo, e chegar a hora de apreciarmos aquilo pelo qual viemos e lutamos, temos que ir embora.


     


    Ir para Onde?


     


    Afinal:


     Para Onde Vamos?


     


     


    FIM


       

  


  
    


    


    


    OBRAS DO AUTOR


    


    


    


    1. «ESTOU SÓ» AUTO-AJUDA É um livro de cabeceira da solteira, casada e da divorciada. Com esta leitura, todas vão compreender e aceitar melhor sua condição atual ou momentânea.


    


    2. “ERÓTIKA”· CONTOS ALUCINANTES


    Narrativa de uma história, onde nos mostra do que é capaz uma mulher, para salvar seu amor e seu casamento.


    


    3. “SILENCIOFATAL· ROMANCE


    Não deixe de expressar seus sentimentos. Pode não haver um amanhã. O amor só tem sentido quando é partilhado.


    


    4. “O CAÇADOR”· ROMANCE/AVENTURA


    Onde o amor e a justiça superam…


    


    5. “PARA ONDE VAMOS”· MISTÉRIO


    Aqui ou lá. Onde são estes lugares?


    


    6. “PLANICIES SELVAGENS”· AVENTURA


    O romance está presente, até diante do perigo


    


    7. “EU SOU...ELE”· COMÉDIA


    E se “ELE” voltasse?


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    

  









