













Uruguaio


		
			
		


		
			

		


		
			Copyright © Viseu

			Copyright © Robson Aguiar

			Todos os direitos reservados.

			Proibida a reprodução total ou parcial desta obra, de qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico, mecânico, inclusive por meio de processos xerográficos, incluindo ainda o uso da internet, sem a permissão expressa da Editora Viseu, na pessoa de seu editor (Lei nº 9.610, de 19.2.98).

			Editor: Thiago Domingues Regina

			Projeto Editorial: Aline Garcia

			Coordenação Editorial: Giselle Rocha

			Revisão: Roberta Braga Chaves

			Copidesque: Adriele da Silva

			Versão Digital: Amanda Tupiná

			Capa: Aline Garcia

			e-ISBN 978-65-254-1047-0

			Todos os direitos reservados, no Brasil, por

			Editora Viseu Ltda.

			contato@editoraviseu.com

			www.editoraviseu.com

		

		
			
			

		


		
			

		


		
			Infância

			Francisco Montevidéu da Silva. Esse é o nome do personagem principal dessa estória. Filho de pai mineiro e mãe cearense, o nome Francisco foi sua mãe quem escolheu. Católica fervorosa, devota de São Francisco de Assis, acreditava que na vida do ser humano que nasce pobre, amando mais do que se é amado, as mazelas tornam-se mais amenas. O nome Montevidéu veio da imaginação do pai. Típico homem simples, trabalhador braçal, de pouca instrução, saiu de sua cidade natal, Cascalho Rico, no Triângulo Mineiro e foi direto para o bairro de Santo Amaro, São Paulo (SP). Em suas poucas leituras, conheceu o nome Montevidéu. Sabia apenas ser o nome da capital de um país importante, o fixou em sua mente, para um dia dar esse nome a seu filho. Da união dessas duas almas sofridas e humildes nasceu o único filho homem do casal. Na rua era conhecido, quando menino, por Chiquinho Pelinha, na juventude por Chico Gringo e adulto, obteve fama como Uruguaio.

			Francisco Montevidéu da Silva nasceu em meados da década de 1970, criado na periferia de São Paulo, zona sul, grande Santo Amaro, mais precisamente no Jardim Ângela. Bairro violento, porém, povoado de gente humilde e trabalhadora. Desde pequeno aprendeu a conviver com cenas de crimes de todos os graus, quando ia ao campinho de chão batido no final da tarde jogar pelada com os amigos, encontrava lá os pivetes que retornavam do ganho do dia, cada um trazia consigo uma história. Eram sempre histórias de furtos e roubos a cidadãos que transitavam nas ruas do Largo 13 de Maio, Largo de Socorro e Centrão de São Paulo. Eram sempre os mesmos, “Tôca”, “Tubaína”, “Negô”, “Fominha”, “Verme” e “Sorriso”.

			Contavam suas aventuras delinquente enquanto um deles se encarregava de apertar um baseado. Riam da desgraça alheia, riam de suas vítimas, riam das mulheres que, às vezes, algum deles arrancava os brincos de suas orelhas, sem dó nem piedade. O fato de rasgar a orelha da vítima indefesa era muito pouco, pois o que realmente os interessava era sair ilesos com o objeto na mão.

			O canto do campinho onde esses meninos se reuniam estava amontoado de carteiras, bolsas e restos de objetos sem valor, pelo menos para eles. Quando estavam ali reunidos exibindo seus troféus e fumando, sempre um gritava para molecada que estava jogando bola:

			— Daqui a pouco nóis vai jogar! Aproveita enquanto nóis tá fumando um, porque já, já nóis vai entrar.

			Na verdade, essa ameaça não era motivo de medo, pelo contrário, era motivo de orgulho. Estar ali e poder jogar bola com a turma do Tôca era como um status na comunidade, os delinquentes não tinham apenas fama de ladrão, também tinham fama de bons de bola, e quando aqueles “filhos da puta” entravam no campinho, seus defeitos morais eram esquecidos. Os adultos que desciam no ponto de ônibus próximo sempre paravam para ver as jogadas consideradas pinturas, de tão belas. Jogavam muito aqueles moleques, e o mais incrível, todos eram bons. Para os menores, jogar aquelas “peladas” na companhia dos marginais mirins nos finais de tarde era motivo de orgulho, uma honra ser reconhecido, ser chamado pelo nome ou apelido, o dia estava ganho. Numa dessas “peladas”, o pequeno Francisco Montevidéu alcançou seu primeiro momento de glória na turma de amiguinhos de rua.

			Chico ia para o campinho todo dia, adorava bater bola com seus amigos. Não era muito bom, mas como gostava de ser goleiro, sempre foi um dos primeiros a ser escolhido para jogar. De natureza disciplinada (disso vamos falar depois), tinha consciência de não ser o goleiro menos vazado da turma, então para estar sempre abaixo dos três paus, todas as tardes fazia algo a mais, como nunca reclamar quando alguém isolava a bola, apenas corria, buscava a redonda e a colocava em jogo sem nada falar. Usava luva oficial, presente de Natal de seu pai. Quem jogou bola na infância sabe a importância desses apetrechos, o time no qual o goleiro estiver de luvas com certeza é considerado mais forte, coisas de moleques.

			O fato que lhe rendeu o primeiro apelido e elevou seu nível na turma foi aos 13 anos, em uma dessas partidas de futebol, ao fazer uma defesa “de carrinho”. Apesar de usar luvas de goleiro, preferia jogar descalço, como a maioria dos meninos. Voltando ao fato, a defesa foi contra jogada do Tôca, ao tentar chutar a bola em direção ao gol, a mesma ficou entre as pernas do Chico, mas o chute acertou seu dedo mínimo do pé esquerdo, arrancando-lhe um pedaço de pele, o suficiente para sangrar e desencadear sucessivos berros de dor do goleiro, que gritava chorando:

			— Minha pelinha! Minha pelinha! Minha pelinha!!! – A galera gargalhava em volta dele. Tôca disse, também sorrindo:

			— Levanta daí, Chiquinho Pelinha, amanhã te dou um tênis para proteger seu pezinho. Pronto! Aquela frase, aquele meio segundo, mudou o pequeno menino, não foi uma mudança tipo filme ou novela, onde uma aura paira sobre a pessoa e, a partir daquele momento, sua vida, sua personalidade, seu caráter se transforma. Não foi assim, a mudança do Chiquinho Pelinha foi acontecendo aos poucos.

			Realmente ele ganhou o tênis do Tôca. Não foi no dia seguinte do berreiro por conta da pelinha arrancada do dedo do pé e não foi um tênis que servisse em seus pequenos pés, afinal não foram comprados em loja de calçados. Serviram melhor nos pés do Tião Baiano, dono do bar e mercearia com o mesmo nome, ponto de encontro de todo tipo de figura do pedaço. Lugar também conhecido como “curva de rio”. Tião Baiano fazia qualquer negócio, desde que levasse alguma vantagem. Sua mercearia tinha de tudo um pouco, inclusive calçados.

			Tião Baiano gostou do tênis levado por Chico, em troca deixou que escolhesse um novo. O menino sabia a procedência do tênis que ganhara de Tôca, sabia também que o preço era no mínimo dez vezes maior do que o tênis que escolhera na mercearia, mas o que interessava no momento era chegar ao campinho com tênis novo, pois aquele era o seu reduto e foi sua primeira negociação. Entrou no campinho cheio de orgulho, mostrando seu troféu, o merecido prêmio por conta da pelinha arrancada. O tênis representava sua ascensão naquele pedaço de chão batido, deixaria de ser mais um entre todos. O ser humano é previsível, mesmo na infância precisa ter seu ego massageado, a postura psíquica e até mesmo corporal muda quando deixamos de ser coadjuvantes.

			Assim foi seguindo a vida do pequeno Chico, sua rotina continuava a mesma, frequentava escola pública pela manhã, estudava em casa após o almoço, aliás, estudava mesmo. Podia não ser muito bom goleiro, mas nos estudos batia um bolão. Estudava por conta própria. Raros os dias que não dedicava algumas horas da tarde para estudar, lá pelas cinco horas se mandava para o campinho, mesmo horário da chegada dos amigos que estudavam à tarde. Alguns jogavam com o uniforme escolar, outros nem voltavam para casa, ficavam no campinho para a sagrada pelada de todo dia. Chico voltava para casa ao escurecer, tomava banho, jantava e assistia novela com a mãe e as três irmãs, aliás, todas mais velhas, como uma escadinha, dois anos de diferença cada um. Os amigos mais próximos de Chico tinham o mesmo perfil dele, crianças pobres e de boa índole, todos estudavam, não tanto quanto Chico, mas frequentavam as aulas regularmente. Todos alimentavam um sonho parecido, serem adultos trabalhadores como os pais. Sonho velado, afinal, enquanto menino os desejos são contidos e indefinidos, geralmente é possível identificar o tipo de personalidade ainda na juventude, sempre haverá mudanças comportamentais a interferir no processo de amadurecimento, interferências peculiares, escolhas e visão de mundo nos melhoram, ou não, a cada dia. Para alguns desses jovens protagonistas essas transformações serão intensas. Ah, como é bom ser criança! Claro que a diversão da garotada não se limitava a escola, futebol e televisão. Outra paixão os movia em determinadas épocas: soltar pipas, por exemplo. Que coisa boa! Ritual iniciado ao comprar as folhas de seda, escolher as varetas e ficar horas recortando e colando os pedaços de papel, formando um lindo e exclusivo mosaico, sem falar no tempo dispensado ao cerol, moer e peneirar o vidro, fazer a mistura com cola, esticar a linha e distribuir uniformemente o líquido cortante. O processo dessa brincadeira é diferente de jogar futebol, mas ambas têm em comum o campinho, usado como ponto de decolagem das pipas. A diferença principal está na individualidade. Não tem como empinar pipa em equipe, como no futebol, o objetivo principal é derrubar as pipas que estão no ar. Ganha a disputa quem tiver mais habilidade e um bom cerol, é claro.

			Chico sempre foi uma criança participativa, brincava de tudo que aparecesse, não tinha tempo ruim para ele e seus amigos, só não se envolviam com os esquemas da turma do Tôca ou parecidos com eles, ainda.

			O tempo passa rápido, Negô e Farinha foram presos assim que atingiram a maioridade. Verme não teve a mesma sorte, foi atropelado por um ônibus enquanto fugia de um furto a uma loja de discos e fitas cassetes na região do Parque Patriarca.

			Nessa época, os delinquentes já planejavam alguns ataques. Tôca ainda comandava. Mais velho, com pouco mais de 20 anos, sua pequena gangue estava desfalcada. Buscou novos membros na vila, como não podia deixar de ser: no campinho e imediações. A turma do Chico jogava de vez em quando, a rotina havia mudado para eles, estavam agora com idade entre 16 e 18 anos, alguns estudando, como Chico, outros entrando no mercado de trabalho, outros indefinidos, como Julinho e Valter, mira fácil para o aliciamento de Tôca.

			Essas coisas acontecem de forma muito natural, entendam como. Em um dia qualquer, por volta das 10h, Julinho e Valter estavam no bar do Tião Baiano jogando pebolim. Acabavam de voltar do alistamento militar e pararam no bar para comer um x-salada. Enquanto esperavam o lanche foram jogar umas fichas, Tôca chegou com Fominha e formaram duas duplas para jogar o pebolim. Ficaram por ali algum tempo brincando, comendo e dando risada. Só que os dois maus elementos estavam na verdade matando tempo até chegar o horário do almoço, quando iriam para o centro bater algumas carteiras. Nesse horário os calçadões ficam intransitáveis e, para os ladrões mais habilidosos, o ganho é certo. Caso dos delinquentes da vila, que tinham anos de experiência nesse delito. 

			Nesse dia o convite se estendeu à dupla do outro lado da mesa de pebolim. Convite aceito. Nada fizeram no centro, só ficaram andando atrás dos dois jovens punguistas, riam da facilidade com que tiravam os pertences das mochilas e bolsas dos transeuntes despercebidos. Em pouco mais de uma hora já tinham algum dinheiro, três talões de cheque, vários documentos como RG, CPF e até título de eleitor. Guardavam tudo o que fosse de valor e jogavam nos bueiros as carteiras, fotos e demais objetos inúteis para eles. Julinho e Valter, naquele mesmo dia, aprenderam o que fazem alguns daqueles senhores parados nos postes e bancos da Praça da Sé – não são inofensivos idosos aposentados passando o tempo, olhando o movimento nas ruas – eles ficam por ali comprando e vendendo documentos, talões de cheques, relógios e todo tipo de produtos, fruto de roubos e furtos das dezenas de ladrõezinhos que circulam pelo centro de São Paulo.

			Tôca e Fominha eram conhecidos desses senhores, tratavam-se pelo nome. Os receptadores olhavam dentro da sacola plástica sem muito interesse e pagavam um preço pelo pacote todo. Como os rapazes já estavam com um bom dinheiro no bolso, o que fosse oferecido estava bom, melhor que ficar andando pelo centro com uma sacola plástica cheia de evidências. Toda essa movimentação atraiu o interesse dos outros dois rapazes, que só por terem ido junto ganharam uma parte em dinheiro e um farto lanche em uma lanchonete da Praça da República. Estava formada a nova gangue. Todos os dias eles se encontravam e iam juntos para o centro de São Paulo. Julinho e Valter ainda eram inexperientes, então ficavam com a incumbência de separar os pertences valiosos dos inúteis e vendê-los para os receptadores. O negócio prosperou. Os novos integrantes eram da turma dos bons alunos na escola, portanto tinham uma percepção mais empreendedora e logo observaram que podiam barganhar com os vários receptadores preços diferenciados para cada produto furtado. Eles identificavam quem pagava melhor por documentos, por talões de cheque, por objetos variados. Conseguiram até um comprador para carteiras em bom estado. Havia dias em que a revenda dos pertences era mais lucrativa que o dinheiro vivo furtado. Isso foi despertando um interesse maior por objetos e como uma coisa leva a outra, surgiu o primeiro roubo planejado.

		


		
			Dica I

			Chico sempre foi o mais jovem da turma, mas sua postura mais responsável fazia com que os outros meninos o procurassem para aconselhamento. Era como um oráculo, quando algum menino queria conversar assuntos mais sérios, procuravam o Chiquinho Pelinha, como se ele tivesse a solução para seus problemas de adolescentes. O mais interessante é que Chico era mais ouvinte, pouco falava, mas esse pouco era sempre assertivo.

			Na ocasião do primeiro roubo da turma do Tôca, quem teve a iniciativa de planejar foi Valter, observou que uma loja de roupas jovens não tinha alarme e o telhado era de fácil acesso. Mesmo assim, ele ainda estava com medo de invadir na calada da noite e ter alguma surpresa. Ficou dias sem saber o que fazer, conversou com os demais parceiros, que aprovaram a ideia na hora, mas Valter ainda tinha algumas dúvidas, ele queria realizar uma ação sem erros, mas ainda não sabia como.

			Em um final de tarde de sábado, estavam todos os meninos no bar de Tião Baiano. Era dia de pagode e o bar estava lotado. Todos já sabiam que Julinho e Valter eram novos delinquentes, mas nas vilas todos se misturam, bebem, comem, dançam e festejam juntos. Nesse dia, Valter comentou com Chico que estava planejando um lance mais ousado, mas estava empacado em como entrar na loja e Chico, com sua peculiar inteligência e simplicidade, falou:

			— Por que você não compra alguma coisa na loja e aproveita para observar tudo lá dentro? 

			Valter só faltou dar um beijo no amigo sensato de sempre, e na segunda-feira seguinte lá foi o Valter. Sozinho, entrou na loja, pediu para ver uma bermuda e uma camiseta, mas acabou comprando um boné. Ficou por lá quase uma hora, o suficiente para avaliar tudo que precisava e na quarta-feira, ele e seus comparsas entraram na loja por volta das 2h da madrugada, como ratos, quase sem emitir ruídos, roubaram roupas, relógios, óculos, bolsas masculinas e femininas, encheram oito mochilas em pouco mais de dez minutos. Êxito absoluto.

			Contudo houve uma falha no planejamento final: a vontade de roubar era tanta que não pensaram onde iriam esconder tanta mercadoria. A melhor ideia foi inicialmente colocar tudo em um terreno baldio próximo da vila, e dois deles ficariam cuidando enquanto outros dois iriam providenciar a venda. E assim fizeram. Porém, vender uma sacolinha plástica com alguns documentos é diferente de vender oito mochilas cheias de produtos caros, ou seja, nenhum dos receptadores conhecidos se interessou pela mercadoria. Então colocaram as mochilas em caixas de papelão e enterraram no chão do mesmo terreno. Ficaram o resto da semana tentando negociar com algum comprador e nada conseguiram. 

			Chegou mais um sábado, mais um pagode no bar do Tião Baiano, mais uma consulta com o amigo Chico e mais uma dica certeira. Assim disse Chico quando Valter contou que não sabia o que fazer com o dinheiro e com as coisas roubadas:

			— Dá um jeito de oferecer para a própria loja. Ligue de um telefone público pedindo um valor para devolver a mercadoria. Se eles aceitarem, só fala onde está depois que pagarem. 

			Chiquinho Pelinha, sem saber, já era o mentor intelectual do primeiro roubo planejado. Como a dica surtiu resultado positivo e a gangue recebeu uma grana alta, Chico também recebeu de Valter uma espécie de comissão, um reluzente relógio dourado.

		


		
			Família

			A casa onde Chico morava desde que nascera era simples, como a maioria das casas da vila. Ficava no meio da quadra de uma rua de calçamento. Seu pai, senhor Antenor, a adquiriu logo quando se casou com dona Maria. Na época era apenas um quarto com cozinha e banheiro em um terreno de 10 × 20 metros e com o tempo, o senhor Antenor ampliou como pôde. As três meninas tinham um quarto amplo e Chico um quarto pequeno, onde cabia sua cama e uma mesa de estudo surrada que a mãe ganhou de uma patroa. Suas roupas ficavam em dois gavetões embaixo da cama e penduradas em ganchos atrás da porta. Ele tinha uma pequena caixa de metal com cadeado onde guardava objetos que tinham valor para ele. Foi nessa caixa que colocou seu relógio dourado. 

			Meninos moradores de vilas onde a violência urbana é latente amadurecem mais cedo para as questões do certo e errado. Chico possuía esse entendimento bem definido, sabia que aceitar aquele lindo relógio e usá-lo seria errado, mas por outro lado, não foi ele que roubou, ele ganhou de um amigo de sempre e, por ser um menino de bom senso, optou por deixar o presente em sua caixa forte.

			Os dias passaram rápido desde o primeiro roubo planejado à loja de roupas e o cotidiano da vila seguia sem mudanças. Os meninos, adolescentes em sua plenitude, agora se reuniam, ao iniciar a noite, na esquina da rua principal, próximo a uma lanchonete especializada em espetinhos. Não eram somente os meninos que ocupavam as calçadas, as meninas passaram a colorir aquela esquina e trouxeram mais animação ao grupo. Eram irmãs de uns, primas de outros ou somente vizinhas que até pouco tempo não despertavam qualquer interesse aos olhos dos garotos. Essas meninas, antes magricelas, banguelas, com roupas tão sujas quanto as dos meninos, pois também brincavam nas ruas de chão batido, transformaram-se em adolescentes, com curvas, minissaias, batons e sorriso fácil. Cada início de noite também era o início do ritual de sedução entre meninos e meninas.

			Duas irmãs de Chico, toda noite, se arrumavam e iam encontrar a turma. A pouca diferença de idade entre os três – Ana Maria com 20 anos, Mariana com 18 e Chico com 16 – sempre fizeram deles muito próximos. A primogênita Júlia, de 22 anos, namorava desde os quinze com Felipe, um garoto que ela conheceu na escola e nunca mais se separaram, mesmo assim a relação entre todos os irmãos era muito boa. Chiquinho era sempre tratado com o maior mimo pelas irmãs, ele se aproveitava dessa proteção, usando em seu benefício a amizade com as irmãs para obter vantagens com outras meninas.

			A beleza física não era um atributo de Chico, um tanto magrinho e pequeno, com algumas espinhas no queixo e na testa, cabelos encaracolados e bem pretos. Como sua mãe, tinha pele morena tipo bronzeada e, como o pai, tinha umas penugens no queixo e bigode. De natureza tímida, encontrava dificuldade de abordar as meninas que lhe atraíam, conversava com todas, mas na hora de mudar a conversa pela ação, a timidez predominava e quase sempre voltava para casa frustrado por não ter beijado ninguém. Astuto de natureza e muito paparicado pelas irmãs, pedia para que elas levassem algumas escolhidas por ele para fazer alguma coisa na casa da família, pois lá no seu reduto ele se sentia mais seguro para tentar nem que fosse um beijinho rápido. A estratégia quase sempre era certeira e rolava bem mais que um beijinho rápido. Quando queria impressionar um pouco mais, levava a menina até seu quarto, que agora estava um pouco mais arrumado, com uma boa mesa de estudo, uma televisão de quatorze polegadas, armário embutido e ventilador e, claro, sua bem guardada caixa forte.

		


		
			Gracinha

			Em uma dessas apresentações de seu quarto, ele se apaixonou pela primeira vez, aos 17 anos, e foi correspondido em toda plenitude do amor adolescente. Maria das Graças era seu nome, mas todos a chamavam de “Gracinha”. Foi ela quem muito contribuiu para que o menino deixasse de ser o Chiquinho Pelinha.

			Na primeira visita de Gracinha ao quarto de Chico, ele sentiu que alguma coisa estava diferente. A começar por sua atitude inesperada de mostrar sua joia mais preciosa para a menina: o relógio de ouro que ganhou do amigo ladrão. Nunca em toda sua vida de 17 anos havia aberto sua caixa metálica para ninguém. Seus pais e irmãs nem sabiam da existência dessa caixa, então abri-la sem qualquer cerimônia para a Gracinha e mostrar não só o relógio, mas todo o conteúdo, foi como entregar a ela sua alma. No meio das coisas estava sua carteira de identidade, certidão de nascimento e CPF. E foi olhando esses documentos que a menina viu o seu segundo nome, Montevidéu, achou lindo e forte, e disse com muito carinho:

			— Você tem um nome tão bonito, por que te chamam de Pelinha?!

			Chico contou toda a história do apelido, riram um monte e Gracinha foi embora sem dar nem um beijo no Pelinha, ou melhor, Chico. Mas a tarde foi tão divertida que o cobiçado beijo poderia ficar para outro dia. O menino estava tão radiante, que sua mãe, assim que chegou do trabalho, percebeu que havia alguma coisa diferente nele e foi logo perguntando:

			— O que você tem, moleque? Que está rindo à toa? Ganhou na loteria?!

			Ele, muito tímido, respondeu:

			— Tô rindo não, mãe.

			Mas as irmãs escutaram e foram logo contando que ele tinha ficado horas com a Gracinha no quarto, a mãe deu a maior bronca em todo mundo:

			— Não quero saber de molecada dentro de casa, enquanto eu e o pai de vocês estamos trabalhando! É só o que faltava. Daqui uns dias aparecer uma dessas meninas grávida, aí eu quero ver quem vai nos ajudar a criar!

			Chico sempre foi muito obediente e respeitoso, e como estava em estado de êxtase, nada falou para se defender, simplesmente foi para rua e deixou suas irmãs e sua mãe discutindo na sala.

			Naquela mesma noite, Chico encontrou com Valter, que já estava no crime há algum tempo, nunca foi preso e nessa fase conquistou respeito, era astuto, articulado e sabia negociar com facilidade os produtos que roubavam ou furtavam. Ninguém sabia que Chico era fundamental nas negociatas de Valter com suas dicas certeiras. Nesse dia, Valter contou para o amigo que estaria para fazer um grande furto, coisa grande mesmo e precisava da participação do amigo. Dessa vez, Chico deixaria de ser apenas um conselheiro, teria que fazer parte do plano. 

			Valter explanou sua ideia, Chico ouviu atentamente e nada falou. O golpe era o seguinte: Valter conheceu e namorou uma menina que trabalhava nesses lugares que compram ouro, ficam em pequenas salas de prédios decadentes nos principais centros comerciais de São Paulo, a menina trabalhava como avaliadora.

			Funciona assim: a maioria das peças que são levadas a esses locais são produtos de furto ou roubo, são negociadas por valores abaixo da cotação oficial do ouro, sem falar nas pedras, que na maioria das vezes são apenas pesadas e compradas como se fossem ouro. Mas como quem está vendendo não tem qualquer interesse pela joia, a não ser transformá-la em moeda corrente, o lucro de quem está comprando é muito grande. Esse negócio é muito comum nos grandes centros e sempre foi gerido e alimentado de forma quase ilegal, é um comércio muito intenso, todo dia são levados vários objetos de ouro até esses pequenos negociantes. Depois de comprado, derretido, reduzido a barra, o ouro é revendido informalmente para joalheiros, que produzirão novas joias. Valter conhecia bem esses compradores, a algum tempo deixou de procurar os receptadores da Praça da Sé e aprendeu a comercializar direto nesses locais.

			Namorando a avaliadora, descobriu que o dono da sala onde ela trabalhava era dono de doze outras salas espalhadas em três regiões de São Paulo: Centro, Lapa e Largo 13 de Maio, em Santo Amaro, ou seja, o cara era quase um atacadista do nobre metal. Negócio familiar, em cada sala trabalhavam duas ou três pessoas e em todas elas, pelo menos um desses trabalhadores era parente do dono. A própria namorada do Valter era sobrinha em primeiro grau. Com muito jeitinho, e idas ao shopping center, Valter foi descobrindo mais sobre o negócio do tio Nonato.

			Ela contou que todas as quintas-feiras da semana era feito o recolhimento do ouro em barra, de todas as salas, o próprio tio Nonato se encarregava dessa tarefa. A medida de segurança adotada era nunca fazer o mesmo itinerário e sempre mudar o meio de transporte, usava carros e motos diferentes, distribuía todo o ouro arrecadado da semana em dois lugares: uma parte ficava em um cofre particular de um banco na Lapa, outra parte na loja de tecidos de um judeu, senhor Matatias, também na Lapa, conheceremos melhor esse senhor mais para frente. Apesar de mudar sempre o trajeto e veículos, o dono das salas pecava em um detalhe: ele sempre entregava primeiro o quinhão da loja do Judeu e depois o do banco. Como Valter descobriu esse detalhe? Seguindo-o.

			Durante três meses, ficou atrás do tio Nonato. Comprou uma moto e o seguia de segunda à sexta das 8h até a hora que o homem entrava na garagem de casa, em Santo Amaro. Descobriu a transação com o Judeu utilizando a tática de comprar um produto qualquer na loja. Por muitas vezes, viu o comerciante de ouro entrar em um reservado com a mochila cheia e sair com ela praticamente vazia. Depois de contar toda essa história, fez a pergunta final para Chico:

			— E aí? Vamos dar o bote no cara e ficar com todo o ouro? Estou sozinho nessa parada, ninguém sabe. Preciso de um parceiro e só confio em você!

			Pela primeira vez Chico ficou tentado, ele não tinha ambições materiais, mas tinha ambição intelectual e aquela jogada era muito boa, era inteligente. Claro que precisava acertar detalhes, mas a complexidade da ação despertou nele um interesse especial. Chico sabia que seus “pitacos” nos negócios do amigo eram importantes, mas para ele eram só conversas de meio-fio, não tinham importância, entretanto aquele convite era diferente, ele teria que atuar. Passaria de consultor oculto a partícipe. 

			Manteve-se calado por alguns minutos, Valter deu um soco em seu ombro e disse:

			— Fala aí, meu, tá a fim ou vai dar pra trás?

			Chico se levantou da calçada e disse para o amigo:

			— Amanhã eu falo!

			Despediu-se e foi para casa.

			Aquela era uma noite diferente para o jovem Chiquinho Pelinha, foi muita novidade no mesmo dia, primeiro a tarde maravilhosa com a Gracinha e à noite, o convite diferente para ser parceiro em um roubo. Deitado em sua cama, seus pensamentos eram como um turbilhão. Estava confuso, sentia que até seus batimentos cardíacos estavam mais rápidos, preferiu concentrar-se na menina linda que mexeu com seus sentimentos e ali, deitado com as mãos dentro da cueca, uma sensação muito boa tomou conta do seu ser e dormiu sorrindo.

		


		
			O Gringo 
Interferência peculiar

			Uma semana depois da conversa com Valter, eles se encontraram e, como não poderia deixar de ser, o amigo logo quis saber a resposta do convite. Chico havia pensado muito no assunto durante a semana e ainda tinha muitas dúvidas sobre a empreitada e respondeu:

			— Passa na escola amanhã depois da aula.

			Chico estudava no horário da manhã. Por conta de seu ótimo aproveitamento escolar, seus pais nunca deixaram que ele estudasse à noite e trabalhasse durante o dia, sempre diziam que pelo menos ele iria cursar uma faculdade. Suas irmãs eram alunas medianas para fracas, Júlia terminara o ensino médio a duras penas e nem sonhava em faculdade, só pensava em trabalhar e casar com o Felipe. As duas mais novas ainda estavam no mesmo ano do irmão. Aninha estudava à tarde e durante a manhã trabalhava como ajudante de cozinha em uma lanchonete, Mariana estudava à noite e durante o dia cuidava de todos os afazeres da casa, quando os pais chegavam do trabalho não tinham nada para fazer, apenas jantavam e descansavam. Chico tinha muita vontade de trabalhar, seus desejos materiais eram poucos, se resumiam a um videogame e um aparelho de som portátil para seu quarto. Como um bom filho que sempre foi, atendia aos pedidos de seus pais e dedicava a maior parte de seu tempo aos estudos. Não era nenhum sacrifício, Chico gostava de estudar, na verdade, por ser extremamente disciplinado, desenvolveu uma rotina de vida e estudar era quase que uma função fisiológica no decorrer de seu dia. Para ele, fazer as tarefas escolares de casa, os trabalhos para compor as notas bimestrais, eram corriqueiros. Enquanto os outros colegas perdiam dias para fazer um trabalho de quatro ou cinco folhas, Chico fazia trabalhos com o dobro de laudas em uma tarde.

			Mas era individualista e perfeccionista, não gostava de fazer trabalhos em grupos, quando não tinha como escapar de alguma tarefa onde o professor exigia a formação de grupo, Chico sempre chamava a responsabilidade do desenvolvimento do trabalho para si e deixava para o restante do grupo a parte estética e a apresentação. Claro que todos queriam ter o pequeno Chiquinho em seu grupo.

			Mesmo sendo aplicado, já começava a alimentar o desejo de independência de sua família, pelo menos financeiramente. Não queria mais ter que usar as roupas que sua mãe trazia, às vezes roupas ganhadas de patroas, ele as usava, mas agora era um rapazinho e começava a ter seus próprios desejos. 

			Conforme combinado, Valter estava a sua espera na saída da escola, sentado em sua moto bem em frente ao portão, Chico foi ao seu encontro e disse sem maiores rodeios: 

			— Precisamos fazer uma simulação do plano!

			Valter sorriu de orelha a orelha e respondeu:

			— Você já tem alguma ideia de como vamos dar o bote no tio?! Quando você quer fazer a simulação?

			Chico havia decidido por executar o roubo, montou na moto e disse:

			— Me arruma um capacete e vamos agora para Lapa.

			Valter passou em uma loja de peças usadas, pegou um capacete para Chico e partiram para o bairro da Lapa.

			Valter estacionou a moto em frente à loja do senhor Matatias, deu uns trocados a Chico e disse:

			— Vá até a loja, escolha uma ou duas camisetas e observe tudo em volta. Nos fundos tem um reservado com vidro preto, é onde o tio entra com o judeu. Se você quiser um desconto, a vendedora vai até o judeu pedir autorização, então diz que quer um desconto, assim você vai ver quem é o cara. 

			Chico pegou a grana e foi até a loja espaçosa, larga, funda e alta, construção antiga, várias colunas de sustentação no meio. Nas paredes da direita e da esquerda, estruturas de madeira do chão ao teto em formato de casulos para acomodar todo tipo de roupa pronta, divididas por modelo, cor e tamanho. O balcão de atendimento estava em toda extensão da loja, ao lado esquerdo de quem entrava, ficando o caixa e o pacote no final, exatamente onde estava o reservado do dono da loja. 

			Ao entrar, antes do terceiro passo, Chico já tinha observado todas essas características, no quinto passo foi abordado pela vendedora:

			— Boa tarde, jovem. Posso ajudar? – Chico olhou para moça e pediu:

			— Moça, eu preciso de uma camiseta verde escura tamanho bem grande para o meu pai! 

			— Nós temos sim – disse a moça. – Vem comigo que mostro.

			As camisetas verdes estavam nos casulos no fim da parede esquerda da loja, bem no alto, em frente ao caixa e, por sorte do menino, lá estava o judeu, encostado no balcão lendo jornal, nem percebeu a presença do moleque que estava ali especialmente para conhecê-lo. A vendedora demorou em achar o pedido estratégico do Chico, que mapeou tudo em pouco mais de cinco segundos, tempo suficiente para saber a localização exata das camisetas verdes. Chico ficou curioso em conhecer melhor o Judeu, e, atendendo ao pedido do amigo, ao lhe mostrar a roupa, pediu desconto. A vendedora estava próxima do comerciante, pouco mais de três metros, aproximou-se e transmitiu o pedido do jovem cliente. O dono ergueu os olhos do jornal, olhou para camiseta e disse que o preço já estava com desconto. Era uma camiseta verde oliva, tamanho XXG, cabiam quatro Chiquinhos dentro dela, o plástico que a acondicionava estava sujo e opaco, ação do tempo guardada naquele casulo, Chico não se conteve e disse diretamente para o dono:

			— Quanto tempo mais o senhor quer ficar com essa roupa no seu estoque?

			O semita olhou para o jovem com ar de reprovação e disse:

			— O tempo que precisar!

			Chico agradeceu a moça e foi embora sem nada levar.

			Saiu da loja indignado com a atitude do senhor Matatias, estava óbvio que ele não pensou nem um segundo no cliente nem tão pouco na vendedora, mas por que se importar com a venda de míseras camisetas quando seu verdadeiro negócio era o comércio ilegal de ouro e pedras preciosas!?

			Chico montou na moto e pediu para ir ao banco onde o tio depositava o restante do ouro. Era uma agência enorme. Ficava exatamente a quatro quadras da loja do judeu. O movimento muito intenso de pedestres, carros, motos e ônibus, muitos vendedores ambulantes, mendigos e meliantes de todo tipo tentando a sorte. Os dois amigos pararam a moto em um estacionamento pago ao lado do banco e, por sugestão de Chico, fizeram o trajeto que o tio fazia da loja ao banco a pé. Foram e voltaram várias vezes. Chico observou cada detalhe desse caminho, tomaram um refrigerante e voltaram para Santo Amaro. 

			A volta foi demorada, chegaram ao final da tarde, sua irmã estava muito brava com ele, já sabia que tinha saído com Valter e ameaçou contar para os pais que ele estava andando com o amigo mau elemento. Chico não se aborreceu com a ameaça e disse à irmã que o amigo estava comprando uma banca de camelô, queria sair da bandidagem e que ele foi junto para dar uma força. Dirigiu-se ao quarto, deitou-se na cama e passou a avaliar alguns detalhes de tudo que vira na Lapa. A questão agora era como tirar a mochila das mãos do tio do ouro. Deveria ser uma ação rápida e sem despertar atenção das pessoas à volta.

			Jantou com a família e foi ao encontro de Valter. Sentou-se na guia da calçada para conversar, Chico perguntou onde o tio Nonato deixava o carro quando parava na loja do judeu e quando parava no banco. Valter contou que na loja, ele procurava estacionar em alguma vaga na rua que fosse o mais perto possível e no banco, usava o mesmo estacionamento que deixaram a moto naquela tarde, Chico imediatamente disse:

			— Então vai ser no estacionamento que vamos pegar a mochila.

			Valter não gostou da ideia, queria pegar antes da transação na loja, mas Chico tinha uma teoria e passou a ilustrar ao amigo:

			— Se parte do ouro era vendido para o Judeu, com certeza recebia em dinheiro. Levava o restante do metal para o cofre particular e depositava o dinheiro em uma conta do banco.

			Valter não tinha pensado nessa possibilidade. Chico continuou:

			— A probabilidade é de ter mais dinheiro que ouro na mochila, o que, para você, é melhor.

			Valter rebateu dizendo:

			— Eu só não, para nós dois. Ou você não vai querer sua parte?

			— Minha parte eu quero em ouro. Mas há uma coisa que precisamos discutir – continuou Chiquinho – Vamos precisar de mais um para execução do plano. – Valter concordou e disse ter alguém de confiança. – Chico disse, se resguardando:

			— Essa pessoa nunca vai poder saber que eu sou seu parceiro, combinado? Condição que não abro mão, ninguém pode saber de nossa parceria. – Valter queria saber como falaria para o terceiro comparsa que o lucro seria dividido em três, Chico pensou um pouco e falou: 

			— Diz que o mentor intelectual não pode aparecer, que nem você o conhece direito, não sabe nem mesmo seu nome, apenas o apelido “Gringo”.

			Valter emendou uma sonora gargalhada e disse:

			— Cara, você é sinistro, como consegue pensar tão rápido? – Chico acompanhou o amigo nas risadas e reforçou o pedido:

			— É sério, Valter! Ninguém pode saber!

			— Pode ficar tranquilo, você é meu melhor amigo não vou deixar que ninguém te sacaneie. Nunca!

			Chico sugeriu que Valter levasse o terceiro no estacionamento para mostrar onde seria o bote, pediu para tirar umas fotos, tipo da entrada, guarita e pátio, e instruiu o que contar ao novo integrante. A ação consistiria em tomar um malote de dinheiro de um lojista e somente isso, nem pensar em falar em ouro, ou nas doze salas do Nonato. Contratar o cara apenas para entrar no estacionamento na garupa da moto e sair de lá sem fazer alarde. 

			— E quando vamos realizar o plano? – quis saber Valter.

			— O que você acha da próxima quinta-feira?! – perguntou Chico.

			Valter concordou, despediu-se de Chico, dizendo que iria em busca do terceiro no plano.

			Chico, ou melhor, Gringo, foi para casa tranquilo, como se nada estivesse acontecendo. No caminho cruzou com Mariana voltando da escola e com ela estava Gracinha, que demonstrou satisfação ao ver o irmão da melhor amiga, os dois se cumprimentaram com beijos no rosto e seguiram andando lado a lado. A irmã de Chico logo foi reprovando o irmão por estar novamente com Valter na rua, mas Chico mal ouviu o que Mariana dizia, todos seus sentidos estavam voltados para Gracinha, os dois eram tímidos e pouco falaram até chegarem a casa, só ouvia-se a voz de Mariana e algumas risadas discreta dos pombinhos enamorados.

			No portão de casa, Mariana, já percebendo o clima, entrou dizendo que iria guardar o material escolar, tomar água e voltaria em seguida. Chico e Gracinha encostaram-se no muro um ao lado do outro, distantes um palmo de mão. Ela disse quase em tom de queixa que ele estava sumido, mas Chico revidou dizendo que ela não tinha mais ido a sua casa e que ele ficava todos os dias em casa, principalmente à tarde, dedicando-se aos estudos. 

			— Pensei que você fosse me visitar depois daquela tarde que estive aqui na sua casa! – falou a menina, dessa vez em tom quase de lamento pela espera frustrada.

			— Pensei em ir até lá, mas achei que seus pais e irmãos pudessem não gostar da visita – respondeu Chico, com sinceridade.

			O pai da menina tinha uma oficina mecânica na frente da casa, onde também trabalhavam dois de seus irmãos. O pai e um dos irmãos foram presos em uma ocasião por receptação de peças de veículos roubados e tinham fama de brigões. O outro irmão que trabalhava com o pai, apesar de ser mais velho, foi colega de escola de Chico e também gostava de dar uns petelecos nos moleques menores e mais fracos, entre eles, Chiquinho Pelinha.

			Chico estava vibrando em seu íntimo. Saber que Gracinha ficou a sua espera e sentiu sua falta naquelas duas semanas foi a melhor coisa que podia ter ouvido.

			— Você gosta de cinema? – perguntou Chico.

			— Adoro! Fui só duas vezes e amei! Por quê? – indagou Gracinha, torcendo por um convite.

			— Ah, se você estiver a fim e seus pais deixarem, podíamos assistir Batman sábado à tarde no shopping!

			— Também quero ir! Ofereceu-se a irmã, que chegou sem avisar. 

			— Legal! Claro que posso. Meu pai é bravo, mas não é um carrasco– asseverou-se Gracinha.

			— Quer dizer, pode ser que ele mande meu irmão ir junto – emendou.

			— Por mim, tudo bem! – disse Mariana.

			— Por mim, também! – garantiu-se Chico.

			Quanto tempo demora passar três dias na vida de um adolescente apaixonado que vai sair pela primeira vez com sua pretendente?

			Por mais equilibrado que fosse, Chico estava ansioso. Fez a mãe passar umas três calças e umas quatro camisetas diferentes nesses dias. As irmãs perceberam a fraqueza do irmão e aproveitaram para perturbá-lo:

			— Nossa! Até que enfim algo abalou esse menino! – dizia Júlia.

			— O que não faz um rostinho bonito? – comentava Aninha.

			— Vai pagar a entrada dela e a minha, que sou a cupida dos dois?! – completava Mariana.

			E riam sem parar do jeito apaixonado do irmão.

			A mãe por outro lado, brigava com as meninas, pedindo para deixar seu menino em paz.

			Finalmente chegou o esperado sábado. Chico e Mariana se encontraram com Gracinha no ponto de ônibus. Por sorte estava sozinha! Chegaram ao shopping com bastante antecedência para início do filme, era dia de estreia. Foram logo comprar os ingressos, a fila já estava grande. Perto deles havia um grupo de jovens agitados e a todo momento um falava para o outro como estava imaginando determinadas cenas, Mariana ficou incomodada com a bagunça, saiu andando sozinha pelos corredores do shopping.

			Chico e Gracinha estavam à margem de tudo, parecia que todos os sons ao redor estavam desligados, restando apenas suas vozes. Gracinha de forma discreta, pois sabia do segredo do amado, perguntou:

			— Por que não está usando seu relógio?

			— Por mais importante que seja esse dia, ainda não posso usá-lo – respondeu Chico.

			— Não imaginava que você gostasse tanto assim do Batman – diz Gracinha

			— Como assim? Por que você está falando isso? – quis saber Chico.

			— Ué, você acabou de dizer que “por mais importante que seja esse dia…” – Gracinha explicou.

			— Mas não é por conta do filme que esse dia é importante para mim, mesmo sendo uma superprodução. Hoje o dia é importante por estar com você – derreteu-se Chico.

			Gracinha ficou em silêncio olhando nos olhos de Chico por alguns segundos, então colocou a mão direita em seu rosto e lhe deu um beijo rápido na boca.

			Os dois ficaram ruborizados, sorrindo um para o outro. A distância agora era mínima, Chico passou seus braços na cintura de Gracinha e falou bem baixinho:

			— Você quer namorar comigo?

			Gracinha achou engraçado o pedido, riu sem desviar o olhar e falou:

			— Quase todas minhas amigas já namoraram ou estão namorando, mas tenho certeza de que nenhuma recebeu um pedido tão lindo como esse. Eu quero muito namorar com você.

			Gracinha deu outro beijo na boca de Chico, esse um pouco mais demorado, Mariana chegou bem na hora e abraçou os dois, beijou a amiga e o irmão. Era o início do primeiro namoro dos dois. Assistiram ao filme em meio a algumas confusões típicas de estreias, mas adoraram tudo que viram, afinal nada poderia atrapalhar uma tarde tão especial. Chico só falava nas próximas idas ao cinema. O amor é mesmo lindo!

		


		
			Primeiro Golpe

			Segunda-feira. Contagem regressiva para o dia do golpe no tio Nonato. Valter procurou Chico na saída da escola, disse já ter acertado todos os detalhes com o Julinho e garantiu não ter revelado a identidade do Gringo. Entregou as fotos que Chico havia pedido, combinaram de ir até a Lapa mais uma vez no dia seguinte, após a aula.

			Chico avaliou as fotos por horas em sua casa. No dia seguinte foram para Lapa e deixaram a moto no estacionamento. Chico tirou um caderno da escola de sua mochila e os dois ficaram próximos à entrada, fingindo estarem conversando sobre a matéria, mas estavam observando o movimento.

			Os carros e motos que chegavam ao estacionamento entravam e eram colocados onde houvesse uma vaga livre, as motos ficavam logo depois da guarita da entrada, mas quando estava lotado, podem ser colocadas mais no fundo, onde tinha outro local para as motos mensalistas. Não precisava deixar as chaves, mas não podia travar e nem acionar alarmes. Os carros que não encontravam vaga deixavam em qualquer lugar nos fundos e todos deixavam as chaves. O horário que o tio Nonato usava o estacionamento nas quintas-feiras estava sempre lotado, então ele deixava seu carro ou moto sempre nos fundos.

			O plano era o seguinte: Julinho seria o condutor da moto e Valter, o garupa. Iriam seguir o tio Nonato até a loja do judeu. Enquanto ele fazia a negociata, os dois ficariam aguardando até Nonato seguir em direção ao estacionamento, assim que entrar, com o carro ou moto, seja lá o veículo que for, os dois aproximam-se sem despertar suspeitas. Dez segundos, Chico cronometrou esse tempo várias vezes, observando alguns veículos que entravam no local. Quando ele estivesse fora do veículo, mas ainda ao lado dele, os dois deveriam se aproximar de forma natural. Valter desceria e mostraria a arma, tiraria a mochila e a chave do carro, ao mesmo tempo Julinho desceria da moto e a manobraria, virando-a novamente para saída, sem desligar o motor. Montariam e sairiam do estacionamento. A mochila roubada deveria ser colocada em outra mochila, a placa da moto trocada por outra parecida, no tanque, uma capa escondendo a cor original. 

			Chico previa que tio Nonato não prestaria queixa do roubo, pois se tratava de mercadoria não declarada legalmente, uma investigação colocaria todo negócio em risco, mas, com certeza, deveria ter policiais conhecidos dele, que seriam acionados para reaver o lote roubado, por isso Chico orientou Valter no sentido de não ter nada que os identifique, comprar camisas de manga longa, tênis baratos, tirar anéis, relógios e colocarem adesivos novos nos capacetes. Em seguida ao golpe, deveriam dar fim às roupas, à capa do tanque da moto, aos tênis e adesivos dos capacetes e jogar a placa falsa da moto bem longe de Santo Amaro. Todas essas questões foram discutidas entre Chico e Valter. Na quarta-feira após a aula, Chico desejou boa sorte ao amigo, que disse estar confiante, pois o plano era muito bom.

			Quinta-feira. Chico avisou sua irmã que não iria almoçar em casa, pois iria até o Largo 13 ver um curso que estava a fim de fazer. Saiu da escola e foi direto para Lapa, ele tinha que acompanhar o desenvolvimento do plano. Chegou próximo do local por volta das duas horas da tarde, a previsão do roubo era entre duas e meia, três horas. Comprou um boné no camelô, quando estava entrando na lanchonete em frente ao banco, pôde ver os dois parados exatamente onde ele havia indicado, pediu uma coxinha, um pastel e um refrigerante tipo tubaína, pagou, pediu um copo descartável, colocou o refrigerante, comeu o pastel ali mesmo e foi para a porta da lanchonete, comeu a coxinha bem devagar, tomava pequenos goles do refrigerante quando houve movimentação da moto, caminhou sem pressa para frente do estacionamento e do outro lado da rua pôde ver toda a ação que planejara. Nos seus cálculos, entre a entrada no estacionamento e a saída da dupla, passaram-se 30 segundos. Nem mesmo o funcionário que fica na guarita percebeu o roubo e, como havia previsto, a única atitude do tio Nonato foi fazer uma ligação do telefone público. Caminhou até a guarita, conversou alguma coisa com o funcionário e voltou à loja do senhor Matatias.

			Chico retornou para Santo Amaro satisfeito com o resultado. À noite encontrou com Valter, que não conseguia esconder a satisfação com o feito.

			— Cara, você não tem ideia do conteúdo daquela mochila! Estou até assustado, é muita grana! Tem ouro, cruzeiro, dólares, tem um pacotinho com vinte e seis pedras diferentes. Contei tudo em casa, só dólares são 35 mil e mais seis barras de ouro. Coloquei as barras em um saco de pão e pesei na padaria, deu 1.500kg. O filho da puta do Nonato é milionário, imagina toda semana esse valor, o cara é poderoso, aposto que a sobrinha dele não tem ideia da grana que o tio ganha. Como vamos dividir tudo isso? O Julinho ficou na Avenida do Socorro, mas antes de ir embora quis ver o que tinha na mochila. Ficou maluco quando viu. Você não tem ideia de como deu tudo certo! Parecia coisa de cinema. O tempo que você falou foi exato, foi tão rápido que nem consegui marcar o tempo!

			— Trinta segundos – disse Chico.

			— O que você falou? – perguntou Valter.

			— Trinta segundos foi o tempo que vocês levaram para entrar e sair com a mochila– continuou Chico.

			— Não acredito! Só você mesmo. Foi até lá assistir de camarote. Por que não disse que estaria lá? – quis saber Valter, meio chateado com a atitude do amigo.

			— Olha só, se eu contasse que estaria lá observando, você ficaria me procurando e poderia afetar o andamento do golpe, e eu precisava ver qual seria a reação do tio Nonato, como medida de segurança– explicou Chico, de forma convincente.

			Valter abraçou Chico com os dois braços e disse:

			— Cara a gente pode ficar rico antes dos vinte e cinco anos, aliás, já estamos quase ricos, se continuarmos agindo com essa precisão e descrição, nunca saberão quem somos. Você não acha?

			— Acho. Mas temos que ficar espertos. Essa grana, ouro e pedras têm que ficar guardados por um bom tempo. O que você combinou com o Julinho? – quis saber Chico.

			— Combinei que seria dividido em duas partes, uma para o Gringo, que planejou todo o golpe, e a outra parte dividida entre ele e eu. Fica bom assim, né? – contou Valter.

			— Muito bom, mas acho que temos que usar devagar o dinheiro. Vamos pagar o Julinho em três partes, uma agora, daqui seis meses receberá outra parte, e daqui um ano o restante. Se ele achar ruim diz que são ordens do Gringo. Quanto à nossa parte, leva tudo até minha casa amanhã à tarde para vermos o que faremos.

			No dia seguinte, Valter apareceu na casa do Chico, cumprimentou Mariana e foi até o quarto do amigo. Colocaram tudo em cima da mesa, separaram a parte do Julinho e dividiram ao meio o restante. As pedras foram divididas na sorte, cada um pegava uma no pequeno envelope até acabarem. Não tinham a mínima ideia do valor, nem tão pouco dos tipos, mas tinha pedra branca, vermelha, verde, preta e rosa. Cada um colocou sua parte na respectiva mochila e Valter ficou responsável por guardar a parte de Julinho. Os dois saíram e foram até o bar do Tião Baiano tomar um refrigerante. Valter deixou sua mochila no quarto de Chico e a moto no quintal.

			Como Valter atingira a maioridade, Chico sugeriu que procurasse um banco no Largo 13 com cofres particulares para guardar todos aqueles valores, inclusive os dele. 

			— É muito importante não fazermos nenhuma loucura com todo esse dinheiro, tem que falar para o Julinho que não deve comprar nada extravagante para não despertar desconfiança, se o Tôca perceber alguma coisa, é capaz de matar vocês por tê-lo deixado de fora – reforçou Chico.

			— Claro, eu sei disso. Quando chamei o Julinho, falei que não sabia qual era o valor do roubo, mas se fosse muito, não iria poder ficar gastando. Ele é camarada e não é bobo, tá ligado que se ficar ostentando vai se dar mal, e tem outra coisa, ele está pensando que o Gringo é da polícia, pode deixar que me entendo com ele – garantiu Valter. 

			— Mas e você? Vai fazer o que com tanto dinheiro? – perguntou a Chico

			— Se você conseguir o cofre vou colocar tudo lá, se não conseguir, vou pensar em um lugar, mas certamente não ficará em casa. E antes quero pagar à vista um curso de informática para mim e para Gracinha – respondeu Chico.

			— Eu vou trocar minha moto, comprar óculos novos para minha mãe e gostei da ideia do curso de informática, vamos ver isso amanhã no Largo 13? – animou-se Valter.

			— Vamos sim, passa na escola– disse Chico.

			Voltaram para casa. Valter pegou sua mochila e foi embora. Chico foi para seu quarto arrumar sua pequena fortuna. Pegou duas sacolas plásticas na cozinha, fita adesiva e tesoura, cortou as sacolas em quatro pedaços quadrados, acondicionou separadamente as notas de cruzeiros, os dólares, o ouro e as pedras, deixou de fora uma reserva. Colou em cada pacote uma tira de papel escrito em letras grandes “GRINGO”, acomodou tudo em sua caixa forte, que agora estava tão cheia que quase não coube tudo.

			Chico estava determinado a fazer o curso de informática, afinal, era a novidade do momento. Todo jovem queria dominar o conteúdo da internet, a possibilidade de conhecer o mundo por meio da tela do computador estava lançada, cursos oferecendo esse aprendizado ainda eram poucos, Chico estava decidido a aprender os segredos desse mundo e queria ter Gracinha ao seu lado nessa descoberta.

			Chico e Valter foram até o Largo 13 direto da escola, fizeram um lanche por lá e começaram a procurar um banco que tivesse cofre de aluguel. Não foi difícil, na primeira tentativa já indicaram a instituição que dispunha desse serviço. Foram até lá e perguntaram como poderiam dispor de um cofre individual.

			A atendente achou um pouco estranho dois jovens estarem procurando esse tipo de serviço, encaminhou os dois até um dos gerentes, que foi logo dizendo que para acessar o cofre teriam que ter também uma conta corrente na agência. Valter rebateu que não teria nenhum problema, era só dizer qual a documentação necessária que providenciaria de imediato, o gerente então forneceu uma pequena lista de documentos ao rapaz e disse que para abrir a conta seria necessário um depósito inicial. Os dois agradeceram e deixaram o local. 

			Foram até o curso de informática, fizeram a inscrição e combinaram de pagar na primeira aula. Valter estava empolgado, pois havia deixado os estudos há um ano e sabia que sua mãe iria vibrar ao saber que o filho estava novamente no bom caminho. Doce ilusão dessa mãe.

			Naquele mesmo dia, Chico encontrou com Gracinha e contou a ela sobre o curso e que fizera a inscrição dela também. A menina adorou a ideia, mas ficou em dúvida se o pai a deixaria frequentar as aulas, pois era um homem ignorante, tratava as mulheres da família como serviçais, os filhos homens tinham o mesmo perfil. Chico manteve a oferta e disse à namorada que pagaria todo o curso. Essa afirmativa causou estranheza em Gracinha, que perguntou como ele iria pagar se não estava trabalhando. Chico não se abalou e disse para ela não esquentar a cabeça que ele não estava fazendo nada de errado, tinha ganhado uma comissão por ajudar o amigo Valter a comprar uma banca de camelô no centro de São Paulo. Por conhecer os antecedentes de Valter, ficou preocupada se o dinheiro era honesto e Chico respondeu:

			— Não sei dizer, mas o trabalho que fiz para ele foi honesto. Gracinha ficou de conversar com os pais e daria a resposta no dia seguinte.

			Em casa Chico contou a mesma história, que havia ajudado Valter a realizar um bom negócio e como retribuição o amigo lhe dera uma comissão. Senhor Antenor e Dona Maria eram pessoas de pouca instrução e como todos naquela vila, sabiam da má fama de Valter, ficaram desconfiados da procedência do dinheiro, mas se o menino estava tentando iniciar uma vida fora do crime, não seriam eles que iriam duvidar. Sendo assim, permitiram que Chico aceitasse o pagamento pelo serviço que prestou ao amigo. Chico tratou logo de acertar a mesma história com Valter, para não correrem o risco de entrarem em contradição.

			Assim começaram as aulas, eram nas segundas, quartas e sextas-feiras das 16h às 18h. Os pais de Gracinha a deixaram participar, para seu pai a melhor parte foi não ter que dispor de nenhum dinheiro, como ele mesmo dizia: “de graça até injeção na testa”, filósofo esse cidadão. Os três iam sempre juntos ao curso que teria a duração de seis meses. Por terem pagado todo o curso à vista e em dinheiro, recebiam atenção especial, nunca faltava computador para eles. Valter se envolveu com uma das meninas que trabalhava no curso e, pelo menos uma vez por semana, levava um presente, as outras meninas suspiravam pelo jovem galanteador. Chico logo dominou a máquina, e no terceiro mês já estava auxiliando os outros alunos a pedido do instrutor e dono da escola.

			 Naquela época, a internet era uma novidade, não existiam os sites de busca, as redes de relacionamento, as salas de bate-papo, entre outros recursos tão utilizados atualmente, mas já era possível conhecer o mundo por meio da rede. Já era possível acessar sites de empresas, livros, dicionários, carros, motos e esportes em geral. O mundo na tela do monitor. Os três estavam maravilhados, cada um queria saber coisas totalmente diferentes um do outro. Gracinha estava interessada em moda, artistas e livros, Valter queria saber sobre motos, carros e viagens e Chico descobriu o nome e o valor das pedras preciosas que tinha guardado, descobriu onde negociar ouro em cada estado do Brasil, descobriu como, onde e quando vender e comprar dólar, e descobriu também o site da revista Playboy, porque ninguém é de ferro.

		


		
			Voo Inicial

			O término do curso estava próximo e o trio começou a questionar como fariam para continuar acessando um computador. Na vila onde moravam ninguém tinha, aliás, a maioria nem sabia do que se tratava um computador. Valter arrumou uma solução, iria comprar uma máquina e colocaria no seu quarto, mas Chico e Gracinha, ao contrário de Valter, não tinham como justificar a seus pais tamanho investimento. O amigo, mesmo antes de adquirir seu PC, deu ao casal passe livre em sua casa para usar o aparelho, mesmo quando não estivesse em casa sua mãe deixaria que usassem. Chico agradeceu, mas não era o suficiente, ele estava maravilhado com as descobertas diárias que fazia e queria continuar explorando esse mundo virtual. Foi então que teve uma ideia memorável.

			Já haviam se passado seis meses do golpe no tio Nonato, praticamente tudo que roubaram estava no cofre particular do banco em nome de Valter. Estava próximo o dia do pagamento da parte do Julinho e ele já havia procurado Valter para perguntar quando receberia. 

			Chico combinou de encontrar Valter na escola, pois queria conversar um assunto com ele. Os dois foram a uma lanchonete, e Chico propôs nova sociedade a Valter, só que dessa vez em um negócio legal, legítimo. Valter já estava ansioso e pediu para o amigo falar logo do que se tratava então Chico disse:

			— Encontrei uma maneira de podermos usar computador quando quisermos e ainda receber por isso!

			— Fala logo, meu! Deixa de onda! – disse Valter, aflito.

			— Vamos colocar uma escola de informática aqui na vila! – contou Chico.

			— Puta que pariu! Você é um gênio mesmo! – respondeu Valter, apertando os ombros do amigo.

			— Você está a fim, então? – questionou Chico.

			— Mas é claro! É uma ótima maneira de usarmos nosso dinheiro! – respondeu Valter, pensando como um empreendedor, o convívio rotineiro com Chico estava lapidando o rapaz.

			Os dois procuraram o dono da escola que estudaram para colher algumas informações, como onde comprar os aparelhos, como montar a sala, como contratar um instrutor. Essa pessoa se chamava Ponciano, mas todo mundo o conhecia como Pavio, de pavio curto, apesar de ser um ótimo professor de informática e também de matemática, era muito severo com os alunos desinteressados. Com Chico era diferente, Pavio gostava muito do menino, gostava de sua facilidade de aprendizagem, tanto que foi ele quem o colocou para auxiliar o restante da turma no período em que estiveram por lá, aprendendo os primeiros segredos do mundo virtual.

			Pavio não conseguiu esconder sua surpresa quando os rapazes lhe contaram o que queriam, afinal, como poderiam dois meninos humildes da periferia da zona sul, do nada, quererem estabelecer um negócio? Pavio não era inocente e quis saber de onde viriam os recursos para montar a escola, ao que Valter respondeu, com certa rispidez:

			— O dinheiro é nosso e de você nós só queremos a ajuda técnica.

			Chico, percebendo o incômodo do amigo, intercedeu dizendo:

			— Professor, nós queremos ter a oportunidade de continuar usando computadores sem ter que pagar outros cursos. Assim, tivemos a ideia de colocar perto de nossas casas uma pequena sala com três ou quatro computadores, onde poderemos ensinar mais gente e também usar os aparelhos. O dinheiro nós vamos conseguir com a venda da moto dele e eu vou vender uma coleção de cartões telefônicos, é com esse dinheiro que pensamos começar o negócio.

			Pavio achou convincente a explicação e se propôs a ajudar. Passados alguns dias, entregou uma relação de tudo que eles iriam precisar para iniciar a escola, nessa lista incluía a parte legal do negócio, como por exemplo, abertura de empresa, alvarás de funcionamento, entre outras obrigações. Agora sabedores do custo inicial do negócio, passaram a procurar uma sala para alugar, encontraram uma próxima ao bar do Tião Baiano, que, a propósito, era o locador do imóvel. O comerciante se surpreendeu em saber a pretensão dos rapazes, pediu um valor justo pelo aluguel e entregou para eles um contrato de locação padrão, onde exigia o de praxe, ou seja, um fiador com imóvel quitado, a casa do pai do Chico estava quitada e registrada, a questão seria convencer o pai a ser fiador em um negócio ainda impopular na época.

			Com a definição do local, começaram as novas etapas. Chico propôs dividirem as tarefas, ele ficaria com as incumbências legais, como encontrar um bom contador e contratar um professor e Valter com a parte física, comprar os móveis e aparelhos. Nessa fase, Gracinha começou a participar, iria cuidar das questões estéticas e material didático. Para disfarçar, Valter trocou sua moto potente por uma mais popular, pois as pessoas mais próximas dos três começaram a ter ciência do que estavam fazendo e passaram a questionar o projeto. Os pais da Gracinha, principalmente o pai, dizia que era um negócio sem futuro “Quem vai pagar para aprender a usar uma máquina que nunca vai poder ter?” – profetizava o sábio mecânico. A mãe de Valter preocupava-se com o dinheiro que iriam investir. Para ela, a moto do filho era seu patrimônio mais valioso, na casa de Chico o assunto era a sociedade, os pais e irmãs estavam preocupados com a idoneidade de Valter, na vila sua fama ainda era de ladrãozinho, mesmo estando afastado da turma do Tôca, o estigma permanecia.

			Chico usou toda sua habilidade para convencer os familiares de que, apesar de ser um negócio, o que eles mais queriam era a possibilidade de aprender cada vez mais os segredos da computação e ainda ganhar um dinheirinho com as aulas.

			Rompendo todas as barreiras e quase três meses de muito empenho, abriu-se a porta da pequena escola de computação “3byte”, o nome representa cada um dos jovens empreendedores e foi escolhido entre dezenas de outras opções. A sala era aberta, quem passava em frente podia ver os oito computadores dispostos em quatro mesas, lado a lado. O professor tinha sua própria mesa e seu próprio computador na mesma sequência e mais ao fundo ficava a mesa da direção, também com um computador. Feito sob medida, havia um piso de madeira elevado a vinte centímetros, possibilitando uma visão mais ampla de sala, ideia do Chico é claro, nesse espaço elevado, de mais ou menos três metros quadrados, ficavam, além da mesa, um armário fechado e uma prateleira aberta, ambos de aço, um banco de três lugares e duas cadeiras para atendimento, tudo muito simples, mas absolutamente organizado.

			Os horários dos sócios foram divididos conforme as disponibilidades de cada um, Valter abria e ficava até o horário do almoço, Chico e Gracinha assumiam no período da tarde, o professor, que foi indicado por Pavio, trabalhava período integral. Na primeira semana matricularam-se dez alunos. A escola tinha capacidade para vinte e quatro alunos por dia, divididos em três períodos. Nessa mesma semana foram muitas pessoas buscar informações, a escola era o assunto do momento na vila e imediações, pais com seus filhos, trabalhadores querendo melhorar seus conhecimentos, até alguns professores de Chico e Gracinha foram prestigiar a iniciativa dos jovens.

			Entre as visitas, duas foram específicas para Valter, a primeira foi do Tôca, entrou na sala com ar de desdém e sem qualquer cerimônia, questionou o antigo subordinado no crime:

			— Então irmãozinho, de onde veio a grana para essa parada? Acho que sou meio sócio desse negócio. O que me diz?

			Valter, sem abaixar a guarda para seu antigo líder, respondeu:

			— Olha só irmão, juntei uma grana nesse tempo que “trampamos” juntos e foi com esse dinheiro que entrei de sócio com o Chico. Como você já percebeu, estou fora do desvio há algum tempo e não pretendo voltar. 

			— Tá ligado que não é bem assim que funciona as coisas, Valtinho. Vamos conversar sobre uma comissão para o papai aqui, beleza? Já vai avisando o Pelinha para separar minha parte, e tem mais, vou querer receber semanal! – ameaçou Tôca, sem pudor. Deu o seu recado e saiu, do lado de fora estavam dois de seus comparsas.

			A segunda visita inusitada foi do sargento Pádua, da polícia militar, homem truculento, nascido e criado em Santo Amaro, conhecia cada malandro da região, os das antigas e os da atualidade. Apesar de nunca ter flagrado Valter, sabia que o rapaz tinha um pé na malandragem. Sua especialidade era oferecer segurança privada para os comerciantes locais, praticamente todos os empresários locais pagavam para a equipe do Pádua, era segurança garantida, se alguma loja fosse roubada, no dia seguinte algum malandro aparecia morto nas imediações, existia um acordo entre a bandidagem e a segurança paralela do Pádua. As lojas que pagavam nunca eram assaltadas, em contrapartida, os malandros andavam sem serem incomodados pelas viaturas da PM e também cuidavam de manter os bandidos de outros bairros fora de suas vilas.

			Pádua chegou à escola e entregou um bloco de recibos contendo treze folhas, o primeiro era para pagar a contratação dos serviços e os demais, todo dia cinco de cada mês passaria para receber. Valter recebeu o cidadão com simpatia, pagou o primeiro recibo sem questionar, a simpatia foi recíproca.

			Todos os dias, Chico e Valter se reuniam no fim da tarde no bar do Tião Baiano, tomavam um refrigerante, comiam alguma coisa e conversavam sobre o empreendimento. Sobre as visitas de Tôca e Pádua, conversaram quanto às diferenças, um queria dinheiro toda semana por achar que o negócio não existiria se não fosse por ele, o outro queria dinheiro mensal para fazer o que era sua obrigação como servidor do estado. Qual a melhor política a adotar nessa situação? Pois bem, o mais forte com certeza era o sargento Pádua e seu acordo, inclusive com a gangue do Tôca, era de manter a integridade patrimonial de seus contratantes, então Chico e Valter decidiram relatar para o policial as ameaças do marginal. Depois da conversa com o chefe da segurança, esse de imediato comprometeu-se em resolver a questão.

			Nas semanas seguintes, o negócio fluía muito bem, novas matrículas, muitas visitas, as vagas estavam quase completas antes de terminar o primeiro mês e Valter nunca mais foi ameaçado por Tôca. No fechamento da contabilidade do mês inaugural, algumas contas precisaram ser pagas com dinheiro dos rapazes, mas isso era esperado. O Pavio fez uma planilha de receitas e despesas para que eles pudessem manter o negócio com segurança financeira, essa planilha era responsabilidade de Chico.

			Passaram-se alguns meses e esse tempo trouxe uma preocupação inesperada, a sala já não comportava o número de alunos. Os oito computadores ficavam ligados das oito da manhã às oito da noite e tinha lista de espera de alunos, até mesmo os aparelhos do professor e da direção foram direcionados para aprendizagem e outro professor foi contratado. À primeira vista parecia que o negócio estava prosperando, mas o caixa não batia, as despesas estavam muito altas e a receita mal dava para cobrir os gastos, dia sim, dia não um dos aparelhos quebrava e era preciso chamar a manutenção, além do custo da visita, sempre tinha alguma peça a ser trocada.

			Mesmo com todos esses transtornos, a alegria nos rostos de Chico, Gracinha e Valter contagiava, a cada dia estavam mais comprometidos com a escola, e, além do objetivo principal do empreendimento, que era aprender cada vez mais sobre informática, eles estavam aprendendo a ser empresários. Quando a escola completou seu primeiro semestre a situação estava insuportável, os alunos matriculados reclamavam das acomodações apertadas, pessoas ligavam e iam até a escola o dia inteiro querendo saber quando poderiam começar o curso. Uma dessas pessoas que estava sendo atendida por Gracinha ficou exaltada, ela dizia que já havia ido lá umas dez vezes e nunca tinha vaga para ela e seu namorado, levantou-se da cadeira e falou bem alto:

			— Pô, meu! Por que vocês não montam outra escola? Tem um monte de sala na vila para alugar!

			Gracinha olhou para Chico, que olhou para Valter, nenhuma palavra foi dita, o brilho nos olhos dos três foi suficiente para expressar a sensação de revelação e alívio que o rompante da moça despertou.

			Em menos de quinze dias surgia outra 3Byte a pouco mais de duzentos metros da primeira. Era uma sala maior, vinte computadores, dois professores, banheiro feminino e masculino, uma pequena dispensa que ficou reservada para fazer a manutenção dos aparelhos. Não tinha recepção, matrícula, pagamento e outras questões eram resolvidas na sede.

			Em uma das conversas diárias no bar do Tião, Chico disse ao amigo que o negócio finalmente começava a dar lucro, o que estava sobrando todo mês era suficiente para contratarem duas pessoas que os substituiriam. Valter não entendeu, por que eles deveriam pagar para outras pessoas fazerem a parte deles?!

			Chico entendia que se eles ficassem o dia inteiro envolvidos nas escolas, não sobraria tempo para outros afazeres. Era hora de delegar poderes e passou a expor seu pensamento:

			— Gracinha ficará como gerente, no meu lugar vou colocar a Mariana, e para o seu lugar podemos fazer uma proposta de efetivar o cara que faz a manutenção dos aparelhos, o que me diz? 

			— Acho legal suas opções. Só não entendo por que temos que sair justamente agora que a escola começou a dar certo! – exclamou Valter.

			Chico explicou com sua calma e seriedade costumeira:

			— Pensa bem irmão, se em seis meses nós conseguimos do nada montar duas escolas com mais de 100 alunos por mês, imagina o quanto podemos crescer. Só que se não colocarmos pessoas para trabalhar para a gente desde agora, vai ficar cada vez mais difícil conseguirmos sair. Sua função e a minha é de administrar.

			— Entendi. Nossa função é contar o dinheiro – interrompeu Valter.

			Chico abriu um largo sorriso, concordou com o amigo e prosseguiu com a explicação:

			— Além dessa parte boa, quando houver algum problema, teremos alguém para resolver, e esse alguém vai querer solucionar o problema, porque seu emprego estará em jogo. Tenho lido bastante sobre isso e na maioria das empresas bem-sucedidas, os donos cobram os bons resultados dos diretores, ele não quer saber que a produção foi menor porque um pião faltou uma semana, esse problema não é dele, você está entendendo? Além disso, irmão, precisamos de tempo para negociar algumas daquelas pedras, e não vai poder ser aqui em São Paulo, vamos ter que viajar para outros estados, no Nordeste talvez, estou acompanhando as cotações e assim que estiver propenso, vamos procurar comprador. É por essas razões que digo que precisamos ter tempo livre.

			— Não precisa falar mais nada irmão, entendi o recado e assim vamos fazer – concordou Valter.

			No mesmo dia, após fecharem as escolas, Chico levou Gracinha a uma pizzaria e aproveitou para contar a conversa com o sócio. A moça ficou empolgada com o novo cargo e com a ideia de trabalhar com a amiga e cunhada Mariana, ficou ainda mais feliz com o salário proposto por Chico, quis saber o porquê dessa decisão. E mais uma vez, pacientemente, Chico explicou os motivos, pulando a parte das pedras, disse ainda que precisava de mais tempo para estudar.

			Chegando em casa, seus pais e irmãs ainda estavam acordados. Sua mãe, como todos os dias, beijou sua face e perguntou sobre o trabalho, o orgulho transbordava do olhar da mãe carinhosa. Chico todos os dias contava algum acontecimento diferente, nesse dia ele ficou em pé na sala e convidou Mariana para trabalhar na escola. A irmã ficou surpresa com o convite e perguntou para o pai se podia. Senhor Antenor, como bom mineiro, pensou por alguns segundos e disse, olhando para o filho:

			— Você vai pagar sua irmã direitinho, filho?

			— Claro que vou, pai! Lá na escola todos têm registro na carteira de trabalho e recibo de pagamento. Nosso contador nos disse que para não termos incômodo com fiscais, seria melhor ter todos os funcionários registrados e todos os impostos pagos em dia– respondeu Chico a seu Pai, com todo respeito.

			— Homem inteligente seu contador– disse senhor Antenor.

			Chico orientou Mariana a procurar Valter logo cedo para dar entrada na documentação de admissão, o trabalho começaria já no dia seguinte. 

		


		
			O Gringo 
Segundo Golpe

			Valter foi procurado por Julinho. Um ano já havia se passado desde o golpe do ouro e ele queria o restante de sua parte. Conversaram por algum tempo, pois Julinho queria repetir o mesmo golpe e estava disposto a fazer com outro parceiro caso Valter não aceitasse. Depois de muita conversa, ficou combinado que Valter iria procurar o Gringo para pegar o restante do dinheiro e conversar sobre um novo golpe.

			Quando Valter contou a pretensão de Julinho para Chico, esse de imediato condenou a nova investida, orientou o sócio a fazer o pagamento em dinheiro e proibir o rapaz de fazer qualquer investida no tio Nonato, era para ele esperar que em alguns dias receberia orientações de um novo alvo.

			— Sério? Você está planejando coisa nova? – quis saber Valter, e Chico respondeu:

			— Acho que sim. Há algum tempo venho pensando em sondar aquele judeu que compra ouro e pedras preciosas do tio Nonato, e se o Julinho estiver disponível, vamos colocá-lo para fazer uma pesquisa de campo, mas não fala nada por enquanto, paga a parte que devemos para ele e mande-o esperar.

			Depois de algumas visitas à Lapa, passados quase dois meses,  Chico expôs sua ideia para o sócio.

			Julinho iria colocar uma banca de óculos na frente da loja do Matatias, mas do outro lado da rua. Ele iria observar e anotar os dados de cada pessoa que entrasse na loja com sacolas, mochilas e malas, placas dos carros que parassem, e seus ocupantes que entrassem na loja. Homens bem vestidos, placas e dados dos caminhões e veículos de entrega de produtos e todos os tipos de movimentação na loja. Precisavam saber cada passo do judeu, horários que abria e fechava a loja, se ele saía durante o dia. Julinho teria que fazer essa pesquisa até encontrarem um padrão, uma rotina na movimentação da loja, e de quem ia até ele negociar. 

			— Algo me diz que esse senhor tem uma fortuna em ouro, joias e dinheiro vivo naquela loja e, como o tio Nonato, tudo sem procedência, se for roubado, não pode sequer dar queixa à polícia – falou Chico ao sócio.

			Na sequência, entregou-lhe uma caixa contendo todas as instruções que Julinho deveria seguir, relatórios que deveriam ser preenchidos todos os dias, um gravador de bolso para ir falando o que estava vendo ao longo do dia, dinheiro para comprar a banca e os óculos, endereços onde adquirir tais produtos, um espelho redondo dupla fase, um lado normal e outro com aumento desses de pedestal e uma espécie de cartilha comportamental, onde Gringo listou dicas para o olheiro, como não chamar atenção por meio das vestimentas, não rir demais, nunca tentar fazer amizades com funcionários e funcionárias da loja alvo, não ir até lá em nenhuma hipótese, trabalhar a maior parte do dia de costas para loja. A escolha da banca de óculos foi exatamente para que a observação fosse feita pelo espelho, como em um retrovisor de carro, e quando fosse preciso olhar diretamente, fazê-lo com discrição.

			Ao entregar a encomenda ao parceiro, Valter combinou de se encontrar em todos os sábados às 19h no bar do Tião Baiano para Julinho entregar o relatório semanal e receber novas instruções. Também deixou bem claro que não tinham pressa, tudo deveria ser feito com o máximo de cuidado e zelo, e o dinheiro que estava na caixa deveria ser devolvido, mas ele poderia ficar com o lucro das vendas dos óculos.

			— No golpe do ano passado eu que fiz essa pesquisa e foram quase seis meses, mas valeu a pena todo o cuidado que tomamos – ensinou Valter.

			— Pode ficar sossegado, vou fazer como vocês querem, e diga para o Gringo que pode confiar em mim, nunca contei para ninguém da outra parada e não vou contar dessa também – comprometeu-se Julinho. 

			E assim, por várias semanas, Julinho entregou os relatórios para Valter. Quando completou dois meses, entregou um relatório e o dinheiro inicial. Chico analisava com minúcia as informações colhidas pelo olheiro, alguns padrões já estavam surgindo. O tio Nonato mantinha a mesma rotina da época do golpe no estacionamento, só mudou o dia, agora sempre nas sextas. Não havia só ele, outras pessoas entravam na loja quase toda semana e por lá ficavam por algum tempo. Julinho descobriu também que a loja em frente, do outro lado da rua, também era de judeus, e que toda vez que o velho saía, um dos dois homens da outra loja o acompanhava. O carro que o senhor Matatias usava ficava na garagem da loja em frente, ele nunca dirigia, chegava todo dia às oito da manhã e saía sempre após as sete da noite acompanhado por um dos homens. Eles o pegavam e o deixavam sempre na porta da loja, usava paletó escuro o dia todo, nunca carregava nada nas mãos, nem tão pouco seus acompanhantes. O homem saía muito pouco da loja, durante dois meses, apenas três vezes durante o expediente, em todas as saídas ficava fora por aproximadamente três horas, sempre no período da manhã.

			Chico estava intrigado com aquelas informações. Se ele comprava ouro e pedras de negociantes como o Nonato, necessariamente teria que levar a maior parte para algum lugar, e, se pagava em dinheiro vivo, teria que haver movimentação diária nos bancos. Ou ele mantinha um cofre grande escondido na loja ou tinha algum esquema para tirar esses produtos de lá sem levantar suspeitas. Seria preciso mais informações, principalmente daquelas saídas e sobre os homens da loja em frente, se ele mantém tudo na loja será até melhor, mas se tira aos poucos tinham que descobrir para onde levava. Uma coisa era certa: existia grande movimentação de valores naquele local. 

			Valter foi convocado para seguir alguns dos homens que iam até a loja toda semana, inclusive o próprio senhor Matatias, saber onde moravam e quando saía pela manhã, qual era o destino. A pesquisa de campo continuou por mais dois meses. Valter descobriu quem eram aqueles homens, alguns eram comerciantes do mesmo ramo do tio Nonato, outros eram também judeus donos de pequenas joalherias, lojas de tecido e de quinquilharias, mas um chamou a atenção dos rapazes, ele visitava o senhor Matatias uma vez por mês, entrava sem nada e saia sem nada, morava em um prédio de altíssimo padrão. Valter o seguiu por três dias, era um homem de meia idade muito elegante que transmitia simpatia, entrava e saia de joalherias dos Jardins e do Centro com desenvoltura e, em todas, adentrava a área reservada e por lá ficava algum tempo, sempre sem nada nas mãos, circulava em um carro de luxo, sempre sozinho. Valter estava disposto a seguir o cara por mais tempo, mas a perseguição foi interrompida no terceiro dia, o homem embarcou para Madri e curiosamente somente com uma pasta executiva e uma pequena bolsa de mão.

			As informações chegavam para Chico desconectadas, sua curiosidade era cada vez maior e a cada bloco de novos dados, aumentava sua certeza de que o senhor Matatias era elo importante no comércio ilegal de ouro e pedras preciosas.

			O tempo foi passando, as escolas estavam cada vez mais lotadas, aproximava-se o aniversário de um ano da escola e mais uma vez a lista de espera estava além do normal. Chico, Gracinha e Valter se reuniram e decidiram abrir duas novas salas em vilas diferentes e remanejar os alunos conforme seus endereços. Tinham pouco mais de um mês para arranjar tudo, pois queriam inaugurar no dia do aniversário da escola.

			Os dois sócios já não colocavam mais dinheiro no negócio havia algum tempo e mesmo as novas salas seriam instaladas com recursos do caixa da empresa. Chico estava próximo de atingir a maioridade e sem muito alarde, resolveu se presentear. Junto ao seu fiel amigo, foram a uma concessionária comprar um carro zero. Valter tentou convencer o aniversariante a comprar um carro de luxo, mas Chico preferiu um modelo intermediário. Como não podia dirigir, Valter estreou a nova aquisição e brincou dizendo: 

			— Tira logo sua habilitação porque você não é o senhor Matatias, eu não vou ficar de motorista particular, ok?

			— Com certeza, vou amanhã mesmo à autoescola, mas me fala do carro. O que você está achando? – perguntou Chico.

			— Sem palavras. É um puta carro! Acho que vou comprar um carro também, mas vou escolher aquele outro de luxo, afinal não precisamos mais esconder nossa grana – respondeu Valter.

			Os planos seguiam na Lapa. Julinho e Valter continuavam observando os frequentadores da loja enquanto Chico compilava os dados e tentava achar alguma vulnerabilidade. A escola era comandada com maestria por Gracinha e Mariana, agora alçada ao cargo de gerente assistente e a outra irmã de Chico, Aninha, foi recrutada para seu antigo cargo. Ela deixou a lanchonete e foi com muito prazer trabalhar na escola do irmão.

			Chico conseguiu sua habilitação. Agora podia dirigir carro e moto, passou ele mesmo a seguir o distinto homem que circulava sem cerimônias nas joalherias de São Paulo. Seu instinto dizia que aquele homem era tão importante quanto o senhor Matatias. 

			Mas foi Valter que fez uma descoberta importante. Nas poucas vezes que o velho judeu deixava a loja, o destino era sempre o mesmo, um enorme banco na Avenida Paulista. O homem entrava em sala reservada, ficava de vinte a trinta minutos e retornava à loja. Foi então que Valter descobriu um dos embustes do velho. Ele carregava algo pesado nos bolsos de seu paletó e na última visita ao banco, um de seus acompanhantes também levava algo pesado nos bolsos do paletó e entraram juntos na sala reservada. Ao saírem, seus paletós já não estavam com aparência de esticados por excesso de peso.

			Era realmente uma informação importante. Senhor Matatias juntava certa quantidade de ouro e quando a cotação estava em alta vendia para o banco, que por sinal era de outro judeu considerado uns dos maiores negociantes de ouro do mundo.

		


		
			A Execução

			Chico reviu os relatórios de Julinho e comparou as saídas do velho com as cotações desses mesmos dias, e, como imaginava, eram os melhores dias para quem quisesse vender ouro. Mas e as pedras, como ele negociava?

			— Mas é claro! Pensou alto. As pedras também são levadas nos bolsos, e tenho quase certeza de que vão todas para o blazer do cara de Higienópolis.

			Iniciava-se a fase do planejamento da ação concreta. Precisavam decidir como e quando iriam dar o bote.

			Tinham que escolher o dia certo. Deveria ser quando o homem de Higienópolis estivesse dentro da loja e depois de muitos dias da visita ao banco na Avenida Paulista, assim conseguiriam pegar muitas pedras, muito ouro e com sorte, muito dinheiro vivo.

			De acordo com os relatórios, o homem de Higienópolis estivera na loja havia uma semana, sua frequência era mensal, com diferença de poucos dias, e sempre entre oito e meia ou nove e meia da manhã, as saídas para o banco da Avenida Paulista não tinham padrão, dependia do mercado do ouro.

			O plano era o seguinte: quando completasse um mês da última visita do homem das pedras, o trio entraria em estado de alerta, a primeira providência. Julinho começaria a montar sua banca depois das 10 horas a partir de já.

			A ação seria simples, Valter e Julinho entrariam na loja assim que o homem de Higienópolis saísse do espaço reservado, um dos rapazes tiraria seu paletó e os documentos, o outro iria ao encontro do senhor Matatias, pegaria o ouro e o dinheiro que estivesse disponível. Eles não sabiam o que tinha naquele espaço, então teria que ser tudo muito rápido, evitando medidas de segurança que com certeza deveriam existir. Gringo iria cuidar dos homens da loja da frente. Como faria isso? Só no dia do golpe pra saber.

			Um mês se passou. Valter e Julinho passaram a usar disfarces, os dois iam para a Lapa bem cedo de terno e gravata, Valter parava sua moto descaracterizada a 10mts da loja Julinho deixava sua moto a cinco quadras e seguia caminhando, usavam colete à prova de balas por baixo da camisa. E o Gringo ninguém sabia onde estava, nem mesmo Valter.

			No terceiro dia de espera o alvo apareceu, sua permanência na loja era sempre breve, quinze à vinte minutos no máximo. Valter e Julinho entraram assim que viram o homem de Higienópolis sair de trás do balcão. Julinho virou o homem com força, arrancou seu paletó e tudo que tinha nos bolsos da calça, Valter entrou na sala e o senhor Matatias não teve qualquer reação. Havia um cofre antigo com um metro e cinquenta centímetros de altura que estava aberto, dentro havia várias caixas de madeira de vários tamanhos e muito dinheiro. Valter pegou tudo que pôde, a ação estava programada para durar dois minutos e Julinho gritava do lado de fora do balcão o tempo restante, saíram em menos de um minuto e meio, na mochila de Valter não cabia mais nada. Subiram na moto e foram embora sem deixar rastros, ao subir na moto, Julinho viu dois homens correndo em direção à loja do senhor Matatias. 

			Antes da ação, quando viu os parceiros acelerando o passo em direção à loja, Chico, que estava bem próximo, entrou na loja oposta e pediu tecido para calça masculina, um dos homens o atendeu, enquanto o outro foi buscar um copo d’água que Chico pediu para tomar um remédio, antes mesmo de tomar toda água, ficou sozinho na loja, amassou o copo descartável colocou na lixeira pública em frente à loja e foi embora.

			Valter deixou Julinho no estacionamento onde estava a moto, pegou a mochila que estava com ele, lembrou-o que deveria montar a banca normalmente por mais algum tempo, marcou encontro para o dia seguinte no bar do Tião Baiano e foi embora.

			Chico foi para casa de Valter. Dona Mara fazia muito gosto da amizade dos dois e como estava próximo do almoço, fez questão que ele almoçasse por lá, Chico respondeu que gostaria muito.

			Quando Valter chegou, foram ao quarto contabilizar o golpe. Era muita coisa! Cruzeiros, dólares e até libras. Valter teve o cuidado de pegar as caixas mais pesadas, escolha certeira, pois eram barras de ouro de todo tamanho e de todo tipo, amarelo e branco. Quando começaram a revistar o paletó, não acreditaram na quantidade de pedras preciosas. Estavam todas soltas e misturadas, várias cores e tamanhos, tinham uma pequena fortuna jogada na cama. Começaram a separar. Chico separou as pedras por cores, Valter pesou o ouro na balança da cozinha da mãe e contou o dinheiro. E chegaram ao total do golpe: Centenas de milhões de cruzeiros.

			— Como pode tanto dinheiro assim em uma simples loja de tecidos? Ainda ficaram muitas caixas no cofre, não peguei mais porque a mochila estava cheia, dei preferência para o dinheiro e para as caixas mais pesadas, as que estavam leves deixei de lado, nem cheguei a abri-las, uma delas do tamanho de uma caixa de sapatos estava leve, então coloquei na mesa, mas ela abriu e pude ver que tinha algumas joias dentro, parecia um colar e algumas pulseiras– disse Valter, e acrescentou:

			— Você tinha razão quando desconfiou que o senhor Matatias esconde uma pequena fortuna na loja– contou Valter com espanto e empolgação.

			— A loja é só fachada. Para se ter uma ideia, durante todos esses meses que o Julinho ficou por lá sondando e fazendo os relatórios semanais, que foram muitos, apenas duas vezes entregaram encomendas para a loja, ainda assim, poucos produtos, pois foram entregues em veículos pequenos. O negócio do velho é comprar e vender ouro e pedras, ele é um atacadista, e como são produtos sem procedência e não podem ser comercializados no mercado legal, ele mantém em seu cofre. Aquele banco da Avenida Paulista legaliza o ouro, e o homem do paletó comercializa as pedras nas joalherias daqui e do exterior, depois daquela viagem a Madri que você viu, ele foi mais duas vezes para Zurique e uma para Israel. Com esses quinze diamantes podemos comprar vinte carros iguais ao seu. Os comerciantes como o tio Nonato vão até o senhor Matatias negociar ouro, e as pedras eles vendem a preço de banana. Todo esse ouro e pedras nas nossas mãos, em trinta dias terá mesma quantidade no cofre do velho. E digo mais, ninguém, além de nós três, o velho, o homem do paletó e os dois seguranças da loja da frente ficarão sabendo do assalto – falou Chico com certeza e continuou:

			— Homens como esses têm aos montes, irmão, quem acha o Nonato bem-sucedido com suas doze salas de compra de ouro, não conhece o Mineiro, ele vai toda semana ao encontro do Matatias. Do começo da Rua Direita à Barão de Itapetininga ele tem mais de trinta pontos de compra de ouro, reinveste seus lucros em imóveis, está construindo um prédio com quarenta apartamentos na praia grande. Um dos locais que o judeu de Higienópolis comercializa as pedras é de um alemão dono de pequenas joalherias espalhadas por todo estado de São Paulo, o faturamento desses caras é astronômico. Sem querer, a gente invadiu um mercado milionário onde as negociações são feitas na confiança e por baixo do pano, por isso ninguém vai ficar sabendo da nossa ação, eles precisam ficar longe dos holofotes, longe de confusão.

			— A preocupação imediata é o que fazer com toda essa fortuna, vamos começar fazendo a divisão, Julinho sabe que sua parte será vinte e cinco por cento do total, sem as pedras, dê a ele 1/3 do valor, o restante será pago como da outra vez, a cada seis meses ele receberá uma quantia. Ele não pode esbanjar essa grana, principalmente aqui na vila, se for comprar carro e moto, que seja de acordo com os rendimentos da banca de óculos, de preferência financiado. Deverá continuar trabalhando na Lapa pelo menos mais um mês, depois vende a banca, então deverá procurar algum tipo de negócio que goste para comprar e trabalhar, daremos todo apoio administrativo, o que não pode é ficar por aí o dia inteiro gastando dinheiro, se ele não seguir nossas regras vai ficar sem receber o restante do dinheiro. Nossa parte vai toda para o cofre do banco ainda hoje – disse Chico.

			— Acho que devemos colocar em outro cofre – completou Valter.

			— Tem razão. Vamos dividir, levarei metade comigo, à tarde vou até o banco e alugo um cofre para mim. Estou pensando em fazer aquela viagem para o Nordeste, Gracinha vai comigo, você segura as pontas na escola por alguns dias?! 

			— Vai com Deus, irmão, e deixa que cuido de nossos negócios por aqui, pode ficar o tempo que quiser, cuidado para não voltar com pãozinho no forno! – respondeu Valter, sorrindo.

			— Pretendo ficar uma semana em Salvador, não posso ficar mais porque no início do mês que vem tenho que me alistar no serviço militar – falou Chico.

			— Eu me livrei desse enrosco no ano retrasado, o Julinho também, fomos juntos e saímos por excesso de contingente– contou Valter.

			— Vamos almoçar, estou morrendo de fome – completou.

			Chico levou Gracinha em uma lanchonete de Moema e fez uma surpresa para a amada. Sem que ela percebesse, pediu para o garçom colocar a passagem de avião para Salvador no prato que escolhera, a princípio não deu atenção, confundiu com alguma propaganda, foi direto para o lanche. Chico nada falou, pegou seu lanche e continuou conversando, mas a curiosidade feminina foi mais forte, Gracinha percebeu não ser propaganda.

			— Mas o que será isso? – disse a moça curiosa.

			Pegou o envelope, puxou o conteúdo e viu seu nome, seus olhinhos brilharam e lacrimejaram ao constatar que se tratava de uma passagem de avião.

			— Foi o melhor presente que você me deu. Sempre quis conhecer as praias da Bahia, eu te amo meu menino– declarou-se Gracinha.

			— Juntos, nós vamos conhecer todas as praias do mundo, meu amor, também te amo – prometeu Chico, com toda sua paixão.

			— Com tudo arranjado na escola e em casa, Valter levou o casal de amigos no aeroporto, era tudo novidade para eles, primeiro voo, primeira vez em um hotel, primeira vez em uma praia fora de São Paulo, primeira vez que dormiriam juntos por tantos dias. Gracinha ouviu todo tipo de recomendação das irmãs de Chico, todas diziam que eram muito novas para virarem titias. Ao chegarem à capital baiana, pegaram um táxi até o hotel, Gracinha ainda não sabia que ficariam em um hotel de luxo, Chico escolheu um lugar em frente ao mar e próximo ao centro, sua intenção seria de curtir uns dias de férias com sua amada, mas não poderia deixar passar a oportunidade de negociar suas pedras preciosas. 

			O hotel ofereceu ao jovem casal pacote completo de atrações, era tanta coisa que no quarto dia os dois preferiram ficar pela manhã no hotel. Chico aproveitou para caminhar pelas redondezas à procura de joalherias onde pudesse oferecer suas pedras, procurava as intermediárias, nem muito luxuosas nem muito simplórias, entrou em duas e pediu para falar com o proprietário, conseguiu que um deles visse sua amostra, o comprador começou a questionar demais, queria saber a procedência, começou a falar que era preciso vistoriar todas as pedras antes de firmar a compra e mais um monte de bobagens. Chico recolheu tudo, desejou bom dia ao homem e foi embora, depois de mais algumas visitas, encontrou uma joalheria pequena, mas a vitrine estava repleta de peças com pedraria de todo tipo, apresentou-se a um rapaz que parecia estar sozinho na loja, mas logo apareceu seu pai, um senhor negro de estatura pequena, mas muito forte. Chico mostrou as pedras, o homem pegou uma lupa, olhou uma por uma e perguntou o preço do lote. Chico respondeu que aquelas eram somente as amostras e tinha interesse em vender um lote maior com preço fechado e pagamento em espécie. O homem olhou para o rapaz e disse:

			— Você me parece muito jovem para um negociante de pedras preciosas. Não quero saber de onde elas vêm, mas essa quantidade é bem grande, posso até comprar e pagar à vista em dinheiro, como você está pedindo, mas antes terei que avaliar uma a uma, isso levará quase um dia inteiro.

			— A procedência é a mesma de quase toda pedra comercializada por aí. Deixarei o lote para sua avaliação e ligo para saber quando retiro o pagamento – falou Chico com seriedade.

			Voltou rapidamente ao hotel, Gracinha havia ido ao salão de beleza, pegou as pedras, voltou à joalheria e deixou o lote inteiro, quando estava voltando ao hotel, percebeu que o filho do comprador das pedras o estava seguindo. Chico entrou em uma loja de roupas, comprou um short, camiseta e chinelos, trocou de roupa na própria loja e foi até a praia, sentou-se em um quiosque, tomou água de coco, comeu camarão e entrou na água, mas o rapaz ainda estava o observando. Foi até um telefone público, localizou Gracinha no hotel, pediu que prosseguisse com o roteiro turístico, ele a encontraria para o almoço, ligou novamente para o hotel, pegou o endereço do restaurante e voltou para a praia. Próximo do almoço, foi até a avenida, o rapaz tentava se esconder entre as pessoas do outro lado, Chico caminhou em direção a um ponto de táxi, embarcou e pediu para o motorista levá-lo até a lagoa do Abaeté o mais rápido possível, com o trânsito caótico de Salvador foi fácil se livrar do perseguidor. Ao encontrar-se com Gracinha, ela quis saber o que ele andou fazendo, ao que ele respondeu:

			— Cuidando do nosso futuro.

			No cartão da joalheria estava o nome do homem negro, era Matias. No dia seguinte Chico ligou para ele para confirmar a venda da pedraria, estava tudo certo, ele poderia ir buscar o dinheiro. Matias não pediu nenhum desconto, pagaria o valor integral pedido por Chico. No período da tarde foi buscar o dinheiro da venda, Matias pagou o combinado, Chico conferiu o dinheiro, disse estar faltando alguns cruzeiros.

			— Impossível! Contei duas vezes, o valor está absolutamente correto – disse Matias.

			— O valor está correto, falta apenas o valor que gastei ontem para me desvencilhar de seu filho, que insistiu em me seguir por várias horas – respondeu Chico.

			— Moço, você me pareceu boa gente no primeiro momento no qual lhe vi. Mandei meu filho segui-lo para tentar saber um pouco mais de você, não tivemos intenção de fazer qualquer maldade. Para provar que gostei de você, quero fazer uma encomenda: preciso de diamantes, dos pequenos e dos grandes, você tem para vender? – perguntou Matias.

			— Tenho poucos. Posso trazer na próxima visita. Preciso de mais clientes no Nordeste, eu trago diamantes e o senhor me ajuda com os clientes– negociou Chico.

			— Ligue quando quiser. Sempre precisamos de matéria prima e quanto aos clientes, indicarei alguns amigos, mas com o tempo. Deus te acompanhe filho, e cuidado com todo esse dinheiro. – Matias apertou a mão de Chico com firmeza, despedindo-se.

			A viagem foi um sucesso. Chico e Gracinha divertiram-se até não poder mais e, para cada praia que conheceram, dedicaram uma transa. Frequentaram os melhores pontos da cidade, assistiram ao show do Caetano Veloso e Gilberto Gil, tiraram centenas de fotos. Estava na hora de voltar ao trabalho e aos estudos.

		


		
			Soldado Montevidéu

			Chico não teve a mesma sorte de Valter e Julinho, foi recrutado para o serviço militar, estavam no início de 1995, o exército precisava de recrutas com conhecimentos em informática. Os familiares, Gracinha e os amigos ficaram tristes com a notícia, ele era imprescindível naquele grupo, sua presença fazia toda a diferença, principalmente na escola. Chico, ao contrário de todos, viu oportunidade de mudar esse padrão, não precisaria estar sempre por perto para as coisas avançarem.

			Ao iniciar o serviço militar, ficou afastado por quinze dias, sem qualquer notícia, todos estavam preocupados. Na sexta-feira, chegou em casa às oito horas da manhã, seus pais não estavam, deitou-se na cama e dormiu até o meio-dia, coisa que nunca fazia, estava exausto, os exercícios eram diários e forçados, seu físico ainda não estava acostumado. Tomou banho e foi para escola, Gracinha, Valter, Mariana e Aninha o receberam com alegria, as perguntas foram tantas que Chico não conseguiu responder a metade.

			Gracinha o levou para o escritório, Valter os acompanhou, a companheira iniciou o relatório dos quinze dias de ausência do agora soldado Montevidéu.

			— Amor, nesses dias em que você ficou confinado no quartel, algumas novidades surgiram por aqui e são coisas que devemos resolver com você presente.

			— É isso mesmo irmão, são coisas importantes que precisam da sua análise para a gente ver se vale a pena, entende? A Gracinha vai explicar do que se trata e depois nos falamos no bar do Tião mais tarde. Agora vou nessa! – falou o amigo e sócio.

			— Valeu irmão, mais tarde estou no bar – retribuiu Chico

			Antes de iniciarem a conversa, os namorados saciaram um pouco das saudades a porta trancada. Depois de muitos beijos e carinhos “calientes”, retomaram a reunião.

			Gracinha contou que receberam uma visita do professor Pavio, o homem estava muito ressentido e revoltado com a própria situação. Seis meses atrás havia inaugurado uma nova escola no Largo 13 de Maio, Bairro de Santo Amaro ousou alugando a sobreloja inteira em uma galeria nova daquele centro comercial, levantou um empréstimo no banco e investiu tudo na filial, mas demorou a encher as carteiras de alunos, então as parcelas do empréstimo acumularam e não está dando conta de pagar a dívida bancária. Virou um saco sem fundo e a receita das duas escolas não são suficientes para livrá-lo do enrosco. Resolveu procurar os ex-alunos para oferecer sociedade nas suas duas escolas.

			Chico pensou por alguns instantes, pegou um copo d’água, tomou com calma e perguntou o que ela e Valter conversaram sobre o assunto. Sua amada respondeu:

			— Tanto eu quanto o Valter pensamos que não precisamos de mais sócios, pois se quiséssemos, poderíamos montar com recursos próprios duas escolas naquela região, claro que não tão grande quanto as dele. Mesmo assim, Valter foi até lá dar uma olhada, depois fala os detalhes pra você, deixamos em aberto a proposta.

			— Também penso que não precisamos de sócio, porém podemos fazer uma oferta de compra das salas e se ele quiser, pode continuar trabalhando para nós – falou Chico, interessado na expansão da 3byte.

			— Nossa! Eu conheço mesmo você! Sabia que essa seria sua intenção – completou a apaixonada menina.

			Gracinha resolveu mais alguns assuntos com Chico, ele a levou para casa e foi encontrar-se com seu sócio.

			Valter estava no bar do Tião sentado na mesa de sempre tomando refrigerante, Chico cumprimentou a todos, pegou um copo e foi até a mesa do amigo.

			— E aí, soldado? Como é a vida no quartel? – brincou Valter.

			Ao que Chico respondeu:

			— Por enquanto, muito ruim, estou moído, acordamos às cinco horas da manhã, corremos até às sete horas, fazemos exercícios físicos até as nove horas, almoçamos, e à tarde começa tudo de novo, mas me fala do Pavio.

			— Vixe, o cara está quebrado! Montou uma puta escola cheia de painéis nas paredes, escritório todo de vidro, cantina e mais um monte de coisas modernas, tem bastante aluno, mas ele não conseguiu se levantar, o que pensa fazer, irmão? – perguntou o amigo.

			— Estou pensando em comprarmos tudo! – respondeu.

			— Será que ele vai querer? Na cabeça dele a ideia é nos vender 50% do negócio. – Valter questionou.

			— Vai lá segunda-feira e diz que só interessa 100%, ele pode continuar trabalhando pra nós, mas como funcionário, é aceitar ou procurar outros compradores. Fale sem rodeios, se ele aceitar, peça para as meninas fazerem todo levantamento, dívidas, contabilidade, funcionários, contrato de aluguel e tudo mais, só depois de sabermos de tudo isso vamos fazer uma oferta – orientou Chico.

			— Paguei o Julinho, ele ficou maluco com tanta grana, entendeu bem todas as instruções, mas insiste em conhecer o Gringo, diz que não é justo comprar um negócio com um sócio que não conhece– contou Valter.

			— Está na hora dele saber mesmo, marca na próxima sexta-feira, quando eu chegar à mesa não fala nada, quero ver a reação dele quando souber que sou eu. Cadê sua mina? – perguntou Chico.

			— Vou à casa dela daqui a pouco. Por quê? – Valter quis saber.

			— Vamos passar o fim de semana no Guarujá? Nós quatro? – convidou Chico.

			— Fechadíssimo! Passo na sua casa mais tarde – aceitou Valter.

			— Beleza! Vou buscar a Gracinha e ligar no hotel Jequitibá para fazer as reservas, traz o reboque para levarmos as motos, estou precisando de diversão – falou Chico.

			Novamente o soldado Montevidéu demorou a voltar, dessa vez ficou um mês direto no quartel, falou com Gracinha duas vezes por telefone e rapidamente.

			Recebeu uma licença para um fim de semana de quatro dias, saiu na sexta bem cedo, foi direto para escola, queria ver sua amada e saber das novidades. 

			Chegou fardado e todos fizeram algum comentário, mas o soldado não estava muito a fim de conversa, o cansaço e o estresse tiraram seu humor. Seu único sorriso foi ao ver Gracinha. 

			Pavio não teve alternativa, estava disposto a vender suas escolas para a 3Byte. Durante o mês em que Chico ficou fora, foi feito um inventário e, com exceção da dívida com o banco e alguns impostos atrasados, a empresa estava correta, só faltava definir o valor e a condição de pagamento, o banco prorrogou por sessenta dias a execução da dívida, a pedido de Gracinha, que confirmou à gerência sua intenção de comprar a escola.

			Valter chegou, os três reuniram-se e chegaram a um valor, o pagamento seria à vista, 30% do caixa da 3Byte e 70% dos sócios, os dois assumiriam ainda as despesas com a mudança da identidade visual das duas escolas com a marca 3Byte. Valter levou a oferta para Pavio e combinou de se reencontrar com Chico no final da tarde no bar do Tião Baiano, Julinho também estaria por lá.

			O professor Pavio aceitou a oferta, na segunda-feira seguinte iriam assinar o contrato. No final da tarde Chico foi ao bar, lá estavam Valter e Julinho, dirigiu-se até a mesa, cumprimentou os amigos e se sentou. Comentou com Julinho que faziam mais de um ano que não se viam, ao que o rapaz respondeu, meio com desdém:

			— Pois é, você e ele, referindo-se a Valter, são empresários bem-sucedidos, ele ainda me chama para uma cerveja, mas você esqueceu dos amigos. É o seguinte, Pelinha, estamos esperando uma pessoa, você pode dar licença?

			Chico respirou fundo, olhou para Valter, que estava como os olhos arregalados, e disse, olhando nos olhos de Julinho:

			— Eu só tenho um amigo por enquanto, ele, apontando para Valter, os outros são conhecidos ou trabalham para mim. Porque você ainda não vendeu a banca de óculos, como mandei?

			Agora quem arregalou os olhos foi Julinho, deu um sorriso de surpresa e soltou um sonoro:

			— Seus “filhos da puta”! Como não desconfiei? É claro! Era você que dava as dicas certeiras quando nós começamos com o Tôca, bem aqui nessa calçada. Chico, desculpa pelo que falei agora pouco, estava apreensivo esperando que chegasse aqui um coroa mal-encarado acompanhado de segurança e tudo mais. Ah, eu já vendi a banca e estou procurando no jornal algum negócio para comprarmos.

			— Desculpado. Mas nunca mais me chame de Pelinha. Agora vamos aos negócios. Você deve escolher um negócio simples, que esteja faturando, esquece padaria, lanchonete, mercado, loja de roupas, tem que ser em outro bairro, longe daqui, e por enquanto não muito caro.

			— Pode ser um lava-rápido, tem aos montes para vender e de todo preço, é fácil de cuidar, não precisa ser um especialista– sugeriu Valter.

			— Ótima sugestão. Nós gostamos de carro e moto mesmo, vai ser fácil achar um que possamos comprar – concordou Chico mais uma vez.

			— Para mim está ótimo! Vou adorar trabalhar em um lava-rápido, amanhã mesmo vou olhar alguns! Agora deixa eu falar uma coisa para vocês; no dia do bote na loja do judeu, montei a banca uns quarenta minutos depois, fiquei observando, parecia não ter acontecido nada, e no decorrer do mês foi a mesma movimentação de sempre – relatou Julinho.

			E Valter respondeu:

			— Nós já sabíamos que seria assim.

			— O papo está bom, mas vou namorar! Até mais para vocês. – Chico despediu-se dos amigos e foi buscar Gracinha.

			Na segunda-feira cedo, assinaram o contrato, a 3Byte agora teria quase mil alunos e estava no centro comercial da grande Santo Amaro. 

			Chico ligou para o senhor Matias em Salvador de um telefone público, o joalheiro encomendou mais pedras e pediu para não se esquecer dos diamantes. Toda transação deveria ser em um único dia, pediu Chico a Matias.

			Depois de quinze dias, Chico embarcou no último voo para Salvador, no dia seguinte logo cedo, levou as pedras para Matias. O dinheiro estava com o homem, mas pediu para ficar com os diamantes até após a hora do almoço, quando lhe daria o valor pedido ou devolveria as pedras. Chico almoçou e voltou até a joalheria, Matias devolveu alguns diamantes e pagou os que seu cliente escolheu, encomendou mais e entregou uma pequena lista manuscrita de nomes e endereços, eram doze pessoas, todos em capitais do Norte e Nordeste e disse:

			— Sabendo usar, essa lista fará de você um jovem muito rico.

			— Já sou rico, senhor Matias, por conhecer pessoas como o senhor. – Chico apertou a mão do seu novo parceiro e voltou para São Paulo.

			Mochê, 45 anos, brasileiro, casado, dois filhos, pais judeus, esposa judia, cartão de crédito internacional e ilimitado. Essas foram as informações que Chico conseguiu na carteira que Julinho retirou do homem das pedras no dia do golpe, dados preciosos para os atuais planos de Chico, além de documentos havia na carteira, fotos dos filhos, dinheiro e cartões de visitas de joalherias de São Paulo e Rio de Janeiro.

			A última venda de pedras trouxe para Chico um problema, o estoque estava acabando, só teria o suficiente para mais uma negociata, e diamantes, somente os que Matias devolveu. Mochê seria a solução.

			Há tempos que as baterias de exercícios físicos no quartel estavam mais brandas, em compensação, Soldado Montevidéu e mais um grupo de recrutas iniciaram as instalações da sala de informática. Como estava envolvido nesse projeto, nos últimos três meses folgava apenas um dia por semana, nos sábados ou domingos. As pendências da 3Byte ele resolvia com Gracinha e Valter, por telefone, de vez em quando fugia na hora do almoço para ir ao banco e fazer alguma coisa importante, como conhecer o lava-rápido que compraram no bairro da Mooca, fazia as correrias de moto e voltava para o quartel. 

			Precisava folgar alguns dias para resolver a questão das pedras, o sargento de sua companhia sabia de seus negócios, foi para ele que Chico pediu uma dispensa de quatro dias, alegou que precisava fazer uma viagem, o superior concordou, mas em troca negociou em desconto especialíssimo para seus dois filhos na 3Byte, Chico concordou, tomou nota dos nomes e combinou; folgas de quatro dias. 

		


		
			Negócio Certo

			Saiu na sexta-feira, às sete horas da manhã, e foi direto para Higienópolis, ficou espreitando o prédio de Mochê, torcendo para que o homem ainda estivesse em casa, deu certo, às oito e meia da manhã o negociante passou por ele de carro e foi a vários lugares, à padaria tomar café, a joalherias, ao banco, à padaria tomar café outra vez, a loja de roupas nos jardins e finalmente entrou em um restaurante na Avenida Paulista. Chico, ainda de uniforme, entrou no local lotado de homens e mulheres bem-vestidos, quase todos de paletó e gravata, mulheres lindas, maquiadas e perfumadas, uma ou outra olharam para ele, algumas curiosas, outras desejosas. Viu Mochê sentado sozinho na mesa comendo pão com manteiga, Chico chegou ao seu lado colocou a carteira intacta na mesa. Mochê olhou assustado e falou com firmeza:

			— Onde você encontrou isso, rapaz? E como me encontrou aqui?

			Antes que o homem ficasse mais nervoso, Chico puxou a cadeira sentou e falou:

			— Mandei pegar do bolso de sua calça juntamente com o paletó cheio de pedras preciosas, fala baixo comigo, vamos almoçar e conversar.

			— Você é petulante e não passa de um ladrãozinho, batedor de carteira – falou Mochê, tentando ofender o soldado e continuou:

			— Essa farda é um disfarce ridículo! Vou mandar chamar a polícia.

			— Manda chamar! Aproveita e pede para vir a receita federal também, o que você acha? – ironizou Chico e continuou falando:

			— Pode ficar tranquilo! Não vim roubar você, nem tão pouco o senhor Matatias, quero comprar pedras, todo tipo e quantidade, preciso de diamantes acima de dez quilates, pago à vista, ou seja, quero entrar para o seu ramo.

			— O que te faz pensar que vou vender alguma coisa para você, moleque? Nunca – afirmou Mochê muito irritado.

			— O que te faz pensar que é melhor do que eu?! Você e o senhor Matatias são receptadores de ouro e pedras preciosas, ir à sinagoga uma vez por semana e orar para o seu Deus não devolve e não minimiza a dor das pessoas que têm joias roubadas, desmanchadas e entregues a você para retornarem às joalherias – falou Chico com calma:

			— Tenho clientes bons, pagam preço de mercado, estão bem longe daqui, não vou atrapalhar seus negócios em São Paulo e no Rio de Janeiro.

			— Para um jovem ainda no serviço militar, você está sabendo muito da cartilha do crime, meu rapaz. Qual seu nome? – perguntou Mochê, mudando o tom de voz.

			— Francisco Montevidéu da Silva, mas pode me chamar de Chico Gringo.

			— Você e sua gangue devem ter me seguido por muito tempo, então não preciso passar o telefone. Vou conversar com meu tio sobre tudo isso e decidiremos o que fazer. Ligue na próxima semana, o almoço é por sua conta. Mochê se levantou, pegou a carteira e foi embora.

			Mais uma vez a estratégia de Chico estava dando certo, e sem querer descobriu que Matatias era tio de Mochê.

			Foi direto para o lava-rápido, ligou para Valter e combinaram de encontrarem-se por lá. O negócio ficava em uma esquina movimentada da Mooca, lavava carro o dia inteiro, o bar e lanchonete tinham de tudo, o escritório todo decorado e climatizado. Foi um ótimo investimento, e Julinho estava adorando o trabalho. Valter chegou, os três se reuniram no escritório para colocar a conversa em dia. Seis meses se passaram do golpe na loja, lembrou Julinho, o rapaz queria saber se receberia mais uma parte que lhe cabia. Chico confirmou o repasse, e aconselhou Julinho a investir em algum imóvel. Valter sugeriu investirem juntos, em alguma coisa maior, contratar um engenheiro e construírem para alugar. Ideia muito bem aceita por todos.

			— Vamos dividir. Um pesquisa o engenheiro, outro o terreno e outro melhores condições de material de construção– falou Chico.

			Ficaram por ali mais um tempo, Chico disse que precisava ir até a 3Byte, Valter iria com ele, despediram-se de Julinho e foram embora. Chegando lá combinaram de viajar no fim de semana, era meio do ano e estava frio em São Paulo, então escolheram Campos do Jordão para conhecerem junto de suas namoradas. Uma semana se passou, Chico ligou para Mochê, marcaram na padaria da Praça Vila Boim, na hora do almoço. 

			— Meu tio sabe que você não vai devolver o que nos roubou, então colocou a seguinte condição para lhe vender as pedras, quer que você assuma ter uma dívida com ele, dívida que será cobrada em momento oportuno, e poderá ser paga com serviço – propôs Mochê, sem rodeios.

			— Compro tudo que tenho à vista, evitando dívidas, se vocês quiserem meus serviços no futuro, aceitarei se for conveniente para mim e meus parceiros – respondeu Chico.

			Chico entregou uma lista com as pedras pretendidas, um lote de seiscentas unidades, esmeraldas, topázio, turmalinas, rubis e ametistas. Comentou que seu cliente de diamantes pedirá peças especiais, o pedido poderia ser entregue no próximo mês.

			Mochê guardou a lista e disse para Chico ligar dez dias antes do prazo para combinarem pagamento e entrega, foi embora sem despedir-se.

			Tudo foi feito como combinado, quando recebeu a encomenda e pagou por ela, Chico falou com ironia à Mochê:

			— Vou conferir depois. Se estiver faltando alguma peça, sei onde reclamar.

			O ano estava terminando, Chico tirou nova licença de alguns dias, aproveitou para ir a Salvador, levou Valter, para que o sócio pudesse inteirar-se da atividade. Da Bahia foram até Aracaju conhecer o primeiro cliente indicado por Matias, a recepção foi boa, porém não venderam nada, marcaram nova visita para o próximo ano e retornaram a São Paulo.

			Gracinha sugeriu na reunião mensal que fosse organizada uma confraternização para comemorar o excelente ano da 3Byte. Chico e Valter aceitaram na hora, combinaram de fazer um jantar com todos os funcionários e seus familiares, haveria entrega de prêmios para os funcionários destaques e dos presentes de amigo secreto, a princípio a festa seria no salão da igreja do bairro, após a reunião Gracinha quis conversar em particular com Chico:

			— Preciso te falar um assunto importante, meu amor – disse Gracinha.

			— Nossa, que tom diferente amor – respondeu Chico.

			— Sabe, como você tem ficado muito pouco com seus pais e suas irmãs, pois dedica suas folgas a mim e ao trabalho, aconteceu uma coisa que você não está sabendo, é coisa boa, apesar de seu pai não ter gostado muito. A Júlia está grávida do Felipe. Eles querem se casar no começo do ano e nos convidaram para padrinhos.

			— Caramba, vamos ser titios, que legal! Deixa que falo com meu pai. Que notícia boa! O bebê só adiantou o que todos nós sabíamos, já sei o que vou dar de presente para eles! – falou, Chico radiante.

			— Quero saber! – exclamou Gracinha.

			— Só na festa! Curiosa mais linda do mundo – disse o rapaz, apaixonado.

			A grande noite chegou. Estava tudo impecável, também organizado por três meninas de bom gosto, Gracinha, Mariana e Aninha. Todo o salão estava rodeado de flores silvestres, no palco, um painel enorme com o nome 3Byte, em todas as mesas uma lembrança, cerveja e refrigerante à vontade, contrataram uma banda local para o baile depois do jantar. Quando todos haviam chegado e estavam acomodados, Gracinha foi até o palco, agradeceu o ano que estava acabando e o empenho de todos por fazer da escola uma referência na zona sul de São Paulo, chamou Chico e Valter para fazerem com ela a entrega da premiação dos funcionários destaques. Esse prêmio era uma surpresa, e foi Valter quem a noticiou, tirou uma folha do bolso e começou a falar:

			— Prezados funcionários e familiares, quando resolvemos premiar o melhor funcionário, começamos a olhar várias coisas que fariam diferença entre vocês; cartão de ponto, simpatia, caixa de reclamações e sugestões, uniformes, e um monte de outras coisas que pudessem nos mostrar quem se destacaria para receber algum prêmio, o resultado foi zero. Valter fez uma pausa, as pessoas ficaram quase congeladas, não se ouvia um sussurro, então continuou:

			— Na 3Byte não tem funcionário melhor ou pior, todos vocês são destaques, todos se dedicaram e se esforçaram para fazer de nossa escola a melhor da zona sul, então não vamos dar alguns prêmios, nós vamos premiar a todos vocês com um abono de fim de ano no valor de 30% do salário de cada um, além do 13º salário. A sala quase veio abaixo. Valter passou a palavra a Chico, todos voltaram a atenção ao jovem idealizador:

			— Quando montamos a 3Byte, nós só queríamos ter a oportunidade de usar computadores sem precisar pagar e sem ter que sair da nossa vila, juntamos o pouco que tínhamos e colocamos a primeira sala na garagem do Tião Baiano, e nesses dois anos nós descobrimos como é bom poder proporcionar momentos como esses, como é bom saber que temos colegas trabalhando com prazer, digo com o maior orgulho que sem esse esforço não teríamos conseguido chegar aqui, e vai ser esse esforço que vai nos levar muito além da zona Sul no próximo ano. Muito obrigado e feliz Natal e ano novo a todos, abraçou Valter, beijou Gracinha e voltaram para mesa.

			O jantar foi um sucesso, assim como a entrega dos presentes de amigo secreto.

			Pouco antes de começar o baile, Chico voltou ao palco e pediu atenção de todos, pois queria fazer um pronunciamento importante, todos se sentaram e ficaram em silêncio, para ouvir a palavra do chefe:

			— Sei que muitos vão pensar que estou sendo idiota por dizer não ter apego às coisas materiais que conquistei até hoje, gosto de tudo que tenho, da escola, das minhas motos, dos carros e de poder viajar com a mulher da minha vida, mas apego especial e muito prazer é poder sempre voltar para casa de meus pais e ver minha família reunida assistindo televisão na sala.

			Chico então chamou Júlia e Felipe, a irmã chegou ao palco em prantos, e Chico continuou:

			— A partir do ano que vem, essa minha irmã não estará mais todos os dias naquela sala, porque está saindo para casar-se com esse cara feio aqui, mas ela vai ficar bem pertinho, tá mãe? Porque meu presente de casamento não vai deixá-los ir para muito longe da gente. Chico retirou um envelope vermelho do bolso do paletó e entregou à irmã, a moça abriu, retirou o papel de dentro, leu e desabou em choro, Felipe pegou o papel de sua mão e contou para todos:

			— Pessoal, nós acabamos de ganhar uma casa do nosso padrinho! E fica a duas quadras da casa da dona Maria e do senhor Antenor.

			Pronto, foi a maior choradeira, todos foram abraçar o casal, e Gracinha disse a seu amado:

			— Você é foda mesmo, eu nunca iria pensar numa coisa dessas. Eles vão ganhar dois presentes nossos, porque agora nós vamos escolher outro juntos– falou a moça apaixonada.

			Chico e Gracinha foram de mesa em mesa cumprimentar as pessoas, na da família dela, o pai depois de umas cervejas a mais quis saber quando eles iriam se casar também, o jovem casal desconversou. Na mesa grande estava a família de Chico, Valter e sua mãe, Chico foi abraçado por seu pai de forma emocionada, que aproveitou para dizer ao filho, tudo que ele fizesse pelas irmãs estaria fazendo por ele e pela mãe.

			O baile terminou às quatro horas da manhã, Chico e Gracinha, Valter e uma de suas namoradas, Julinho e sua namorada, Mariana e seu namorado, Aninha e mais alguns colegas da escola ficaram até acabar, estavam exaustos e foram todos para casa.

		


		
			Soldado Montevidéu II

			1996. Dois anos de plano real, primeiro ano do mandato de Fernando Henrique Cardoso, o país parecia estar começando uma era de estabilidade econômica, o monstro da inflação estava dominado e os empresários otimistas em fazer novos investimentos.

			Na zona Sul de São Paulo, também se ouvia falar em novos investimentos e mudanças. Com a informática cada vez mais avançada e popularizada, a procura por cursos especializados estava cada vez maior, a fama da 3Byte trazia alunos de bairros afastados e por conta dessa demanda, os sócios decidiram abrir simultaneamente novas escolas de tamanho pequeno a médio e uma grande no bairro do Jabaquara. A preocupação de Gracinha era quanto ao investimento, os recursos da empresa não eram suficientes para um voo dessa altura, Chico e Valter ficaram de levantar o dinheiro.

			O primeiro ano de quartel do soldado Montevidéu chegava ao fim, o trabalho de informatização ainda não. O comando designou o rapaz para o curso de cabo, onde passou a ter mais contato com armamentos e treinamento de comando. Para surpresa de todos os amigos, familiares e principalmente de Gracinha, Chico anunciou que ficaria mais um ano no exército, pois precisava terminar o trabalho começado, não poderia deixar na mão os amigos que lá conquistou, além disso, nunca deixou de cumprir com suas obrigações e responsabilidades, ele precisava continuar por mais um ano.

			Em particular, Chico e Valter organizaram os primeiros seis meses do novo ano, além das atividades da 3Byte, havia a comercialização das pedras, que lhes rendia muito dinheiro e precisava de atenção especial. Para manter o esquema, Valter ainda não teria contato direto com o fornecedor, iria nesses meses organizar as viagens para o Nordeste, passagens, hotéis, aluguel de veículos, entre outras necessidades que os dois teriam quando fossem vender suas preciosidades.

			No quartel, o soldado Montevidéu continuava sob comando do sargento que nutria admiração e respeito pelo jovem rapaz, foi ele quem indicou e incentivou o curso de graduação para Cabo, Chico aceitou, mas usou de sua amizade com o sargento para negociar alguns benefícios, principalmente as disputadas folgas prolongadas. A atividade física intensa estava dando a Chico aspecto saudável e de força, constantemente Gracinha e suas irmãs comentavam sobre as formas definidas de seu corpo, sua vaidade era contida, mas sabia o quanto estava sendo bom para sua saúde, estava decidido e sem culpa a ficar mais um ano no exército.

			Era chegada a hora de conhecer mais alguns compradores de pedras, depois de três meses Chico tirou uma folga de quatro dias: quinta, sexta, sábado e domingo, começo de março, o carnaval era passado, senhor Matias queria algumas peças, o roteiro de viagem seria o seguinte: desembarcariam em Recife, depois em Maceió, o domingo passariam na companhia do Matias, que ofereceu um almoço típico baiano para seus fornecedores paulistas.

			Chico levaria Gracinha, mas Valter preferiu ir sozinho para fazer amizades nordestinas. Dessa vez Chico não teve opção e contou para sua amada a finalidade das viagens ao Nordeste e a moça, apesar de toda confiança que nutria pelo namorado, especulou como dois meninos recém-saídos da adolescência estavam envolvidos em uma atividade tão fechada e lucrativa como a de venda de pedras preciosas.

			Parte da verdade viria à tona, não era feitio de Chico enganar sua querida Gracinha, e passou contar parte da história:

			— Há três anos, Valter ainda praticava pequenos furtos no centro de São Paulo, em um desses roubos pegou pequena maleta com muitas pedras. Alguns dias depois me contou, disse não saber o que fazer, eu o ajudei a encontrar o dono da maleta para negociar um valor para devolvê-la, essa procura levou mais de um mês e nunca o encontramos, mas nesse tempo fomos conhecendo o tamanho do mercado, descobrimos também, tratar-se de atividade quase toda paralela, as pedras são compradas e vendidas sem controle fiscal. Achamos um comprador que pagou preço real por todas as pedras, conhecemos um judeu, grande vendedor de pedras em São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Europa, ele nos ofereceu os clientes do Nordeste desde que passássemos a comprar pedras somente dele. Boa parte dos investimentos que fazemos na 3Byte vem dessa atividade.

			Gracinha ficou atônita, seus olhos marejaram, ficou em silêncio e de cabeça baixa, após um tempo falou com voz embargada e triste:

			— Por que você não me contou toda essa história lá atrás? Eu tinha o direito de saber, somos mais que namorados, somos amigos um do outro, eu administro sua escola como se fosse minha, eu precisava saber de onde estava vindo o dinheiro. É grana suja, não declarada, quanta gente deve ser prejudicada para alimentar toda essa rede que você está falando. Olha só, vou precisar de um tempo para pensar e decidir meus próximos passos depois de saber de toda essa história. Pode ficar tranquilo, ninguém ficará sabendo, mas me deixe pensar, por favor.

			— Apesar de termos começado errado, hoje, passados três anos, fazemos um trabalho como outro qualquer; compramos e vendemos um produto. A diferença foi termos a sorte de entrar em um mercado milionário, vendemos diretamente para as joalherias, no próximo fim de semana você vai conhecer o Matias, dono de uma joalheria em Salvador, que oferecerá um almoço na casa dele, com toda sua família, você entenderá ser atividade lícita, pode até ser irregular, mas longe de ser crime. Tentou explicar Chico.

			Gracinha pediu para ele sair de sua sala e só voltar no fim do dia.

			Imediatamente Chico procurou Valter, e combinaram a mesma história, não poderia haver contradição.

			No fim do dia, Chico procurou Gracinha, a moça ainda estava triste, mas preferiu resolver logo a situação constrangedora e sem rodeios foi dizendo:

			— Por mais que você tente explicar, ainda vou continuar considerando uma traição, decidi com dezessete anos dedicar minha vida a você. Não quero ficar namorando um monte de rapazes por aí e nunca saber qual é o melhor para mim, escolhi você para amar para sempre e nesses dois anos juntos nada fez com que eu me arrependesse dessa escolha. Nós nunca havíamos brigado antes, não por um motivo tão grave como hoje, vou continuar confiando em você desde que nunca mais haja mentiras e desconfianças entre nós. Se for para te acompanhar para o resto de nossas vidas, quero estar por dentro de tudo, não quero ser pega de surpresa por coisas erradas que vocês fazem por aí. Eu te amo, mas não abusa do meu amor não, tá?

			Chico escutou tudo em silêncio, impávido e sério, quando Gracinha terminou, levantou-se, buscou um copo com água e bebeu até o fim, sentou-se novamente e falou:

			— Quando vi você pela primeira vez com a Mariana, foi como se alguém chegasse a meu ouvido e falasse:

			— Essa é a mulher da sua vida, você só vai ser feliz com ela ao seu lado para sempre. Eu acreditei e ainda acredito naquela voz, a tarde de hoje foram minhas piores horas, a sensação de perder você me fez sentir coisas nunca sentidas, obrigado por me perdoar. Eu te amo e pode abusar do meu amor o quanto quiser.

			Chico levantou, tirou Gracinha da cadeira com vigor, abraçou seu corpo e beijou sua boca com vontade. Estava fazendo as pazes e o peso na consciência de Chico já não existia mais.

			Estava tudo pronto para a viagem, embarcaram na quinta-feira à noite para Recife. No dia seguinte, logo cedo, os dois rapazes foram aos negócios e Gracinha à praia. Voaram para Maceió nesse mesmo dia à noite e na manhã de sábado, antes mesmo da hora do almoço, as pedras que levaram estavam em outras mãos. Passaram o resto do dia e a noite conhecendo a capital alagoana, no domingo bem cedo estavam em Salvador. Matias mandou buscá-los no aeroporto, foram direto para sua casa. O joalheiro morava em antiga construção com paredes largas e altas, janelas enormes em forma de arco, tudo muito bem restaurado, vários carros na garagem, a maioria de coleção, nos fundos, enorme piscina retangular, área com churrasqueira, bar, mesa de pebolim e bilhar, a mesa de madeira maciça servia pelo menos vinte pessoas. A esposa de Matias, senhora Antônia, recebeu os jovens convidados com alegria e simpatia, quando Matias lhe apresentou Chico, falou da admiração de seu esposo por ele, aproveitou para dizer que o rapaz não era apenas inteligente, tinha muito bom gosto e não poupou elogios a beleza natural de Gracinha. Após algum tempo de conversa, chegou outra família, amigos dos donos da casa, tratava-se de um deputado federal e importante empresário da Bahia, quando foi apresentado ao grupo de São Paulo, foi logo dizendo:

			— Não é por acaso que São Paulo é a locomotiva da América Latina, são seus jovens que impulsionam essa máquina, o homem colocou suas mãos nos rostos de Chico e Valter e continuou:

			— Olha só, Matias, esses dois mal têm barba e bigode. – E soltou uma sonora gargalhada.

			— Sejam bem-vindos a Salvador, meus filhos, Matias me fala muito bem de vocês – completou o deputado.

			Depois de muitas risadas, um farto almoço típico baiano com muito camarão, caranguejo, vatapá e muita cerveja por parte dos baianos, Chico, Gracinha e Valter beberam pouco, veio a rodada de negócios. Matias chamou os rapazes para conhecer seu escritório, o que eles não estavam esperando era a companhia do deputado. A esposa de Matias e a do deputado convidaram Gracinha para ir à igreja matriz, naquele domingo seria celebrada uma missa ecumênica, acontecimento de beleza ímpar pela diversidade de fiéis que lá estariam, cada qual paramentado com as vestes de sua crença, Gracinha acompanhou as senhoras de bom grado.

			No escritório de Matias, a conversa foi explícita, o deputado logo se revelou o comprador dos diamantes e estava disposto a comprar mais, Chico mostrou ao homem uma pedra com tom amarelado natural, alta pureza, do tamanho de uma bola de gude, o deputado colocou a lupa e começou a analisar e, ao mesmo tempo, admirar a joia, enquanto isso Matias selecionava as pedras que havia encomendado.

			Após longos e cuidadosos minutos de vistoria, o deputado aceitou o valor pedido, mandou Matias pagar e pediu para ser surpreendido novamente por peças como aquela. Convidou Chico e Valter para conhecerem sua casa em Brasília, deu um cartão pessoal a Chico, que retribuiu com seu cartão da escola, o homem viu e perguntou o porquê daquele cartão e Chico respondeu:

			— Porque é o que fazemos em São Paulo, lá não podemos vender pedras por causa do acordo que temos com nosso fornecedor, então montamos essa escola.

			— Escola de informática 3Byte, mas é um bom negócio? – perguntou o deputado

			— Quando se tem dezesseis unidades, quinhentos computadores, atendendo dois mil alunos por mês, passa a ser um bom negócio– falou Valter, com orgulho.

			— Dezesseis escolas vocês têm? – disse o deputado, admirado.

			— O Matias! Vamos colocar uma filial desse 3Byte aqui em Salvador, se vocês aceitarem serem meus sócios, pensem nisso, mas não demorem muito. – O convite estava feito pelo nobre deputado.

			— Obrigado por nos dar um tempo para pensar, senhor, conversaremos sobre isso em outro almoço como o de hoje – contornou Chico, com a proeza de sempre.

			Gracinha voltou encantada com o passeio e com a companhia das duas senhoras. Era começo da noite quando o deputado e sua esposa foram embora, Matias levou os jovens pessoalmente ao aeroporto, foi um fim de semana maravilhoso e lucrativo, é claro.

		


		
			Cabo Montevidéu

			Nos meses seguintes, a vida dos nossos personagens seguia como um relógio, a 3Byte cada vez maior, o lava-rápido da Mooca foi trocado por um posto de combustível enorme em uma esquina da Avenida Interlagos e por conta dessa compra, o projeto da construção do prédio foi adiado. Chico empenhado no curso para Cabo, que estava quase terminando, restavam dois meses, durante todo o curso foi preparado para ter comando sob os soldados e recrutas, além de muito treinamento físico. Nesse quesito, aprendeu um tipo de defesa pessoal israelense chamado Krav Maga, o militar que os treinava, Major Liceu, viveu dois anos em Israel, serviu nesse tempo no quartel do Mossad, serviço especial israelense, o cara era uma máquina militar, passou um tempo com as forças especiais americanas na selva amazônica, em uma operação contra o tráfico de drogas envolvendo as FARCs (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia), por ser amigo do Sargento, dispensava atenção especial ao seu pupilo, Cabo Montevidéu, mesmo não sendo necessário, dada tamanha disciplina e comprometimento do rapaz. Chico estava gostando muito de todo aprendizado, encerrado o curso e na entrega da patente, Cabo Montevidéu recebeu a medalha de primeiro colocado daquela turma de novos oficiais, o Sargento de imediato convidou o rapaz para outros saltos na carreira militar, Chico com sua habitual diplomacia ficou de estudar a proposta, mas já estava decidido a dar baixa no fim do ano, as conquistas até ali estavam de bom tamanho.

			Nova visita ao Nordeste foi marcada, estavam no meio do ano e apenas uma venda havia sido realizada, muito lucrativa aliás, mas precisavam terminar de conhecer todos os clientes da lista do Matias. Chico comprou mais pedras de Mochê e na folga prolongada partiu com Valter direto a Manaus, o comprador dessa capital foi muito generoso, comprou boa quantidade de pedras e formalizou pedidos a cada noventa dias, de lá foram direto a São Luís, capital do Maranhão. A dinâmica das visitas seguiam um padrão, por serem clientes indicados por Matias, ligavam de São Paulo e marcavam com o comprador horário para mostrar o produto. Na primeira visita Chico entrava na loja sozinho e Valter esperava na proximidade, os dois tinham um código, caso Chico saísse acompanhado e colocasse a mão esquerda na nuca, era sinal de que estava com problemas e o parceiro deveria ficar alerta, caso não houvesse nenhum sinal, continuaria seguindo a distância. Em São Luís foi a mesma rotina, a visita estava marcada para dez horas da manhã, Chico sempre pontual chegou na hora combinada, a joalheria estava localizada em rua larga e movimentada, com apenas uma porta de entrada, ficava ao lado da vitrine, não era uma loja grande, mas estava bem abastecida de joias com pedraria, relógios e prataria, no balcão interno havia muitos mostruários de alianças, anéis, brincos e mais relógios.

			Uma moça recebeu Chico com sorridente bom dia, ao se apresentar, outro rapaz sentado mais ao fundo antecipou-se, anunciando sua chegada ao dono, nesse meio tempo, a moça pegou sua bolsa e saiu da loja. O rapaz convidou para que entrasse e ficou segurando a porta, ao passar a mesma foi fechada. Uma sala pequena e desorganizada com prateleiras por toda parte, muitas caixas, a maioria de sapatos, de seu lado esquerdo um senhor estatura baixa, corpo atarracado e forte atrás da mesa com muitos objetos, à suas costas um cofre aberto com dinheiro e algumas caixas porta joias, na frente de Chico um rapaz trabalhava em outra mesa, parecia estar reformando alguma peça, pois usava uma lupa iluminada, comuns em joalherias, à direita outro rapaz de costas trabalhava em pé lustrando alianças. Chico cumprimentou a todos com um único bom dia, mas apenas o homem mais velho respondeu, estendeu a mão apresentando-se e perguntou:

			— Senhor Valdecir (nome que estava na lista de Matias), muito prazer, conversamos por telefone dois dias atrás, vim mostrar as pedras que o senhor escolheu.

			— Pois então mostre – respondeu o homem sem rodeios.

			Por telefone o homem havia encomendado noventa pedras grandes para anéis e pediu para que fossem levadas bastante pedras menores para cravejar colares e pulseiras, como os clientes eram indicação de Matias, não era mais necessário levar primeiro amostras para depois de acertado a compra, entregar o pedido completo. Chico abriu o pano com todo o pedido, como não havia cadeira, aguardou a vistoria em pé. Após um bom tempo, o homem perguntou quanto valia todo aquele lote:

			— As noventas maiores são 25 mil e 600 reais e as trezentas menores são 26 mil e 700 reais, que vai dar um total de 52 mil e trezentos, arredondo para 50 mil– disse Chico.

			— Quanta generosidade sua, rapaz! Mas tenho outra proposta – replicou o homem e em seguida chamou o rapaz que estava atrás de Chico, lustrando alianças. Chico não teve tempo para nada, a rapaz lhe deu uma chave de braço, e o que estava sentado de costas desferiu-lhe um chute no abdômen e um forte soco no rosto, o homem levantou da mesa agarrou o pescoço de Chico e falou:

			— Me chamo Rumualdo, Valdecir morreu há um ano e deixou essa loja para mim e meus filhos. Nós estamos tentando ganhar a vida e você vem lá de São Paulo querendo levar novo dinheiro? Não vai não, rapazinho! A minha proposta é a seguinte: você sai daqui rapidinho, esquece essas pedras e esse endereço e nós deixamos seu rostinho bonitinho sem nenhuma marca, quer dizer uma marquinha só. E desferiu dois socos no olho esquerdo de Chico, que inchou na hora. Tudo bem para você, rapaz?!

			Chico balançou a cabeça concordando e o homem abriu a porta que levava à loja, o rapaz que prendeu seus braços o empurrou para fora enquanto o que estava na loja correu e abriu a porta da saída, quando Chico passou por ele, riu das marcas que o pai e os irmãos deixaram em sua cara.

			Ao sair passou a mão esquerda na nuca, andou rápido, entrou em uma loja de calçados e comprou uma bota de motociclista, ao sair viu Valter do outro lado da rua e chamou o amigo, que quando viu os hematomas, ficou enfurecido. Chico contou os detalhes do ocorrido e mantendo o equilíbrio, disse ao amigo:

			— Vou ao hotel trocar de roupa e alugar um carro, enquanto isso vá até aquela feira tradicional da cidade e procure onde podemos comprar duas pistolas ou revólveres, volte para o hotel em uma hora. 

			— Vou nessa, daqui uma hora te encontro– combinou Valter.

			No hotel, Chico tomou banho, colocou gelo no olho, pediu na recepção um carro de aluguel e se deitou um pouco para aguardar o amigo.

			Valter demorou quase duas horas para voltar, mas trouxe com ele uma pistola 7.65 e um revólver 38 cano longo, ambos com munição. Enquanto Chico vestia roupas limpas e a bota nova, foi passando o plano de ataque. O carro estava na porta do hotel, no caminho pararam na loja de material de construção, Chico entrou e voltou com um cabo de picareta na mão, Valter sorriu, repassaram o plano e foram até o local.

			Estacionaram em frente à joalheria, Chico entrou na frente e foi direto para porta que levava ao escritório, Valter colocou a pistola na cara do rapaz, que ainda estava sozinho atrás do balcão. Chico arrombou a porta com uma única pesada e, ao entrar, acertou a cabeça do rapaz da direita com o cabo de madeira, deu um passo à frente e acertou com a sola da bota esquerda a cara do outro rapaz que estava sentado, sacou o revólver com a mão esquerda e o colocou na cabeça de Rumualdo, desferiu um forte golpe na clavícula do segundo rapaz e Valter gritou da loja: “Oito!”. Chico mandou os dois rapazes ficarem ao lado do pai, colocou a sacola plástica da loja de calçados na mesa e mandou que colocassem suas pedras e tudo que estava no cofre dentro, os olhos do homem estavam arregalados e as testas pipocavam suor, Chico bateu duas vezes com a ponta do cabo no olho esquerdo de Rumualdo, que soltou um sonoro grito de dor, seguido de mais um grito de Valter: “Quinze!”, Chico olhou para o homem e falou:

			— Se você nos denunciar, se qualquer coisa acontecer comigo e meu parceiro enquanto estivermos na cidade eu mando matar todos vocês, descubro seu endereço e mato o resto de sua família, apague esse dia de suas memórias porque é o que vou fazer também. Chico pegou a sacola com suas pedras, dinheiro e algumas joias. Valter havia recolhido em uma mochila os mostruários de anéis e alguns colares, quando voltaram ao carro Valter gritou:

			— Trinta segundos! Nós somos fodas mesmo! Seus filhos da puta, mexeram com os caras errados!

			Voltaram ao hotel, limparam as armas, esconderam as joias, pedras e anéis nas malas, no caminho do aeroporto, jogaram as armas, os mostruários e o cabo de madeira em latas de lixo diferentes, passaram no banco e depositaram o dinheiro em suas contas e voltaram para São Paulo.

			No avião Valter disse que queria ser uma mosca para ver o amigo quebrar os três caras dentro do escritório:

			— Cara, o exército está fazendo um puta bem para você, só escutei umas pancadas e de repente silêncio, e depois um puta grito de dor, como é que você fez isso, irmão? Você tem que me ensinar essa parada! Fazia tempo que não rolava uma adrenalina, e ainda saímos no lucro, quer dizer, fora esse olho roxo. 

			— Krav Maga, irmão! Só não pensei que fosse usar tão cedo assim. Outra coisa, vamos falar para Gracinha que uns caras cismaram com a gente na praia e partiram para briga e eu levei a pior – combinou Chico

			Chegando a São Paulo, a dupla foi contabilizar o resultado da briga em São Luís e decidir o que fariam com as joias e quase uma centena de anéis e alianças. Valter sugeriu guardarem nos cofres por um tempo, Chico concordou, mas ficou pensativo, o amigo conhecia aquele tipo de reação e comentou:

			— Esse teu jeito eu conheço. Está planejando, maquinando alguma coisa, o que é?

			— Nós temos muita sorte nos negócios, nosso patrimônio está cada vez maior, às vezes fico observando os outros soldados da minha companhia, são quase todos pobres, os poucos que têm carro são os “filhinhos de papai”, tem moleque só com o coturno e sandália de dedo para colocar nos pés. Vários recrutas servem como voluntários para ter o que comer todo dia. Outro dia estava no bar do Tião e vi uns moleques voltando do campinho, parecia que tinham rolado no barro, só um estava com tênis, os outros todos descalços. Lembra quando ganhei o tênis do Tôca? Naquela época, também era assim, só alguns de nós tinham tênis para jogar bola – lembrou Chico com nostalgia.

			— Mas vai ser sempre assim, um monte de gente pobre e pouca gente rica, não acredito só em sorte nos negócios, nós encontramos as oportunidades e não tivemos medo de pegá-las. Olha só a parada lá de São Luís, a maioria das pessoas, por medo, nunca mais iria voltar àquele lugar para reaver o prejuízo, você antes mesmo do final da tarde reverteu toda situação, pegou o que era seu de volta com juros e correção monetária e transferiu todo o medo para eles, isso é aproveitar a oportunidade, e nós estamos virando especialistas nesse negócio, irmão– falou Valter, coberto de razão.

			— Acho tudo isso também, mas podemos fazer diferença para mais pessoas além das mais próximas de nós– continuou Chico

			— Tipo o quê? Dar um par de tênis para molecada do campinho? – falou Valter, ironicamente.

			— Não, muito mais que um par de tênis. Vou procurar de quem é o terreno do campinho, vou comprar e fazer um puta local de lazer para molecada do bairro, tudo grátis, está a fim de encarar essa parada? – Chico convidou o amigo.

			— Podemos fazer como se fosse um presente da 3Byte para o bairro – disse Valter, mais uma vez pensando como empresário.

			— Pode ser sim, mas a grana tem que ser do caixa dois – disse Chico.

			Quando encontrou Gracinha, foi aquele susto, a moça quase chorou ao ver o estrago no olho do amado. Chico contou a versão da praia e antes da história se alongar, mudou de assunto, passou a falar sobre o projeto beneficente que estavam querendo iniciar em nome da 3Byte. Gracinha ficou muito empolgada com a ideia e se dispôs a encabeçar a pesquisa para viabilizá-la, Chico pediu certo sigilo para não atrair políticos querendo se promover às custas deles.

			Tudo estava correndo como o esperado. Os negócios não paravam e havia mais uma atividade nas vidas desses jovens: o projeto beneficente a princípio ocorreu em sigilo e já tinha nome definido “3Byte Esporte na Zona Sul”, o terreno do campinho foi comprado e causou revolta e tristeza na criançada da região, eles ainda não sabiam que seriam os maiores beneficiados. Na vila só se falava nesse assunto, todo mundo queria ver por trás dos tapumes a construção, a notícia vazou, alguém, ou melhor, o Tião Baiano, viu o engenheiro da obra conversando com Chico e Valter no bar e espalhou a novidade. Um grupo, dizendo ser da associação do bairro, procurou Gracinha no escritório querendo saber o que estavam construindo no lugar do campinho existente ali há mais de três décadas, a moça não teve outra opção e admitiu, a 3Byte era dona da obra, não poderia dizer a finalidade de obra, mas tentou tranquilizar o grupo dizendo ser um grande presente para a comunidade do bairro.

			Chico continuava suas atividades no centro de informática do exército e treinava regularmente tiro de pistola com o sargento e defesa pessoal com o major.

			As obras do centro de esporte estavam adiantadas, a entrega para a população estava marcada para o dia doze de outubro, dia das crianças. Não era mais segredo, os tapumes foram retirados, deixando à mostra a quadra poliesportiva e a de futebol suíço com grama natural, nos fundos um prédio de dois andares, embaixo cozinha, dois banheiros, vestiários e sala de jogos, com mesas de xadrez e tênis de mesa, no andar superior, salas pra aulas de dança, artes marciais e escritório, toda extensão cercada por tela tipo alambrado.

			Como Chico havia previsto, apareceu vereador, deputado estadual e federal querendo apadrinhar o local e discursar no evento de inauguração, e ficaram no querer, porque a estrela da festa eram as crianças e logicamente a escola 3Byte.

			O dia da inauguração chegou, Chico conseguiu levar a fanfarra do quartel para tocar o hino nacional e a música do Ayrton Senna, Gracinha preparou uma missa ecumênica, com a presença do padre e do pastor do bairro. O discurso de entrega ficou por conta dela, que fez questão de exaltar o motivo daquele espaço para todos os presentes:

			— Amigos e amigas, vizinhos e vizinhas, nós somos gratos a toda comunidade por nosso êxito profissional, se não fosse pela confiança de vocês em nos deixar ensinar os segredos da informática a seus filhos, nada teríamos conseguido, se não fosse a vontade de seus filhos em querer aprender sobre esse novo mundo digital, nós ainda estaríamos naquela salinha do outro lado da rua na garagem do senhor Tião. E é por ter sido sempre recíproca nossa amizade que nós da 3Byte decidimos retribuir e dividir com vocês o nosso prazer de ser deste lugar, de ter nascido e vencido aqui neste chão, nessas ruas, sem deixarmos que as tentações da marginalidade nos atingissem. É com essa intenção, de tentar desviar a atenção de seus filhos do mundo marginal, que entregamos à comunidade esse espaço livre para esporte e lazer, onde as crianças poderão jogar bola, aprender a jogar xadrez, dançar balé, hip-hop, capoeira, Taekwondo, entre outros esportes que serão ensinados, e tudo de graça para quem for morador do bairro. A partir de amanhã começam as inscrições, peguem o folheto explicativo e tragam seus filhos para desfrutar desse espaço que foi feito para vocês. Muito obrigado.

			Todos aplaudiram com fervor, foi um lindo discurso, Chico fez questão de selar com um demorado beijo seguido de muitos elogios e a moça aproveitou para uma rápida ironia, dizendo:

			— Pronto. Agora vocês estão fazendo jus ao que ganham por fora. – Chico respondeu no mesmo tom:

			— Multiplicar e dividir, ou será dividir e multiplicar.

			— É, mas a multiplicação está ganhando de goleada da divisão – falou Gracinha, com os lábios encostados nos lábios de Chico.

			— Sem querer a multiplicação é exponencial – respondeu Chico, sem afastar-se

			Os dois ficaram por ali mais algum tempo e Gracinha apresentou os contratados, o responsável pelo centro esportivo, professor de educação física, João Carlos, sua assistente e professora de dança Georgina, e seu tio Américo, responsável por toda a manutenção do local. Enquanto Gracinha atendia as pessoas, Chico foi falar com Valter e Julinho:

			— Então, gostaram do nosso antigo campinho?

			— Cara, ficou muito bom! Estava comentando de colocarmos placa de propaganda do posto no alambrado. O que você acha, Chico? – sugeriu Julinho.

			— Pagando bem, que mal tem – respondeu sorrindo.

			— Eu já tinha falado para ele, tem que chover na horta, ou melhor, na grama – falou Valter também sorrindo.

			— Grana é o de menos– disse Julinho em voz baixa e soltando uma sonora gargalhada.

			Os rapazes foram interrompidos por Pádua, queria saber da segurança do local e se ele e sua equipe poderiam jogar umas partidas de futebol naquelas quadras. A resposta foi Chico quem deu reservadamente:

			— Sargento, esse espaço é exclusivo das crianças do bairro e somente das crianças. E quanto à segurança, será como qualquer outro de nossos negócios, pagaremos todo dia cinco de cada mês. O senhor pode trazer seus filhos, tenho certeza de que eles vão gostar muito desse espaço. Fique à vontade para conhecer as instalações e aproveite nosso churrasco de inauguração – Chico despediu-se do homem e voltou a conversar com os amigos.

			— Meu, esse cara é muito abusado, não perdeu tempo para morder a gente– indignou-se Valter.

			— Faz parte, cada um ganha o pão de cada dia como pode, e não esqueça que lá trás ele tirou o Tôca do nosso caminho, só isso vale o que pagamos– falou Chico.

			— Pensando por esse lado, o cara tem sua função – concordou Valter.

			Já era tarde quando tudo acabou. Gracinha e Chico foram namorar em casa e no dia seguinte bem cedo ele teria que se apresentar no quartel, faltava apenas alguns meses para sua baixa, e dessa vez estava decidido a deixar a vida militar, absorvera muitas coisas boas, melhorou sua concentração e disciplina, seu porte físico bem definido, sem falar nas técnicas de defesa pessoal e uso de armas de fogo e brancas, no centro de informática conheceu métodos de invasão de sistemas e de alguns programas de rastreamento do uso exclusivo das forças armadas. Estava de bom tamanho essa experiência, outra etapa se iniciaria em sua vida, em seus planos prioritários estava a retomada dos estudos, iniciar curso superior, desejo dele e de seus pais, Gracinha também alimentava esse desejo.

			Antes de terminar o ano, Chico, Gracinha, Valter, e sua namorada da vez foram novamente para Salvador. Foi um fim de semana parecido com o anterior, só não estava presente o deputado federal amigo de Matias, deixou recado renovando convite para Chico ir à Brasília, a sociedade nas escolas de informática na Bahia estavam nos seus planos.

			Terminava mais um ano, a festa de confraternização da 3Byte foi no domingo, alugaram uma chácara com piscina, lago com pedalinho e muita comida e bebida, ficaram o dia todo, festa até o fim da tarde.

			Chico finalmente deixou o exército, ele e Gracinha tiraram férias e viajaram de carro para Florianópolis, ficaram um mês por lá e conheceram a linda capital catarinense de ponta a ponta.

			Voltaram para São Paulo no começo do ano, Gracinha reassumiu seu posto na escola, Valter também saiu de férias, escolheu uma viagem diferente, partiu de Santos ao Caribe a bordo de um transatlântico.

			Julinho foi com sua noiva para Florianópolis, seguindo a sugestão e o roteiro do casal de amigos recém-chegados.

			Chico assumiu a administração do posto de combustível e aproveitou para conhecer melhor a atividade que se revelara muito lucrativa. O posto ficava em terreno muito grande, a maior parte servia de estacionamento para caminhões e carretas, tinha também uma borracharia, uma oficina de freios e um autoelétrico, todos pagavam aluguel, a área total de 2 mil e 500 metros quadrados, tinha pouco mais de 400 de área construída, construção antiga e desgastada, o chão, somente na área de abastecimento era asfaltado, o restante de calçamento. Chico contatou uma empresa especializada em reformas desse tipo de comércio para fazer um orçamento para modernizar o local, colocando loja de conveniência, posto de lavagem, banco 24 horas e um espaço para uma lanchonete noturna. Antes dos sócios voltarem, o levantamento estava pronto. Valter e Julinho acompanharam a ideia e o posto entrou em obras. Valter reclamava que estava meio ocioso, não tinha muitos afazeres na escola, no posto, Julinho dava conta do recado sozinho. Chico iria começar junto de Gracinha um curso pré-vestibular, conhecendo o amigo, sabia que estudaria no mínimo quatro horas por dia além das horas do cursinho. Chico perguntou se ele tinha alguma ideia, se havia pensado em alguma coisa para sair dessa ociosidade. Valter respondeu:

			— Lembra quando você disse que precisamos delegar poderes e termos tempo para outras atividades? Então, vou tocar um negócio sozinho. Pensei em comprarmos outro posto de combustível.

			— Ótima ideia irmão– concordou Chico.

			— Ótima mesmo – emendou Julinho.

			O trio esperou a conclusão da reforma do posto da Avenida Interlagos, demorou quase noventa dias, e compraram outro na Avenida Rubem Berta, esse com instalações modernas, loja de conveniência e da mesma bandeira do primeiro. Pronto, Valter não poderia mais reclamar de se sentir ocioso.

			As coisas acontecem muito rápido quando se tem muito dinheiro, juventude, e competência para se administrar tais virtudes. Competência e dinheiro não faltavam para os jovens da zona sul, as empresas legais estavam saudáveis e lucrativas, a 3Byte contava com mais de trinta endereços, todos em imóveis próprios e com planos de invadir regiões nobres da cidade, os pedidos de pedras preciosas eram tão vultosos que o próprio fornecedor tinha dificuldade de atender tanto volume.

			De vez em quando, nos encontros do bar do Tião, surgia entre Chico, Valter e Julinho o assunto dos golpes e se ainda surgiriam oportunidades como as anteriores. 

			— Não tenho ninguém em vista por enquanto – falou Chico com ironia.

			— Eu também não tenho, mas se vocês conhecerem alguém querendo dividir a grana com a gente, contem comigo – completou Valter.

			— Com certeza eu também estou dentro– confirmou Julinho.

			Mas Chico, peça fundamental nesses golpes, estava focado na faculdade que acabara de ingressar: direito. Mesmo assim, lançou uma semente para os parceiros:

			— Para esse ano não dá mais, mas para o próximo podemos encontrar um alvo, mas só participo se o perfil for parecido com os dois anteriores.

			— Como assim? – perguntou Julinho.

			— Empresário com negócio ilícito, impedido de declarar os rendimentos, e que mantém grandes volumes de dinheiro em lugares secretos – emendou Valter.

			— Mas esse perfil é de traficante, bicheiro e assaltante de banco – falou Julinho com espanto.

			— Por isso que sempre pedi total sigilo do que fazemos, com discrição alcançamos nosso objetivo sem deixar vestígios, além desses tipos que você citou, tem outros por aí, políticos, contrabandistas, servidores públicos corruptos e outros que nem imaginamos – completou Chico.

		


		
			Ensino Superior

			As aulas iniciaram, Gracinha ingressou na mesma faculdade, escolheu o curso de administração de empresas, era meio de ano e fazia bastante frio em São Paulo, a faculdade ficava longe, e, para evitar os congestionamentos, os dois iam de moto.

			Logo que começou o curso, a professora de direito constitucional mandou os acadêmicos fazerem um trabalho sobre os três poderes, podendo, cada acadêmico, escolher um dos poderes para desenvolver o trabalho. Chico aproveitou a oportunidade para contatar o deputado federal da Bahia. O homem foi muito receptivo e o convidou para ir a Brasília.

			Chico foi sozinho à capital federal, hospedou-se em um hotel próximo ao congresso, seu encontro estava marcado no gabinete do deputado para primeira hora após o almoço, chegou na hora marcada, aguardou por um tempo e finalmente foi recebido pelo homem.

			Com a simpatia de sempre, o deputado foi logo perguntando sobre novas pedras e também quando iniciariam as negociações da filial da 3Byte na Bahia. Em determinado momento, o homem abaixou o tom de voz, debruçou o enorme corpo sobre a mesa, para ficar mais próximo de Chico e falou:

			— Meu rapaz, não se preocupe com dinheiro, correrá tudo por minha conta, você e seus sócios entram com a administração e know-how, e rachamos os lucros.

			— Excelência! Confesso ainda não termos discutido a possibilidade de sairmos de São Paulo, mas será assunto de pauta da próxima reunião ainda esse mês, quanto às pedras, nenhum especial por enquanto – respondeu Chico.

			— Me chame de Artur, se seremos sócios temos que nos tratar de igual para igual, sem cerimônias. Venha, vou apresentar você a alguns amigos colecionadores como eu e depois vou te deixar na biblioteca do congresso, onde você poderá fazer seu trabalho de faculdade – falou o deputado.

			Levantou-se e seguiram pelos corredores do congresso nacional, sempre com a mão no ombro do rapaz, sorriso fácil, cumprimentava a todos. Entraram em cinco gabinetes diferentes de deputados federais, a todos apresentou Chico como seu futuro sócio em um supernegócio. Todos tinham mais ou menos o mesmo perfil do deputado Artur, simpáticos e receptivos, cumprimentavam com apertos de mãos fortes e abraços calorosos, e uma curiosidade observada por Chico, quando Artur dizia ser o jovem paulistano fornecedor das peças de sua coleção, todos os cinco deputados tiveram a mesma reação, primeiro baixaram o tom de voz, segundo, deram ao rapaz cartão de visitas pessoal, e terceiro, pediram discrição no contato.

			Depois das proveitosas visitas aos amigos, Artur levou Chico à biblioteca e despediu-se, a sessão do plenário estava aberta e ele ficaria por lá o resto do dia.

			Chico entrara no paraíso, eram tantos livros, tantas novidades, que alguém com a sede de conhecimento como a dele poderia ficar por ali vários e vários dias pesquisando. Procurou com a bibliotecária obras relacionadas à história dos poderes estatais, a funcionária recomendou muitas delas, Chico escolheu algumas, fez fotocópias dos temas mais importantes e pegou uma espécie de certificado da visita àquela biblioteca e voltou para o hotel. Aproveitou as poucas horas que faltavam antes do retorno a São Paulo para conhecer um pouco da capital federal, visitou os principais pontos turísticos e passeou pelas ruas do centro comercial, retornou com o trabalho de direito constitucional pronto.

			Na apresentação, todos ficaram espantados com a fonte de pesquisa, incluindo a professora, ela pediu para contar aos colegas o motivo de tanta dedicação por um trabalho.

			O questionamento da professora foi inesperado, mas Chico, apesar de seus vinte anos, já havia superado a timidez extrema da infância e adolescência, suas diversas atividades dos últimos quatro anos moldaram sua personalidade e lhe proporcionaram segurança para interagir em qualquer situação, mesmo falar em público.

			— Professora! Há dois anos conheci um deputado federal do estado da Bahia, de lá para cá, sempre que nos encontrávamos, ele insistia por uma visita minha a seu gabinete em Brasília, encontrei nesse trabalho uma oportunidade de visitá-lo – explicou Chico, postado de pé na frente dos acadêmicos sentados.

			— Nossa! Deve ser um amigo bem íntimo não é, professora? – falou uma moça, insinuando haver mais que amizade entre o deputado e Chico.

			Chico sempre foi avesso à ostentação das suas conquistas, tanto que até aquele momento ninguém sabia ser dele a rede de escolas de informática 3Byte, mas a fala deturpada daquela moça merecia uma boa resposta:

			— Moça, eu e o deputado somos sócios. Alguém aqui conhece a escola de informática 3Byte? – perguntou Chico ao grupo.

			A maioria conhecia, de ouvir falar, de ver anúncios em jornal etc. 

			— Então, a 3Byte é minha, da minha noiva e de um amigo, e nós estamos montando na Bahia, em sociedade com o deputado, filiais da escola– finalizou Chico.

			Todos ficaram em silêncio, afinal, não é sempre que se tem um empresário jovem, bem-sucedido e inteligente estudando na sua sala.

			No intervalo das aulas, a mesma moça da pergunta maliciosa, procurou Chico para se desculpar, dessa vez, com muita simpatia e gracejos, mas foi interrompida por Gracinha, que se aproximou e foi logo abraçando seu amado.

			— Essa é Gracinha, minha noiva e sócia – apresentou Chico.

			— Prazer Gracinha, eu sou, colega de sala do Chico, dá licença, vou à cantina – falou a moça, meio sem jeito com a situação.

			Gracinha não gostou da cena e reclamou com Chico:

			— Mal começou a faculdade e já tem engraçadinha dando em cima de você?

			— Deixa pra lá, só tenho olhos para você! – respondeu Chico, cheio de malícia.

			Gracinha deu uns tapinhas no ombro de Chico e levou na brincadeira.

			Mas o assédio dos colegas foi aumentando, todos queriam ter a amizade deles, os dois não se abalavam, andavam sempre juntos para evitar conversas paralelas.

			No âmbito dos negócios, os três, Chico, Gracinha e Valter, resolveram iniciar os estudos para expansão da escola para Salvador, por sugestão de Chico, também em Brasília. Como não teriam que desembolsar capital próprio, a ideia era colocar de uma só vez, vinte filiais na Bahia, e vinte no Distrito Federal. O nome da nova escola seria outro, desvinculado da 3Byte. Os sócios foram para Salvador levar pedras para Matias e aproveitaram para apresentar o projeto inicial para Artur, ele ficou maravilhado com a - possibilidade, inclusive de incluir Brasília no negócio, ficou de enviar seu filho Artur Jr., que cuidava das empresas da família, a São Paulo para viabilizar a parceria, como estava se aproximando do fim do ano, Gracinha sugeriu que as conversas fossem retomadas em janeiro do próximo ano, sugestão aceita por unanimidade.

			A festa de confraternização da 3Byte foi na mesma chácara do ano anterior, dessa vez os funcionários dos postos de combustível também foram convidados.

			— A turma está ficando cada vez maior – comentou Mariana.

			— Ano que vem vamos ter que arrumar outro lugar para festa – falou Gracinha.

			E assim se foi mais um ano. Os amigos e sócios foram para a praia, ficaram todos em uma enorme casa de dois andares que Valter comprou em Mongaguá, a 50 metros da praia, com direito a piscina, quatro suítes e churrasqueira. Na entrada, Valter pendurou uma placa enorme de madeira, nela estava entalhado o seguinte dizer: “Meus irmãos, sejam bem-vindos”.

			Nessa época estava começando a febre dos celulares, nas ruas a moda era andar com o aparelho pendurado na cintura, em portas celulares de gosto muitas vezes duvidoso. Chico procurou uma revenda para saber se existia algum plano empresarial. Sua vontade era comprar de uma só vez aparelhos para todo mundo. Uma das operadoras ofereceu um plano atrativo, incluindo ida à escola para rápido treinamento ao grupo. Foram comprados dez aparelhos que seriam entregues para os principais colaboradores da escola. Não foi falado do treinamento para ninguém, nem Gracinha sabia o motivo da reunião naquele sábado à tarde marcada às pressas, Chico cercou o acontecimento de mistério, durante três dias percebeu entre suas irmãs, Gracinha e Pavio, cochichos sobre a reunião. Valter e Julinho ligavam para ele na escola, e como não conseguiram arrancar nada, ligavam para Gracinha.

			No sábado à tarde, Chico colocou todo mundo na sala de reunião, combinou o seguinte com o pessoal da operadora: quando chegassem na escola ligariam para o número de seu celular, o aparelho estaria com ele dentro da sala de reuniões, ele atenderia e autorizaria a entrada dos técnicos.

			Chico ficou meia hora enrolando a equipe, Gracinha estava impaciente, conhecia seu amado, alguma coisa estava aprontando. 

			De repente um som estridente de campainha toca próximo de Chico, ele finge não saber do que se tratava, enfiou a mão no bolso da calça jeans, tirou o aparelho e falou:

			— Alô, já estão aí? Espera só um minuto – desligou o celular.

			Gracinha e suas irmãs voaram até ele para ver a novidade, Valter tirou um sarro do amigo e disse quase ter comprado um na semana anterior.

			— Precisa comprar nada não, irmão – falou Chico ao amigo.

			Pediu para as meninas sentarem e chamou os técnicos da operadora.

			Foi o maior alvoroço, demorou mais de duas horas para que todos entendessem como usar o novo brinquedo.

			Gracinha amava as surpresas promovidas por Chico, dizia serem essas pequenas atitudes que alimentam os relacionamentos, não só entre homem e mulher, mas também as relações entre amigos e irmãos, Chico sempre dizia, ser o entendimento dela em relação às coisas da vida, o alimento do seu amor. 

			Iniciou-se as aulas na faculdade, o casal estava empolgado com seus cursos, Chico tinha dois ou três conhecidos na sua sala, na verdade, tinha mais amizade com colegas de sala de Gracinha. Os dois eram respeitados no ambiente da faculdade por serem jovens empresários, e, acima de tudo, pela boa índole transmitida. Sempre há os invejosos, os que gostam de algum tipo de encrenca, em uma faculdade enorme como aquela não seria diferente. Por algumas vezes, quando ia de sua sala para a de Gracinha, Chico percebia que um grupo de rapazes, no meio de percurso, faziam piadinhas dele, sua personalidade tranquila e avessa a bobagens ignorava aquele tipo de provocação gratuita. Entretanto quem está procurando confusão não mede esforços para encontrá-la, esse mesmo grupo cometeu o pior dos erros, mexeram com Gracinha.

			Ela foi à cantina com uma colega e na fila do caixa, um rapaz atrás delas pegou o cabelo de Gracinha, cheirou e disse:

			— Além de Gracinha ser uma gracinha, é muito cheirosa. Outros dois rapazes junto dele riram muito, um deles convidou as duas para uma saidinha depois da aula, convite que a colega de Gracinha respondeu dizendo que perguntaria ao namorado dela e para o Chico, se elas deveriam aceitar o convite. 

			— Seu namorado eu não conheço, mas aquele playboyzinho de Santo Amaro é muito pouco para a gatinha da Gracinha– falou um dos rapazes.

			Gracinha saiu da fila puxando sua colega sem nada responder às inconveniências dos rapazes, pediu para ela não comentar o ocorrido. Porém, não foi possível esconder, quando estavam chegando à sala, deram de cara com Chico, percebendo a aflição nos olhos de Gracinha, perguntou:

			— Por que você está com essa cara de espanto, amor?

			— Nada não– respondeu Gracinha.

			— Imagina amor, você está com carinha de medo. Me fala, vai, o que tá rolando? – insistiu Chico.

			— Foram uns babacas que ficaram mexendo com nós duas na fila da cantina. – contou a colega.

			— Mexendo como? – perguntou Chico.

			— Ficaram pegando o cabelo da gente cheirando e falando besteira– continuou a moça.

			— Não foi nada de mais, amor. Eram uns moleques sem graça– falou Gracinha, querendo evitar confusão.

			— Nada demais? Mas você ficou chateada! – falou Chico.

			— São aqueles três ali de costas– mostrou a colega de Gracinha.

			— Deixa pra lá amor, estamos aqui para estudar e não para arrumar brigas– falou Gracinha.

			— Claro amor! Não vou arrumar briga– Chico encerrou a conversa.

			Quando voltava para sua sala, Chico passou pelos mesmos rapazes, eram os das piadinhas, estavam em cinco e novamente fizeram um comentário sarcástico de Chico, dessa vez um deles foi direto:

			— E aí, playboyzinho? Sua gatinha contou que dei um cheiro no cabelinho dela?

			— Qual é, cara? Por que vocês estão fazendo isso? – Chico perguntou, parando em frente ao grupo.

			— Se liga, playboy! Aqui não é Santo Amaro, fica de boa se não o pau come pro seu lado. – ameaçou o rapaz mais abusado e também o mais forte do grupo.

			— Tranquilo, estou aqui para estudar, não quero desavença com ninguém– Chico falou e saiu caminhando.

			— Vai andando, playboy de merda! – falou um dos rapazes.

			Chico evitou passar perto dos seus desafetos, limitou-se a observá-los de longe.

			Uma semana depois do bate-boca, ao saírem da faculdade, Chico parou em um trailer de lanche próximo, estacionou sua moto do outro lado da rua e pediu para Gracinha esperar, ele não demoraria. Do lado oposto estavam Valter e Julinho encostados em suas motos esportivas, Chico pegou a pistola 9mm com Valter, colocou na parte de trás da cintura, foram ao encontro do grupo de rapazes que mexeram com Gracinha. Chico chutou com a sola da bota o ombro do líder do grupo, ele caiu com as costas no chão, imediatamente Chico coloca o joelho direito em suas costelas e pressionou com força, puxa a pistola enfia o cano na boca do rapaz, chega bem perto do ouvido dele e disse:

			— Nunca mais olhe, fale, encoste ou se dirija a mim e à minha mulher, senão você morre. Se houver qualquer queixa sobre isso na faculdade, mando arrancar seus dentes um por um, bem devagar. 

			Enquanto isso, Valter e Julinho só precisaram mostrar as pistolas que estavam em suas cinturas ao resto do grupo, todos permaneceram sentados, imóveis e calados.

			Chico levantou, guardou a pistola, estendeu a mão para ajudar o rapaz caído a se levantar, limpou suas costas e falou:

			— Estamos entendidos?

			O rapaz concordou com a cabeça, Chico foi até o dono do trailer, deu 100 reais para o homem, pediu desculpas pelo mal-entendido e saiu.

			— É briga entre amigos, pessoal! Fiquem sossegados – falou Julinho em voz alta.

			Quando voltavam para as motos, Gracinha apareceu, antes de chegar perto de Chico, Valter passou por trás, tirou a pistola de suas costas e a escondeu, os dois despediram-se do casal e foram embora. Gracinha viu a movimentação, mas só percebeu que se tratava de uma desforra ao ver o grupo de rapazes sentados à mesa, todos olhavam em sua direção, agora de um jeito diferente, olhares de medo e respeito.

			Montaram na moto e voltaram para casa.

			Ela quis saber exatamente o que havia acontecido e Chico foi enfático:

			— Fiz o que deveria ser feito, aqueles filhinhos de papai nunca mais vão nos incomodar, vamos esquecer esse assunto está bem, amor?

			A implantação da nova escola do grupo em Brasília e Salvador estava indo muito bem, Arturzinho era muito competente, sabia gerir o dinheiro da família de forma profissional. Do outro lado, Gracinha sabia como ninguém os segredos daquele negócio. Ela nomeou Mariana como gestora da nova empresa e Pavio como gerente operacional. Chico sugeriu o desenvolvimento de um software para administrar todo o andamento do negócio, Pavio ficou de contratar uma empresa especializada nesse tipo de programa.

			Chico e Valter estavam consolidados na venda de pedras preciosos na região Norte e Nordeste, os pedidos chegavam até eles por e-mail, a proximidade do posto da Rubem Berta com o aeroporto de Congonhas possibilitou o conhecimento com comissários de bordo, comandantes e aeromoças, Valter e Chico contrataram entre esses profissionais, alguns de confiança para levarem a seus clientes as pedras encomendadas, logística para diminuir a quantidade de viagens ao Norte e Nordeste.

			A vida corria como um rio forte e de águas limpas, estava tudo em seu devido lugar, até o dia que Valter chamou Chico e Julinho para uma conversa no bar do Tião, aliás, há tempos não se reuniam naquele local.

			Valter foi logo dizendo:

			— Vamos sair da zona de conforto que criamos nesses últimos dois anos?

			— Como assim! – quis saber Julinho.

			— Temos um alvo?! – adivinhou Chico.

			— É isso mesmo, irmão! Temos um alvo – confirmou Valter, e seguiu explicando.

			— Todo sábado, um grupo de playboys se encontram no posto, lavam os carros e ficam bebendo no quiosque por longas horas, um desses caras é “boca aberta”, filho do bicheiro Índio, comandam a contravenção da Avenida Rubem Berta até a Avenida Ibirapuera, o moleque trabalha no local onde as apostas são apuradas e onde fica armazenado o dinheiro das apostas. Outro dia ouvi uma de nossas funcionárias comentando com outra, que quando foi levar cervejas no quiosque, não pôde deixar de escutar o Indinho, apelido do rapaz, falando para os amigos que, no sábado à noite, geralmente tem entre três e quatro milhões em dinheiro vivo, das apostas da semana. O que vocês acham de investigarmos, sem compromisso?

			— Eu estou dentro, já estava com saudades de um golpe – falou Julinho.

			— E você, irmão!? – perguntou Valter ao amigo Chico.

			Ele ficou calado, levantou e foi cumprimentar Tião Baiano e sua esposa, pegou um pacote de salgadinho, uma dose de cachaça do alambique, voltou para mesa, sentou-se calado, quando deu um gole na bebida, Julinho falou:

			— É o Chico ou o Gringo que está aí?

			Chico se engasgou com a cachaça num acesso de riso, se limpou, limpou a mesa e falou:

			— Um novo desafio é sempre bem-vindo, vamos buscar a grana do contraventor.

			— Para começar, vamos monitorar o moleque, no próximo sábado, vamos instalar duas minicâmeras e escutas no carro dele, uma no para-brisa dianteiro, gravando por onde ele anda, e outra no painel gravando quem anda no carro, as escutas uma na frente e outra no banco de trás – orientou Chico. 

			— Quando o carro dele for para lavagem, vou pedir para o manobrista fazer alguma coisa para mim, eu mesmo manobro os carros e aproveito para instalar o equipamento – falou Valter.

			— Podemos fazer o mesmo nas motos de alguns recolhas (responsáveis em pegar as apostas nos diversos pontos de jogo do bicho), o que vocês acham? – sugeriu Julinho.

			— Perfeito, depois que analisarmos as primeiras imagens do carro de Indinho, vamos saber melhor quem é quem – concordou Chico.

			Tudo combinado. Os três se despediram e tomaram cada qual seu rumo.

		


		
			Golpe III 
Índio, o contraventor

			Os anos de contato com a informática fizeram grande bem para Valter, além de bom usuário, adquiriu ótimos conhecimentos de montagem e manutenção, essas habilidades foram fundamentais no planejamento daquele novo golpe, a começar pela instalação dos equipamentos para monitorar o filho do contraventor. Valter buscou tecnologia de ponta, o que existia de mais moderno, as câmeras começariam a gravar imagens e som assim que o veículo começasse a se movimentar e continuariam gravando por quatro minutos depois de parado, capacidade para 20 horas de gravação, o único inconveniente era retirar as câmeras do veículo para assistir a gravação, ou seja, colocaria em um sábado e no seguinte retiraria para assistir. No dia da instalação foi fácil, mandou seu funcionário buscar uma caixa no posto da Avenida Interlagos, quando retirou o veículo do Indinho da plataforma de lavagem, aproveitou e rapidamente instalou o equipamento de som e imagem. 

			No sábado seguinte, contratou seis lindas garotas de programa para entreter o grupo de jovens, quando todos estavam distraídos com as gatas, entrou no carro, retirou as câmeras e instalou outras duas. Chico e Julinho estavam no escritório esperando para assistirem juntos à gravação.

			Na primeira impressão das imagens, percebia-se que a segurança era ineficiente, a casa, onde tudo acontecia, contava com muros altos, portão eletrônico e guarita com segurança armado. Indinho deixava seu carro sempre no mesmo lugar, próximo à porta de entrada, dali para dentro ainda não sabiam o que encontrariam. 

			O próximo passo seria encontrar um dos recolhas e plantar câmeras que pudessem dar visão da parte interna da casa.

			Foi fácil, Julinho no primeiro dia de campana identificou no mínimo dez recolhas.

			Chico sugeriu que seguissem dois por todo itinerário, para não despertar desconfiança, os três se revezaram na perseguição, durante quatro dias delinearam as rotas dos recolhas.

			As novas imagens gravadas do carro não trouxeram muitas novidades ao plano, mas mostravam o rapaz com amigos e amigas usando e abusando de cocaína, inclusive um deles parecia ser um pequeno traficante, era o que sempre portava a droga e como diria Racionais Mc’s “cheiravam pra caralho, vixe sem miséria”. Para grampear o recolha, o plano foi o seguinte:

			Valter e Julinho interceptaram o rapaz em uma via de pouco movimento no meio de Moema. Os dois, de moto, derrubaram o rapaz quando ele diminuiu a velocidade ao passar um quebra-molas, Julinho colocou o recolha deitado no asfalto de cara para o chão, Valter pegou a bolsa, retirou algum dinheiro dos envelopes plásticos, simulando assalto, colocou duas câmeras onde a alça tiracolo engata na bolsa, uma de cada lado e uma na frente, próximo ao zíper, na moto foi colocada uma câmera ao lado do farol, a ação, como sempre, foi muito rápida. Montaram na moto descaracterizada e sumiram. O rapaz recolheu suas coisas no chão e também saiu do local.

			As câmeras do recolha transmitiam som e imagem ao vivo, a autonomia era menor, apenas três horas, o suficiente para conhecerem o interior da casa.

			Chico estava no escritório do posto quando Valter e Julinho retornaram, estava acompanhando o rapaz e passou a relatar o passo a passo:

			— Quando vocês foram embora, ele também saiu, parou no próximo apontador, ligou para os chefes e contou que havia sido assaltado por dois moleques pés de chinelo, porque só pegaram uns caraminguás e nem viram que no bolso dele tinha mais dinheiro. Agora são 01h30min., deve estar indo para o escritório. Olhem, está chegando.

			O rapaz parou no portão eletrônico, chamou o interfone e disse: “pavão e macaco”. Uma senha de identificação dos recolhas, era de se esperar uma medida desse tipo, afinal, eram muitos recolhas. Entrou, parou a moto, foi rápido para dentro da casa, as câmeras mostravam uma mesa enorme com várias moças separando os jogos e dinheiro, o rapaz dirigiu-se até outra sala, nela estavam, Índio em uma mesa cheia de coisas bagunçadas; Indinho ocupava outra mesa ao lado, em cima dela fardos de dinheiro de todos os valores, o aprendiz de contraventor contava e guardava atrás de onde estava sentado, o recolha contou sobre o assalto e saiu da sala, foi ao encontro de outros recolhas em um lugar parecido com uma cozinha, alguns tomavam café, outros estavam apenas sentados conversando, por sorte nosso olheiro sentou-se de frente para o salão maior, onde as moças separavam os jogos e o dinheiro, três homens ficavam caminhando em volta das longas mesas, supervisionando e vigiando o serviço. Chico fez várias anotações enquanto assistia o passeio do olheiro, Valter e Julinho assistiam em silêncio. 

			Dois dias depois, reuniram-se no posto da Rubem Berta, Chico apresentou o plano final, que seria executado no sábado seguinte.

			Logo cedo Julinho iria para localidade distribuir panfletos em todas as casas da rua, quando chegasse na casa dos bicheiros, instalaria escuta próxima ao interfone, para saberem a senha do dia. Quando Indinho chegasse ao posto, Valter colocaria calços nos amortecedores traseiros do carro, os dois entrariam na casa dentro do porta-malas, o peso poderia despertar suspeitas, ficariam trancados dentro do porta-malas por mais ou menos uma hora, Chico providenciou dois tubos de oxigênio, caso precisassem.

			Julinho entraria disfarçado de recolha, para tanto providenciara moto, capacete, roupas e bolsas idênticas, levara cópia da chave do carro para abrir o porta-malas e duas pistolas. No carro, Chico e Valter portariam duas submetralhadoras, mochilas para colocar o dinheiro e capacetes, todos usariam colete à prova de balas. A ação teria início assim que Indinho pedisse a conta de sua despesa no posto.

			Chegara o dia. No escritório, o trio observava cada passo do alvo. Quando surgiu oportunidade, Valter foi até o veículo e conseguiu calçar os amortecedores traseiros sem que ninguém visse, nessa etapa, já sabiam a senha do dia; “borboleta e touro”. Quando Indinho pediu a conta para a garçonete, os três saíram juntos do escritório e foram até o carro com o equipamento necessário, Valter mandou o funcionário que estava próximo ir ajudar nas bombas, ele e Chico entraram no porta-malas, Julinho levou o veículo até o dono, correu para se caracterizar como recolha e seguiu para a local do golpe.

			Aguardou a mensagem de Chico pelo celular, confirmando estarem dentro da casa. O portão se abriu para Julinho ao dizer a senha, foi até o carro e abriu o porta-malas, Chico e Valter saíram já com capacete, os três entraram na grande sala, Chico e Valter de frente e Julinho acompanhando de costas. Anunciaram o assalto, Chico correu até o escritório, pai e filho não esboçaram qualquer reação, atrás de Indinho, havia várias caixas de papelão cheias de dinheiro, Chico mandou os dois se juntarem com os outros na sala maior, um segurança tentou correr para a garagem, foi alcançado por Julinho que lhe aplicou uma coronhada, levando-o ao chão, Valter gritou para Chico:

			— Quatro minutos!

			Chico saiu do escritório com duas mochilas cheias, Valter foi ao seu encontro, pegou outra no chão, foram rápido até o carro, Julinho deu partida, Valter abriu o portão, saíram sem deixar qualquer vestígio. Abandonam a BMW na marginal Pinheiros, próximo ao shopping Morumbi. Na outra quadra, deixaram um carro estacionado para auxiliar na fuga.

			Levaram mais de uma hora para contar os pacotes de notas e ao final, tinham na mesa quase quatro milhões de reais. Abateram as despesas, dividiram em três partes iguais a diferença, brindaram com whisky sem gelo. Mais um plano bem-sucedido, mais um empresário ilícito viu seu dinheiro ser levado por mãos indesejadas sem ter noção de quem possam ser.

			Os jovens de Santo Amaro estavam cada vez mais ricos, as empresas crescendo a olhos vistos, parte do último golpe foi usado na aquisição de outro posto de combustível na Avenida Sumaré e uma carreta tanque para buscar combustível direto da revenda. A noiva de Julinho, que já trabalhava no posto de Interlagos, assumiu a administração do novo negócio. A 3Byte contava só na capital com 112 endereços, a BRByte inaugurou em Brasília e em Salvador quarenta novos endereços simultâneos, com forte campanha publicitária, em sessenta dias esgotaram-se as vagas.

			Chico conciliava seus afazeres, administrava as adversidades dos empreendimentos, continuava praticando Krav Maga e frequentava a faculdade, diversão somente aos fins de semana, geralmente iam todos à Mongaguá, para a mansão de Valter. Viajou ao Nordeste com Gracinha para visitar a BRByte e os amigos, senhor Matias e Artur. Foi também a Brasília, dessa vez sozinho, visitou os nobres deputados, clientes de suas pedras preciosas, e as instalações da BRByte da capital federal, curtiu um pouco da vida noturna de Brasília na companhia de Arturzinho. 

			A organização psicológica de Chico não deixava transparecer qualquer tipo de diferença nas suas atitudes, nem mesmo Gracinha conseguia distinguir quando alguma coisa estava para acontecer na rotina do seu amado, suas decisões eram orquestradas e muito conscientes. 

			Para espanto de todos, em uma das reuniões da diretoria das empresas, Chico chamou Gracinha, Valter, Julinho, Mariana e Aninha para conversar em sua sala, ninguém sabia do que se tratava. Falou sem rodeios:

			— Chamei vocês porque tenho um comunicado importante a fazer. Todos sabem que desde o começo sempre prezei por delegar responsabilidades aos nossos colaboradores, o tamanho de nossos negócios hoje é mérito também de todas as pessoas em que confiamos. Algumas atribuições somente eu posso exercer, mas a cada dia que passa minhas obrigações são cada vez mais políticas que administrativas, isso é muito bom e não quero delegar a ninguém essa tarefa, vou continuar firme e forte com vocês, vamos fazer nossas empresas e conceitos cresceram mais e mais. Mesmo agora, depois de ter sido aprovado no concurso para investigador da polícia civil, vou continuar o mesmo empreendedor, administrador e parceiro de sempre.

			Por alguns segundos ficaram todos perplexos, Valter foi o primeiro a falar:

			— Meu, você tem certeza, é sério o que falou?

			— Amor, você não me contou desse concurso – falou Gracinha, quase chorando.

			— É a sua cara mesmo, fazer primeiro e depois contar – disse Mariana.

			— Gente, se eu contasse para um de vocês todos ficariam sabendo e ninguém me apoiaria, começando por você amor, eu quero ter essa experiência e se não der certo, saio quando quiser. Nenhum de vocês nunca me perguntou se eu gostava do exército, eu adorava, não continuei porque o horário era terrível, na polícia civil é mais alternado – tentou explicar-se.

			Gracinha saiu da sala sem nada dizer, Mariana e Aninha foram atrás.

			— Mais para frente vocês vão entender o porquê dessa escolha – falou Chico para Valter e Julinho, e foi ao encontro de Gracinha. Ela estava chorando muito e as meninas tentavam consolá-la.

			— Porque essa sangria desatada, amor? – quis saber Chico ao ver tanto choro.

			— Você ainda pergunta? E se eu quisesse fazer o concurso também, você pensou nisso? Você iria me deixar ser investigadora de polícia? Aliás, nem é pela função, você nunca escondeu gostar desse tipo de adrenalina, é por ter escondido de mim, fez a inscrição escondido, estudou escondido, foi fazer a prova escondido. Poxa! Me sinto excluída quando você faz essas coisas – desabafou Gracinha, aos soluços.

			— Foi uma decisão instintiva e praticamente não estudei, queria que fosse surpresa para todos, mas vejo que errei feio– tentou se redimir o futuro policial. 

			— Errou mesmo, e vai ter que aguentar meu mau humor por um bom tempo, agora saia, me deixe sozinha. Vai lá com os meninos, quem sabe eles entendam você melhor do que eu – falou Gracinha.

			Nessas horas o silêncio é o melhor aliado e Chico, sabendo dessa máxima, saiu da sala da amada quietinho.

			Na academia preparatória da polícia civil de São Paulo, Chico se sentia em casa, suas notas eram sempre as melhores, nas aulas de defesa pessoal, de aprendiz, passou a ser instrutor de Krav Maga, levou inclusive seu mestre Major Liceu para ensinar algumas técnicas aos colegas. No estande de tiros também se destacava. 

			Quando estavam próximos de se formarem, fizeram estágios em delegacias, Chico foi designado para uma unidade em Sapopemba. Logo no primeiro dia, ou melhor, na primeira hora, quando o delegado, junto de seu assistente, leu o nome Francisco Montevidéu da Silva, disse:

			— Aqui na minha delegacia você será chamado de “Uruguaio”, gostando ou não, sempre que algum servidor dessa delega te chamar de Uruguaio, você responde, sim Senhor, entendido, moleque?

			— Com toda certeza, senhor. Entendi sim – respondeu Chico com respeito. 

		


		
			Uruguaio 
parte II

			— Olha só! – disse o delegado ao continuar a leitura da ficha do aspirante a investigador.

			— O moleque tem várias habilidades e ainda tem muita grana, Severo (investigador assistente do delegado Urbano), várias empresas, imóveis, veículos, instituição de caridade no Jardim Ângela! 

			— Porra meu!! Entrou na polícia para tirar uma onda, moleque? Tem todo esse patrimônio com tão pouca idade e agora - resolveu brincar de polícia e ladrão? – quis saber Urbano.

			Chico, ou melhor, Uruguaio, agiu como sempre. Já havia analisado cada centímetro, cada objeto do gabinete do delegado. Era visivelmente um homem ambicioso, gostava de mostrar sua predileção por coisas caras, nutria bom gosto e vaidade, perceptível no terno azul marinho impecável e anel de bacharel em direito no mesmo dedo da grossa aliança de casamento. O frigobar, a máquina de café e o confortável sofá de couro com travesseiro e lençol, demonstravam que se tratava de um homem comprometido com trabalho, diplomas de cursos e seminários, seu comprometimento com a lei. Após breve momento de silêncio, Chico falou:

			— Senhor, após servir o exército por dois anos, onde me foi dada a oportunidade de conhecer diversas práticas como uso de armamentos, defesa pessoal e investigação, tive muita vontade de abraçar a carreira policial, quero ser útil à sociedade. Como pôde ver na minha ficha, estou no terceiro ano de Direito, me identifico muito com a área penal, quanto à minha situação financeira, realmente não tenho do que reclamar, meus sócios e eu tivemos sorte em escolher um ramo de atividade que cresceu muito nos últimos tempos e por meio dessa atividade diversificamos os negócios, a instituição é uma pequena colaboração ao bairro onde nascemos, crescemos e iniciamos nossa escola.

			— Você sabe que polícia civil é bem diferente do exército, aqui não tem simulação, favela é de verdade, quando correr atrás de bandido no matagal, vai levar chumbo de verdade, não tem ruas e vielas desenhadas no chão, é tudo na real– alertou delegado Urbano.

			— Estou ciente, senhor, e aguardando seu chamado para minha primeira ação nas ruas – respondeu Uruguaio.

			— Severo, mostre a delegacia para o moleque, apresenta a equipe e já vai sintonizando das paradas todas do dia a dia – ordenou Urbano.

			— Vem comigo, Uruguaio. Vamos começar pela gostosa da Jéssica, nossa escrivã de plantão. – Severo levou Chico segurando em seu braço.

			Jéssica era uma mulher exuberante. Devia ter uns quarenta anos, mas o vício do cigarro lhe deram uns anos a mais nas linhas do rosto e na voz rouca, típica dos fumantes, estava de calça jeans grudada no corpão, camiseta branca com a insígnia da polícia civil do lado esquerdo, seu aperto de mão ao cumprimentar Uruguaio foi firme, lançou um breve sorriso e continuou usando o computador. Em uma sala média, com televisão, três sofás, duas mesas com computadores e um banheiro, dois investigadores assistiam um programa qualquer, Cidão e Eduardo, o primeiro era jovem e relaxado, o segundo mais velho, parecia pastor evangélico, foram solícitos com o novato, convidaram para sentar e foram logo dizendo que aquela era a sala dos pobres, a TV era a única distração, eles ainda não sabiam dos conhecimentos de informática do novato. Severo não deixou que ficasse ali, faltava mostrar o resto do distrito. Desceram dois lances de escada, Severo aproximou-se de uma porta de ferro com uma pequena abertura na altura dos olhos e gritou:

			— Lindão, abre a porra dessa porta.

			Um homem negro, gordo, usando óculos pesado com lentes grossas, abriu a porta, Severo apresentou o novato, Lindão gentilmente deu as boas-vindas ao rapaz e quis saber de onde vinha o apelido, Severo adiantou-se e contou ter sido o delegado Urbano autor da alcunha. Lindão era o agente carcerário, mostrou as celas lotadas para Uruguaio, alguns presos até sorriram, outros foram arredios, mas nada que abalasse o ânimo discreto de Uruguaio.

			No primeiro dia não houve ocorrências externas, somente o de praxe, durante todo o plantão, o que mais apareceu foram os policiais militares trazendo suspeitos para lavratura de boletins de ocorrência (B.O.s) e termos circunstanciados (T.C.s). Chico apenas observava, e sem que os colegas vissem, anotava o que lhe chamava atenção em um pequeno bloco. Na madrugada, enquanto os outros dormiam nos sofás da sala dos pobres, teve a oportunidade de usar o computador, olhou seus e-mails, mandou alguns para os amigos e transferiu as anotações do bloco para sua agenda pessoal, olhou alguns programas exclusivos da polícia civil, mas terminou a noite também descansando em uma poltrona. Seu plantão seria até às dez horas da manhã, e ao contrário da noite, o dia começou bem agitado, gente entrando e saindo o tempo todo, mas não foi nesse primeiro dia de delegacia que Chico, agora Uruguaio, sentiu o gostinho da autoridade policial.

			Na academia, os colegas ficaram sabendo da nova alcunha de Chico, e todos passaram a tratá-lo por Uruguaio, outros também receberam novos apelidos. Em Santo Amaro ainda rolava certa animosidade entre Chico e Gracinha, mesmo estando todo seu tempo livre com ela, a escolha de ser Investigador de polícia ainda estava atravessado na garganta da amada. Chico procurava falar pouco do treinamento com Gracinha, deixava esse assunto para o amigo Valter, que também tentava entender a escolha diferente do amigo. As folgas não eram muitas, então Valter assumiu interinamente algumas atribuições de Chico, como os assuntos de contabilidade, investimentos bancários e apoio a Gracinha, Mariana e Aninha. As compras das pedras preciosas e os compradores de Brasília ainda eram responsabilidade de Chico. 

			Uruguaio foi para outras delegacias, em nenhuma foi para as ruas, ficava sempre nas dependências, ajudando no atendimento dos B.O.s, estudando para faculdade e os programas restritos.

			Os meses passaram depressa, a formatura dos novos investigadores aproximava-se, seria um evento de gala, com a presença da cúpula da polícia civil de São Paulo e do governador do estado, os familiares dos formandos também fariam parte da solenidade de nomeação dos servidores.

			Dias antes da formatura, Chico, Valter e Julinho se encontram no bar do Tião, como de costume. Ocasião para Valter desabafar, dizendo não ver a hora de Chico retomar as atividades delegadas a ele. Chico aproveitou para contar aos amigos o que ninguém ainda havia entendido.

			— Tenho pesquisado os programas restritos da polícia nesses meses de treinamento, a partir de agora terei acesso a dados importantes de determinados elementos do submundo que vão facilitar nossas investidas futuras, sem falar nesses apetrechos. – E mostrou o distintivo provisório e sua pistola automática.

			— Vamos para outro nível, nossos alvos serão maiores e mais perigosos, mas continuarão sendo aqueles que ganham dinheiro à custa da desgraça alheia.

			— Então vamos atrás dos políticos – falou Julinho, em tom de brincadeira.

			— Quem sabe encontramos um desses no caminho – emendou Chico.

			Mas foi Valter que entendeu bem a estratégia do amigo e irmão:

			— Eu sabia que tinha algo a mais nessa parada de ser polícia, só você mesmo para ter uma - sacada dessas.

			— Outra coisa que precisamos nos preparar. Nós vamos ficar cada vez mais em evidência, nossos negócios vão crescer cada vez mais, encontraremos malandro de todo tipo querendo um pedaço do nosso bolo, temos que ficar atentos, e nos protegermos dessas pessoas, nosso núcleo familiar não pode ser invadido por gente desconhecida, daqui alguns anos vamos ter filhos e filhas e eles vão ter amigos, namoradas e namorados, sei que estou viajando, mas precisamos nos habituar desde agora a identificar quem é bom e quem é ruim para estar ao nosso lado– filosofou Chico.

			— Com toda certeza, atenção redobrada! Você irmão, ainda mais, agora como policial – falou Valter para Chico.

			— Tem algum plano em vista? – questionou Julinho.

			— Por enquanto não, andei pensando naquele moleque dono da cocaína nas gravações do carro do Indinho, é peixinho pequeno, de repente vale a pena sondar um pouco a vida dele, quem sabe encontramos um peixe graúdo – sugeriu Chico.

			— Pode ser, vou localizar o moleque para ver se rende alguma coisa – ofereceu Julinho.

			— O papo está bom, mas tenho que encontrar com a Gracinha– despediu-se Chico, e foi ao encontro de sua amada.

			Mesmo com tanto dinheiro, o jovem casal ainda morava com seus respectivos pais, claro que suas casas passaram por boas reformas, já não eram mais aquelas casinhas simples. Gracinha comprou uma oficina nova para seu pai e irmãos e tirou da garagem de casa a oficina antiga, construíram um bom sobrado com quartos separados para todos. Chico também reformou a casa de seus pais; agora era um belo e amplo sobrado, sua mãe já não trabalhava mais e seu pai ainda insistia em continuar trabalhando, os filhos, por várias vezes, ofereceram para comprar algum tipo de comércio, mas seu Antenor gostava mesmo era de ser pedreiro.

			Quando Chico ia buscar Gracinha em sua casa, só faltava ser carregado no colo pelo sogro, e a sogra o tinha como filho, os cunhados passaram a respeitá-lo, e sempre que precisavam de alguma coisa, recorriam ao casal.

			Naquela sexta-feira, Chico chegou à casa dos sogros e foi recebido como sempre, com sorrisos e abraços, o pai de Gracinha estava preparando um delicioso churrasco, estavam todos nos fundos da casa, reunidos perto da churrasqueira, Gracinha chegou do trabalho, beijou-o e fez cara de quem não estava entendendo o motivo do churrasco, seu pai era um excelente churrasqueiro, a mãe ótima cozinheira, mas os dois eram extremamente pão-duros e aquele monte de carne, salada e cerveja eram de estranhar. O sogrão chamou Chico para sentar-se próximo dele e dos filhos, as noras estavam na cozinha ajudando a sogra, Chico disse que tinha reserva em um restaurante nos Jardins, mas o sogro não quis saber, fez questão que seu genro predileto ficasse mais um tempo em sua festa. Gracinha foi até a mãe para saber o que estavam comemorando, ao que a mãe respondeu:

			— Sei lá, filha, seu pai chegou aqui ao meio-dia com um monte de compras do mercado e mandou preparar esse jantar, contou ter feito bom negócio com um carro e merecia comemoração.

			Gracinha ficou na cozinha junto de sua mãe e cunhadas, ela ainda não perdoara totalmente seu amado. Quando o churrasco estava quase pronto, a campainha da casa tocou, uma das cunhadas de Gracinha foi ver quem era e ao voltar estavam com ela seu Antenor e dona Maria, -, e mais atrás, o restante da família. Assim que viu toda aquela gente, Gracinha ficou desconfiada: por que seu pai convidaria toda família do Chico para comemorar a venda de um carro?

			Ela acompanhou todos até os fundos da casa, perguntou a Mariana e Aninha se estavam sabendo de alguma coisa, as meninas responderam que o pai dela insistiu para que todos viessem. Chico, quando viu todo mundo ali, ficou tão surpreso quanto sua amada. O pai de Gracinha era só alegria, serviu petiscos de picanha, coração de frango e linguicinha para todo mundo, cerveja e refrigerante tinha de monte, quando as mulheres terminaram de arrumar a mesa para que pudessem começar o jantar, o sogrão, já meio alterado, pediu a atenção de todos e se pôs a falar:

			— Todo mundo está sem entender por que chamei vocês aqui na minha humilde casa, não é mesmo? Mas eu garanto para todos que hoje é um dia especial para mim, fui escolhido para juntar minha família e a família do meu único genro e ele que vai contar o motivo desse churrasco.

			Chico levantou-se e falou:

			— Durante esses anos nós fizemos grandes mudanças em nossas vidas, criamos uma das maiores escolas de aprendizagem de informática do país, conhecemos pessoas de todos os meios e classes sociais, mudamos a vida de muitos jovens por meio da escola e mudamos a vida da família de muitos de nossos funcionários, mudamos para melhor a vida de todos que estão aqui, eu tenho o maior orgulho de ter podido mudar tudo isso na companhia da pessoa mais importante da minha vida, meu único e grande amor, minha amada Gracinha. Só que com todas essas mudanças, nós dois continuamos os filhinhos do papai e da mamãe, foi por isso que pedi para meu sogro preparar esse jantar, para poder pedir na frente de toda minha família e da sua família, meu amor: você quer se casar comigo e se mudar para uma casa só nossa?

			Todos ficaram esperando a reação de Gracinha, que estava sentada ao lado de sua mãe, lágrimas marcavam seu rosto, seus lábios estavam cerrados, então ela levantou-se, e disse, com carinha de malícia:

			— Não tem anel?

			— Vem aqui bem pertinho, vem! – falou Chico, estendendo a mão.

			Gracinha foi até ele, os dois abraçaram-se e beijaram-se, Chico tirou do bolso da calça jeans uma caixinha, colocou no dedo anelar da mão direita de sua amada uma linda aliança cravejada de diamantes, Gracinha fez o mesmo e beijaram-se novamente. 

			A casa veio abaixo, as irmãs de Chico começaram a planejar o casamento, seu Antenor abraçou o filho com força, beijou sua face e desejou-lhe felicidades, a mãe de Gracinha não conseguia falar, só chorava, o pai quis saber onde iriam morar, pediu para ficarem por ali mesmo, perto deles. A festa foi até tarde, logo após o pedido de casamento, chegaram os amigos Valter, Julinho e sua noiva Sarah, alguém sugeriu um casamento duplo, os dois casais gostaram da - sugestão e ficaram de conversar sobre o assunto. O fim de semana foi mágico, Chico e Gracinha foram para o Guarujá, no hotel de sempre, ela queria saber onde ele pretendia comprar uma casa, pensaram em vários lugares e acabaram escolhendo a Granja Julieta, região nobre perto de Santo Amaro, optaram em comprar uma casa pronta, construir demoraria muito. Gracinha ficou de procurar imóveis à venda durante a semana, a única exigência de Chico era que tivesse uma garagem grande para os carros e motos.

			Na academia, estavam todos na maior expectativa, mais uma semana e deixariam de ser aspirantes e passariam a ser investigadores da polícia civil do estado de São Paulo, cada um iria para uma delegacia, a segunda casa de qualquer policial. Não para Uruguaio, por mais que gostasse do que estava acontecendo em sua vida, da autoridade que passaria a exercer, ainda assim tratava-se de um negócio como outro acostumado a lidar. Sua casa seria constituída com Gracinha e a segunda seria sempre a casa de seus pais.

			Chegou o dia da formatura, Chico levou seus pais e Gracinha, tudo muito solene, demorado e cansativo, serviram coquetel e muitas fotos foram tiradas para eternizar o momento. No meio do coquetel, o secretário de segurança, um homem muito competente, promotor de justiça, professor de Direito Penal, autor de ótimos livros do mesmo tema, subiu novamente ao palco e falou aos formandos:

			— Desculpem, senhoras e senhores, sei que a solenidade foi um tanto cansativa e que já falei tudo o que tinha para falar, e não é porque tomei algumas taças de champanhe que resolvi voltar ao palco, mas preciso falar algumas palavras a vocês, novos policiais. 

			A partir de segunda-feira, vocês deixarão de ser pessoas comuns, vocês passarão a interferir na vida dos cidadãos de nossa comunidade, a escolha de interferir para o bem ou para o mal é de cada um, o distintivo e a arma fazem de vocês homens da lei, e a nossa lei é uma só, igual para todos esses cidadãos, não queiram fazer suas próprias leis, não deixem a vaidade ser mais forte que a justiça, a ambição ser mais forte que a honestidade, e depois de cada plantão, voltem para suas casas com sensação de dever cumprido. Boa sorte a todos e que Deus os proteja. Todos aplaudiram e o coquetel continuou. 

			Segunda-feira cedo, Uruguaio foi para a delegacia de Sapopemba, aquela onde cumpriu seu primeiro plantão e recebeu o apelido que iria acompanhá-lo durante a trajetória de servidor público. Não foi por acaso sua nomeação para aquele distrito, seu bom desempenho na academia, seus contatos e sua condição social contribuíram e continuaram a contribuir em diferentes situações dentro da polícia civil. No caso de sua ida para Sapopemba, ele mesmo quem pediu para ser alocado naquela delegacia, houve certa empatia com o delegado Urbano e apesar de ser uma região de periferia, normalmente violenta com diversas e diferentes ocorrências, aquele distrito fugia desse perfil, as ocorrências eram mais de furtos e roubos, brigas familiares e brigas em bares, eram poucas ocorrências de tráfico e homicídios, na circunscrição apenas uma favela, a maioria de população humilde e trabalhadora, residiam em casas próprias, o comércio era como em qualquer vila paulistana, vários bares, mercadinhos, padarias, salões de beleza, entre outros. Além dessa aparente tranquilidade e a empatia com o delegado chefe, ser do outro lado de São Paulo contou muito na hora de escolher; a segurança de sua família vinha antes dos projetos de trabalho.

			“A primeira impressão é a que fica”, diz o dito popular. Uruguaio deixou boa impressão em sua primeira passagem naquela delegacia. Ao retornar na condição de investigador de polícia, a equipe o recebeu com cordialidade, antes mesmo de ajeitar sua mesa, foi convocado para uma diligência. Acompanhando o investigador Eduardo, foram tentar cumprir mandado de prisão contra um elemento morador do bairro, acusação, estupro de vulnerável. Edu, como era conhecido no distrito, não escondeu a indignação, entrou no carro externando sua vontade de amassar a cara do procurado. Quando conheceu o parceiro no estágio, achou-o parecido com pastor de igreja evangélica, Uruguaio não estava errado, Edu realmente era crente, gostava de demonstrar sua preferência religiosa. Quando chegaram ao endereço do procurado, mandou Uruguaio ficar próximo ao carro, havendo alguma reação, sua função seria dar cobertura e coibir a possível fuga. Não deu outra, na casa assobradada, somente as colunas e a cobertura de telha de amianto compunham o piso superior, um metro de parede, servia de parapeito, quando Edu apresentou-se, Uruguaio escutou barulho na parte de cima da casa, afastou-se do carro foi mais para o meio de rua para ter melhor visão, viu alguém pulando o muro do fundo, chamou Edu e contou o que viu, ele deu a chave do carro e disse para Uruguaio ir para a outra rua, enquanto ele iria invadir a casa em busca do meliante. Uruguaio fez diferente; subiu no piso superior pela grade da casa ao lado e fez o mesmo caminho do procurado, quando estava na casa de trás, viu o homem indo em direção à rua, pulou no muro, em seguida no chão, adrenalina a mil, correu para rua, seguindo os mesmos passos do procurado. Quando chegou à via pública estava a vinte metros de distância e correu, alcançando-o sem muito esforço, deu voz de prisão, leu os direitos, algemou e levou até o carro. Edu comemorou a primeira prisão do parceiro, deu uns murros na cabeça do fujão e voltaram para a delegacia.

			Conforme passavam os dias, Uruguaio foi ficando mais à vontade com os colegas, as diligências eram mais frequentes, algumas tranquilas, outras nem tanto, estava preparado para rotina, só ele sabia o quanto gostava daquele trabalho. As folgas eram de 48 horas, assim que saiu da delegacia, foi encontrar Gracinha, iriam visitar algumas casas para comprar. Eram todas lindas, grandes, glamorosas, cheias de quartos e salas, o corretor mostrou alguns apartamentos de alto padrão, mas o casal estava decidido em comprar casa térrea. Entre tantas visitadas, escolheram uma de dois pisos, três suítes, duas salas, cozinha e lavabo no térreo, área para empregados, lavanderia, área de lazer com churrasqueira, piscina e garagem subterrânea para pelo menos oito carros, tudo o que Chico desejava, fecharam negócio. A casa estava praticamente vazia, os antigos donos deixaram apenas os móveis da cozinha, do quarto de empregados e da lavanderia. A corretora procedeu toda limpeza do imóvel, inclusive a manutenção da piscina. Gracinha e Chico precisariam comprar todo o restante da mobília. A data do casamento ainda não estava definida, seria no fim do ano, quando estariam de férias pelo menos da faculdade. Nesse meio tempo, providenciariam a decoração da nova casa. 

			Chico, ainda não se acostumara com o novo apelido, aproveitou a folga para encontrar-se com Mochê. No dia anterior, um certo deputado enviou por e-mail um pedido especial, queria um diamante raro de cor azulada para presentear as núpcias da filha. Chico aproveitou para informar seu fornecedor de sua condição de autoridade policial. Mochê surpreendeu-se, como a maioria das pessoas que o conheciam, quis saber os motivos de um jovem empreendedor bem-sucedido querer ser policial. Chico limitou a resposta, dizendo ser vocação. Mochê pediu alguns dias para conseguir a pedra rara. 

			Um mês depois, Mochê ligou da África do Sul para Chico e confirmou ter conseguido o diamante azul, mas o preço seria bem salgado, o valor de um carro de luxo, Chico contatou o deputado e pediu o dobro do preço, sem discutir, mandou levar a pedra com urgência para Matias confeccionar a joia. Chico encomendou duas pedras iguais. Assim que as recebeu, levou pessoalmente a Salvador, foi recebido como sempre, o amigo ficou feliz com todas as novidades, principalmente com o casamento. Matias estava prestes a completar cinquenta anos, sua família preparava em sigilo uma grande festa para comemorar o meio século do bom baiano. Na primeira oportunidade, seu filho chamou Chico de canto e contou da surpresa, convidou todo o clã de Santo Amaro para festa, Chico afirmou sua satisfação em participar do evento. 

			Na delegacia, mantinha-se a rotina, entretanto a inteligência atípica de Uruguaio fazia diferença, Urbano usava os conhecimentos em informática do jovem investigador nas ações da delegacia. Nas horas dentro do distrito, Uruguaio desenvolvia por conta própria métodos para facilitar o trabalho, por exemplo, um mapa da circunscrição daquela delegacia de polícia, com os principais pontos de incidência de ocorrências, combinado com os endereços dos principais meliantes da região, esses mapas possibilitaram uma estatística, que informava as incidências de roubos ao comércio local. Quando mostrou o sistema para o delegado, esse a princípio achou sem relevância, mas era um homem inteligente e deixou que Uruguaio prosseguisse. A ideia era fazer rondas nos locais apontados como possíveis alvos e abordar os suspeitos que estivessem nas imediações, não deu outra.

			Uma casa lotérica apareceu como alvo; Uruguaio, Edu e Severo foram para o local à procura de um jovem que, por três vezes, assaltou aquele comércio, não precisaram de muito tempo. Severo ficou no carro descaracterizado, próximo da loja, Uruguaio e Edu estavam na padaria em frente à lotérica. Logo após o almoço, por volta das duas horas da tarde, o meliante entrou na casa lotérica, Severo avisou os colegas que viu o suspeito e um comparsa indo em direção à lotérica e descreveu o segundo suspeito, Edu o avistou próximo da porta da lotérica, chegou por trás e o rendeu, quando Uruguaio colocou o pé no comércio alvo, o suspeito estava com a arma na mão dando voz de assalto e de costas para rua, pois contava com a cobertura do comparsa, Uruguaio em movimento preciso, desferiu uma forte coronhada na cabeça, desacordando o assaltante. Severo entrou no mesmo instante e o desarmou, menos dois bandidos nas ruas do Sapopemba.

			Muitas outras ações parecidas foram prósperas, Urbano começou a participar dessas diligências, ficou surpreso com o nível de acerto, quase sempre encontravam o suspeito rondando as imediações, nem sempre resultava em prisão, os empresários locais perceberam a diferença, pois houve queda nos furtos e roubos a mão armada no comércio do bairro, consequentemente a moral de Urbano elevou-se, surtindo efeitos benéficos vindos da cúpula da polícia civil. Uruguaio passou a ser o xodó do delegado e dos colegas, ensinou a maioria a pesquisar na internet, quando o delegado estava de folga, Cidão levava seu filho para aprender com Uruguaio novas técnicas. O distrito ganhou geladeira, cafeteira, forno de micro-ondas e uma mesa de jantar com quatro cadeiras dos lojistas, como reconhecimento dos ótimos serviços prestados.

			Chegou o fim de semana da festa de Matias, Uruguaio trocou sua folga com Edu e conseguiu quatro dias de licença, a comemoração teria início no final da tarde de sábado, com missa, e jantar, sem hora para acabar, a família alugou o salão da Paróquia. De Santo Amaro foram: Chico e Gracinha, Valter e sua namorada, Julinho e Sarah, Mariana encontraria Arturzinho em Salvador, estavam namorando a um bom tempo.

			Como de costume, Chico, Valter e Julinho providenciaram outra surpresa ao amigo Matias, compraram um reluzente Aero-Willys, branco, 1962, modelo original, para fazer parte da coleção de carros antigos do aniversariante. A turma de paulistanos chegou à festa a bordo do belo carro, pararam próximo da entrada em um lugar reservado pelo filho de Matias, assim que acabou a missa, na passagem para o salão de festas, podia-se ver o carro estacionado. Matias viu o carro, quis saber de quem era, sua esposa disse não saber, mentira, todos sabiam, ele pediu a seu filho para encontrar o dono daquela relíquia, depois de muitos cumprimentos e muitos presentes, o filho de Matias, sob orientação de Chico e Artur, falou próximo ao ouvido do pai que o dono do Aero-Willys, estava na festa, mas negava-se a mostrar detalhes do carro, Matias mudou o semblante e pediu para o filho levá-lo até o tal dono do carro, a rapaz saiu perguntando em várias mesas se tinham visto um homem vestido de terno branco, e ninguém sabia dizer, até que chegaram na mesa de Chico e seus amigos, quando perguntaram do homem de branco, o deputado brincou, perguntando se estavam procurando o Exú Zé Pilintra, e riram muito, homem esperto que era, Matias desconfiou do sarcasmo, mas Chico saciou a curiosidade do amigo, e de onde estava sentado, jogou a chave do carro para Matias e disse:

			— Matias, o carro é do único homem vestido de terno branco na festa. Você, meu amigo!

			O bom baiano marejou os olhos e disse:

			— Mas é mesmo? Vocês estão me dando aquele carrão de presente? Meu senhor do Bonfim, nunca mais vou permitir um baiano falando mal de paulista!

			Todos riram muito, a festa acabou no salão da igreja, mas terminou mesmo na lagoa de Abaeté, com os primeiros raios de sol e os primeiros grãos de areia no estofamento da nova -relíquia na coleção de carros de Matias.

			Como havia prometido, Chico participava de todas as reuniões de diretoria das empresas, que deixaram de ser semanais, por força das muitas atividades dos sócios e gerentes, e passaram ser mensais. 

			Gracinha contou sobre a visita de uma empresária do interior de São Paulo, proprietária de uma pequena rede de escolas de idiomas, que pretendia entrar no mercado da capital, contatou algumas escolas do mesmo ramo, mas nenhuma demonstrou interesse, procurou certa associação patronal, e encontrou a 3Byte. Está buscando sociedade para montar escolas em bairros nobres da capital. Tinha disponibilidade financeira, mas não tinha como gerenciar as unidades, estando no interior. O assunto foi colocado na pauta da reunião. Chico propôs um estudo para avaliar o potencial do negócio, sugeriu para Gracinha negociar sociedade também nas escolas de interior, todos aprovaram, Aninha ficou responsável pelo desenvolvimento do negócio.

			Os resultados positivos da DP de Sapopemba na central da polícia civil foram benéficos principalmente para o Urbano, ele passou a integrar uma comissão especial de repreensão a crimes financeiros, continuou titular da delegacia, mas nomearam delegado substituto para auxiliar as atividades do DP, aliás, uma delegada, Dra. Sandra, jovem bacharel em direito, recém formada, passou em ótima colocação no concurso para delegado da polícia civil, sabia muito de Direito Civil, mas deixava a desejar em Direito Penal, especialidade de Urbano, e também do acadêmico Uruguaio. A moça logo percebeu que, apesar da juventude e de estar há oito meses trabalhando como investigador, Uruguaio tinha o respeito de toda equipe do distrito. Após alguns plantões, Sandra procurou Uruguaio e o convidou para um lanche, foram à padaria próxima, o motivo do convite foi logo declarado pela delegada. Falou sem rodeios:

			— Com todo esse tempo dispensado no computador quando não está nas ruas, deve saber muita coisa além de informações policiais, não é mesmo?

			— Como assim? Do que a delegada está falando? – perguntou Uruguaio, entre um gole de café quente.

			— Ah, sei lá. Você nunca pesquisou a situação financeira de alguns colegas? Sei que você tem muita grana, mesmo antes de ser policial, estudei sua ficha, só ainda não entendi o que te motiva, mas vamos ter tempo para nos conhecer melhor. Só que outros servidores, a gente percebe um patrimônio incompatível com o rendimento do cargo, você não acha? – questionou a delegada em voz baixa e olhando nos olhos de Uruguaio.

			Ele não conseguiu definir se ela estava querendo entrar em algum esquema de recebimento de propina, se estava especulando por curiosidade, ou se estava a fim de ferrar alguém. Mas uma coisa ele percebeu; ela estava usando toda sua sensualidade naquela conversa estranha no lanche da tarde. 

			Na ficha de Uruguaio, como toda ficha dos policiais civis, estão disponíveis informações psicossociais, patrimoniais e familiares. Sandra buscou as informações que lhe interessavam sobre Uruguaio, seu estado civil, situação financeira e colocação na academia.

			Sandra era jovem, alta, forte, cabelos negros, curtos e lisos, gostava de usar calças justas e camisetas básicas, arma e distintivo vermelho à mostra na cintura, argolas grandes nas orelhas e pulseiras de ouro nos pulsos, maquiagem discreta, mulher bonita, mas não linda.

			Uruguaio mordeu seu lanche, tomou o último gole de café, limpou a boca no guardanapo, chamou o balconista, pediu mais um café, perguntou a colega se queria mais alguma coisa, ela também pediu mais um café. Depois disso, Uruguaio respondeu:

			— Nunca me passou pela cabeça fazer esse tipo de consulta em nosso sistema, mesmo porque entendo ser atribuição da corregedoria, gosto de criar ferramentas para facilitar nossas investigações, mas gosto mesmo é de estar nas ruas atrás de bandido.

			— Você é mesmo muito esperto, mas como disse, vamos ter bastante tempo para nos conhecermos – falou Sandra.

			— Será um prazer trabalhar com você, delegada – respondeu Uruguaio, bajulando.

			— Que seja prazeroso fora do trabalho também– insinuou Sandra.

			Uruguaio fingiu não ter ouvido a última frase, dirigiu-se ao caixa, pagou a conta do lanche e retornaram para delegacia.

			Chico ligou para Matias para saber detalhes da jóia encomendada pelo deputado, o amigo afirmou estar pronta e coincidentemente, iria ligar para saber como seria a entrega. Chico ligou para o deputado, que o convidou para o casamento, pediu para chegar um dia antes, por precaução. Chico ofereceu o outro diamante azul, outra vez ignorou o preço, encomendou a peça para sua coleção.

			Valter ficou responsável em buscar a peça em Salvador e levar para João Pessoa, cidade do deputado e local do casamento, Chico e Gracinha voaram direto. O deputado pagou as encomendas em euros e dólares. O casamento foi de muito requinte, a nata política nordestina estava presente, todos os clientes de pedras de Chico e Valter estavam na festa. Tudo estava correndo muito bem, até Chico ser convidado a ir sozinho até um reservado onde alguns homens estavam fumando charutos, no local estavam três deputados, conhecidos compradores de pedras e mais três homens desconhecidos, o jovem que o levou até o reservado ficou na porta do lado de fora, parado como um segurança. Chico percebeu que a conversa não seria charutos cubano e dominicano, um dos homens desconhecido apresentou-se como empresário do ramo de mineração, ofereceu-lhe um Cohiba e perguntou:

			— Seu nome é Chico, não é? Você que fornece pedras para alguns desses senhores, inclusive a espetacular pedra azul da filha do anfitrião?

			— Isso mesmo, senhor, meu nome é Francisco, mas pode me chamar de Uruguaio– respondeu com respeito.

			— Como consegue com tanta facilidade pedras tão belas e raras, meu jovem? – questionou o empresário.

			Uruguaio acendeu o charuto como um profissional e respondeu:

			— Não que seja segredo senhores, mas meus fornecedores, assim como os compradores, exigem total discrição.

			Outro homem aproximou-se, colocou a mão no ombro de Uruguaio e falou:

			— Rapaz, você não está entendendo. Queremos nomes e endereços.

			Uruguaio percebeu que estava entre pessoas perigosas, precisava pensar rápido enquanto ouvia o segundo homem falar.

			— Você não vai querer que a gente descambe até Santo Amaro para perguntar à Gracinha, ou então à Mariana quando estiver em Brasília, ou Salvador, né? – ameaçou desveladamente, apertando seu ombro.

			Uruguaio deu uma longa tragada no charuto, apagou-o no enorme cinzeiro que estava à mesa, olhou para os homens a sua frente e disse, com sua calma costumeira:

			— Senhores, vocês não deveriam ameaçar quem realmente não conhecem, vou desconsiderar essa conversa.Quanto a vocês três, apontou para os deputados clientes, procurem outro fornecedor para suas coleções– caminhou até a porta, antes de sair virou, e tirou duas fotos dos homens com seu celular e falou novamente:

			— Para não me esquecer de vocês. Tenham boa noite e boa festa.

			A festa acabou para ele, Gracinha nada entendeu e perguntou por que iriam embora, Chico recusou-se a contar, disse apenas tratar-se de negócios, antes de sair, passou seu celular para Valter, pediu que ele ficasse mais um pouco para descobrir a identidade dos três homens desconhecidos da foto, por precaução, entregou também ao amigo sua pistola. Chegando ao hotel, pesquisou no computador os endereços dos três deputados, achou endereço de suas casas, nome das esposas e filhos, por enquanto estava bom. Valter conseguiu com uma colunista circulando pela festa, a ficha completa dos homens na foto. No dia seguinte, antes do café da manhã, Uruguaio foi a uma floricultura e enviou flores para os endereços dos seis homens que o ameaçaram na sala de charutos, junto um cartão com os seguintes dizeres: “Obrigado pelo Cohiba”. Ass. Uruguaio.

			A colunista nordestina amanheceu na cama de Valter, os dois casais encontraram-se no café da manhã, a mulher falava sem parar, seu assunto predileto, os convidados da festa, dizia que todos os presentes tinham o rabo preso, além dos vícios, amantes, corrupção e ilegalidades de todo os tipos, afinal eram políticos. Disse ainda, com forte sotaque nordestino:

			— Gato – referindo-se a Valter – os três da foto são bandidos de colarinho branco, não valem o prato de comida que comem, exploram o povo nordestino há décadas, um deles é de Minas Gerais, dono de mineradora, mas vive aqui em João Pessoa mancomunado com os políticos da região, é um grupinho que está sempre junto, em Brasília é a mesma coisa, aonde um vai, os outros estão atrás, parecendo até um rabo.

			Chico perguntou se ela ia sempre à capital federal.

			— Vou sempre, principalmente nas festas durante a semana, em que tudo pode acontecer – respondeu com sarcasmo.

			Referia-se às festas que os poderosos de Brasília frequentavam após o expediente. Eram festas nababescas, muitas garotas de programa, muita bebida, comida e conchavo. Chico foi a uma dessas com Arturzinho em passado recente.

			Chegando em São Paulo, Chico confidenciou a Valter seu incômodo com o acontecido em João Pessoa, não iria fazer nada por enquanto, mas algo lhe dizia que sua afronta teria troco.

			Faltavam poucos meses para as férias na polícia civil, seria também a lua de mel de Chico e Gracinha, a casa estava praticamente pronta, o que faltava, pediriam na lista de presentes. Os dois passavam por lá quase todos os dias, na ida ou na volta da faculdade, as motos e carros estavam na garagem nova, já haviam estreado a cama e a banheira de hidromassagem. Se dependesse de Chico, já estariam morando definitivamente na casa nova. 

			Na delegacia, as saídas para o café da tarde entraram na rotina de Uruguaio e Sandra, oportunidade para a delegada lançar seu arsenal de sedução. Ele levava na brincadeira, em uma ocasião, ela ofereceu seus préstimos para uma despedida de solteiro particular, Uruguaio agradeceu dizendo que sua despedida seria no bar do Tião Baiano. Faltava pouco mais de sessenta dias para o casamento, Uruguaio aumentou seu ritmo de trabalho na delegacia, cobria a folga dos colegas, com o intuito de ganhar uns dias a mais de férias.

			Em um desses plantões noturnos, por volta da uma hora da manhã, seu celular tocou, era Gracinha chorando. Ela recebeu uma ligação de um hospital de Brasília; Mariana e Arturzinho sofreram um grave acidente de carro e estavam internados. A família nunca tinha passado por situação parecida. Chico ligou para Artur, que por sorte estava em Brasília e no hospital, informou a situação de Mariana, levou forte pancada no nariz, estava em observação, seu filho Arturzinho, fraturou o maxilar e também estava em observação, os dois ficariam internados por doze horas.

			— Fiquem tranquilos em São Paulo, cuidarei de minha nora querida, a tenho como filha, assim que estiver em condições, peço que ligue para vocês, podem dormir sossegados, está tudo sob controle, meu amigo – falou Artur, confortando Chico e familiares.

			Dois dias depois, Mariana e Arturzinho retornaram para São Paulo, ela com o nariz engessado e enorme hematoma nos olhos, ele com o queixo engessado e cortes na mão direita. Mas estavam bem. O médico os tranquilizou, não teriam qualquer sequela ou cicatriz. Mariana mostrou fotos tiradas do acidente, uma pesada caminhonete de luxo bateu na traseira do carro, também de luxo, do casal, estava parado na via aguardando o sinal verde, a pancada foi tão forte que o carro da frente deslocou dez metros de onde estava. Chico viu algo mais na foto e perguntou para sua irmã quem era o rapaz próximo dos carros, com as mãos nos bolsos, Mariana respondeu:

			— Esse é o idiota que bateu na gente, ele disse que o celular caiu, abaixou para pegar, quando olhou para frente não deu tempo de parar. 

			— Bateu acelerando – emendou Arturzinho.

			Chico pediu para ficar com as fotos, Mariana falou para jogar fora, nunca mais queria vê-las. Ele deu um beijo em Gracinha, despediu-se de todos e foi para o posto da Rubem Berta encontrar Valter. Mostrou as fotos ao amigo, e pediu para ele observar se tinha alguma coisa familiar. Valter olhou atentamente foto por foto e com a mesma perspicácia de Chico, mas sem a calma do amigo, disse em voz alta:

			— Filho da puta! É o cara que te convidou para ir até os coroas da sala de charutos no casamento em João Pessoa! Caramba, irmão! Será que é coincidência, ou os caras mandaram um recado pra nós!?

			— De jeito nenhum é coincidência! Olha só, ele fez questão de aparecer nas fotos, e digo mais, irmão; tenho quase certeza de que a parada é com o Artur, os coroas desconfiam ser ele o nosso fornecedor de diamantes, se fosse só com a gente, eles não iriam prejudicar o Arturzinho, sabendo ser filho do poderoso deputado Artur. Na real, ele foi quem mais se fudeu; quebrou o maxilar, o carro importado deu perda total, ainda colocou Mariana em risco– definiu Chico.

			— Por outro lado, nosso fornecedor está preservado – disse Valter.

			— Certíssimo irmão. E assim permaneça, não quero me desentender com os judeus, entretanto, vou agora mesmo para Brasília contar toda a história para o Artur, vamos ver o que ele sabe– emendou Chico.

			Artur surpreendeu-se ao ver o amigo, era final de tarde, Chico pediu para conversarem fora de seu gabinete, foram a uma lanchonete, depois de ouvir todos os acontecimentos e ver as fotos, Artur passou a falar:

			— Chico, você tem toda razão! É a mim que esses filhos da puta de merda querem atingir, são desafetos políticos, esse daqui, apontando para o mineiro, acha que o prejudiquei, quando comprei antes dele uma mina de bauxita em Minas Gerais usando influência política, o sem vergonha da batida no carro do Arturzinho é secretário particular dele. Querem nos associar e conseguir provas de um negócio ilegal de pedras preciosas, entendeu!?

			— Arturzinho sabe desses desafetos violentos na sua cola? – perguntou Chico.

			— Sabe, claro que sabe, sou político há vinte anos, ter desafetos faz parte do jogo – respondeu Artur.

			— Você está disposto a pegar esses safados? – perguntou Chico novamente.

			— Depende. O que você tem em mente? – respondeu Artur.

			— Depois te falo, mas se tudo der certo, esses caras vão comer em nossas mãos – finalizou Chico.

			Despediu-se do deputado e antes de voltar para São Paulo, consultou pessoas fundamentais no novo plano.

		


		
			O Grande Golpe

			Pela primeira vez, pessoas de fora participariam de um golpe do trio de Santo Amaro. Seria algo grande, sem precedentes. Uruguaio trabalhou dias e dias no plano. Na delegacia, deixou de sair em diligências. Sandra ficou sem companhia no lanchinho sagrado da padaria. Usou todos seus conhecimentos em informática para moldar o golpe perfeito. No escritório da escola, somente Gracinha entrava em sua sala. Finalmente, semanas depois, Chico reuniu-se com Valter e Julinho.

			Contou para os amigos e sócios seu novo plano:

			— A princípio parece simples, e deve ser simples, nada pode dar errado, cada detalhe deverá ser visto por nós três, e somente por nós três. Algumas coisas que irão acontecer, somente nós saberemos, entenderam? Teremos que fazer acontecer antes do meu casamento, ou seja, temos um mês até o dia fatal. A partir de hoje vamos passar pelo menos três dias da semana em Brasília, certo? Outra coisa, Artur pai, e filho, vão nos ajudar, são parte interessada, que como disse antes, muita coisa eles não poderão saber. Estão comigo?

			— Você está de brincadeira. Vai ser do caralho! Não perco por nada! – falou Julinho.

			— Mas e grana, irmão? Pelo que estou vendo, vai ficar caro esse plano. Nós mesmos vamos financiar? – questionou Valter.

			— Negativo. O deputado Artur é o financiador – respondeu Chico.

			— Cara, esse golpe vai mudar muita coisa, e eu quero estar bem perto para ver. Completou Valter.

			A execução do golpe realmente seria simples como disse Chico, complicado seriam as preliminares que exigiriam sofisticação e poder de persuasão. Sofisticação na escolha das três casas em lugares estratégicos e para equipá-las para receber convidados. Poder de persuasão para convencer um batalhão de garotos e garotas de programa a participarem do esquema, o recrutamento seria em poucas horas antes do acontecimento, evitando vazamento de informações. Mais poder de persuasão de Artur pai e filho, para levar o máximo possível de poderosos às três festas simultâneas. 

			Durante um mês, Chico, Valter e Julinho prepararam as casas de acordo com o plano. Artur, Arturzinho e outros correligionários de confiança do deputado convidaram deputados, senadores, ministros, assessores, funcionários de alto escalão do Palácio de Planalto, Congresso Nacional, Esplanada dos Ministérios, militares e muitos outros. A orientação era convidar gente de todos os partidos, e cuidar para não perceberem que as festas estavam sendo organizadas pelo mesmo grupo.

			Finalmente chegou o grande dia, no auditório do hotel, Chico explicou para os acompanhantes como deveriam se comportar, todos estavam sendo muito bem remunerados para proporcionar prazer sexual aos convidados, os rapazes deveriam ficar de olho, quando alguma garota estivesse indo para algum quarto acompanhada, ele se ofereceria para ir junto. Depois das instruções, o grupo se dividiu em três e seguiram em vans para o local das festas. Chico, Valter e Julinho também se dividiram, cada um ficou em uma casa. 

			Por volta das dez horas da noite, começaram a chegar os primeiros convidados, à meia-noite as casas estavam lotadas, elas contavam com reservado para os fumantes, com cigarros, charutos, conhaque e chocolates, tudo importado. Os andares superiores da menor, contavam com seis quartos, as três tinham um banheiro privativo, fechado por fora, a chave estava em poder de um dos garçons. Esse reservado era especial, quem queria usá-lo, procurava o conteúdo de um pote de cristal em uma prateleira larga de vidro grosso, entre o espelho e a pia, cocaína da melhor qualidade. Música ao vivo animava o ambiente, os canapés de caviar de beluga, lagostim e coquetéis de camarão completavam o cardápio. As bebidas eram personalizadas, vários quiosques com barman profissionais, que preparavam a bebida preferida do convidado. As festas rasgaram a noite brasiliense, alguns convidados foram embora às cinco horas da manhã, sem falar naqueles que ficaram com acompanhantes e saíram dos quartos ainda mais tarde. Os profissionais contratados foram regiamente recompensados, e depois de tudo acabado, a verdadeira recompensa de tanto trabalho começou. Chico, Valter e Julinho retiraram as dezenas de microcâmeras espalhadas em todos os ambientes das casas, pegaram o servidor e encontraram-se no hotel para ver o que tinham conseguido. 

			Até certa hora, as filmagens não mostravam nada anormal, foram quase três horas de festa morna, convidados bebendo, comendo e conversando, mas conforme a madrugada foi chegando, as abordagens aos acompanhantes iniciaram, foram todas orientadas a levá-los para os quartos, o banheiro reservado passou a ser disputado. Na casa sob os cuidados de Valter, o pote de cocaína foi abastecido mais de uma vez, consumiram cinquenta gramas da droga, na de Julinho, um importante assessor parlamentar tomou conta da chave, nas imagens ele aparece muitas vezes em companhia de diferentes parceiros usando e abusando do pó. A - meta de fazer os garotos contratados oferecerem-se para programas a três foi certeira, alguns convidados preferiram somente companhia masculina. Na casa onde estava Chico, quatro nobres senhores levaram para o mesmo quarto suas respectivas companheiras, e mais duas moças contratadas, as imagens registraram a canseira que os velhotes deram nas moças. Foi lá também que o grupo de João Pessoa compareceu. Inclusive o mineiro e seu fiel secretário, que, aliás, entraram juntos no reservado, cheiraram largas carreiras de pó e de quebra o imponente empresário fez demorado sexo oral em seu inseparável auxiliar. 

			Era tudo que o deputado Artur queria para destruir o safado mandante do acidente envolvendo seu filho e nora. Cinco horas de filmagem com todo tipo de sodomia, abusos de drogas e bebidas, praticados por homens importantes e ilustres, responsáveis por decidir rumos políticos e econômicos do país. Agora todas essas evidências estavam em mãos de três jovens empresários da periferia de Santo Amaro, bairro humilde da capital paulistana. 

			E agora, o que fariam com toda essa informação? Como obteriam benefícios? E principalmente, como não correriam riscos, até mesmo de vida, por estarem em poder de provas da promiscuidade desses senhores de vida pública? Esse questionamento foi colocado por Valter e Julinho a Chico, que assim argumentou:

			— Vamos juntar todas as imagens em um único arquivo. As do Mineiro com seu secretário, e algumas com determinados políticos, vamos entregar ao Artur, com o restante faremos três cópias; uma para cada um de nós, e faremos um pacto de nunca divulgar, negociar ou mostrar para quem quer que seja sem o consentimento dos três. Insisti para não aparecermos nas festas justamente para preservar nossas identidades, e, a princípio, somente Artur e Arturzinho sabem dessas gravações e que nós as produzimos.

			Antes da festa, Chico combinou com Valter e Julinho para não darem as caras na festa. Caso fosse necessário sair da sala onde estavam os monitores, deveriam fazer com toda discrição, como no caso de Valter, que teve que abastecer o pote de pó, ninguém o viu, ele foi até o reservado e com outra chave, entrou e encheu o recipiente, voltando para a sala dos monitores sem ser notado.

			— Mas e a galera que contratamos? Eles sabem de nossa existência, e dos nossos nomes – falou Valter.

			— Sabem mesmo, mas não sabem que estavam sendo filmados – respondeu Chico, e continuou:

			— De uma coisa podemos ter absoluta certeza: esse golpe vai nos render dividendos por muitos e muitos anos. 

			— E como vamos transformar tudo isso em grana? Se te conheço bem, você já deve ter alguma coisa em mente, Chico! – comentou Julinho.

			— Quando apresentei o plano para Artur, acertei com ele a seguinte condição: ele bancaria as despesas, e sendo positivo o resultado, ele nos daria uma participação na mina de Bauxita, pivô do desentendimento dele com o mineiro – contou Chico.

			— Ele aceitou? – quis saber Valter.

			— Ofereceu o seguinte, havendo imagens com o empresário mineiro, e desses deputados que separamos para ele, poderíamos ficar com o resto das imagens. 

			— Mas e a participação na mina? – perguntou Julinho

			— Eu falei que a condição principal seria a participação na mina, ele consultou o Arturzinho e nos ofereceram 5% do negócio, que aceitei quando eles me falaram que a mina estava avaliada em trezentos milhões de reais– contou Chico.

			— Puta que pariu, Chico! Você está dizendo que estamos quinze milhões mais ricos!? – surpreendeu-se Valter.

			— Exatamente, irmão. E com direito a cadeira na administração da mina.

			— Gente, quanto é o patrimônio do deputado, então? – perguntou Julinho.

			— Eles têm vários negócios no Nordeste e em Minas Gerais, a maior coletora de lixo do nordeste é deles, oito emissoras de rádio espalhadas pelo interior da Bahia, a mina de Bauxita de Minas Gerais e do Pará, uma mineradora na Bahia e mais um monte de coisas, tudo administrado por Arturzinho. Contou Chico.

			— E quando vamos assinar o acordo? – perguntou Valter.

			— Daqui a pouco. Liguei para eles, estão vindo assistir o vídeo – respondeu Chico.

			— Vamos mostrar tudo? – questionou Julinho.

			— Negativo. Somente o que separamos, caso ele insista, barganhamos mais participação na mina de Bauxita, combinado? – sugeriu Chico.

			Os dois amigos concordaram, enquanto esperavam o deputado e seu filho, os três descansaram no quarto do hotel. Acordaram com o toque do telefone, pai e filho estavam na recepção aguardando, eram três horas da tarde, desceram, e antes de saírem todos juntos para almoçar, mostraram as imagens. Artur ficou extasiado e feliz ao mesmo tempo, e como era de se esperar, pediu para ver a íntegra das gravações. Chico disse ser impossível, por medida de segurança haviam se livrado das imagens. Artur não acreditou e tentou mudar o combinado, só entregaria o contrato de participação na mina depois de ver tudo que foi gravado. Chico, com sua astúcia, indagou:

			— Artur, você aceitou nos transferir 5% da Mina de Bauxita, equivalente a quinze milhões de reais, por vinte minutos de gravação, e eu nem precisei insistir, portanto, quanto vale três horas de imagens restantes?

			— Mas Chico, nós pagamos, e pagamos caro pela produção dessas imagens – falou Arturzinho.

			— Pagaram não, Arturzinho. Vocês apostaram em uma empreitada que poderia dar errado, mas deu certo, o preço desse CD – mostrando a mídia contendo os vídeos destinados a eles.

			— É a participação na mina de Bauxita, e resto dos vídeos são nossos, pela ideia, execução e risco, além do mais o poder político dessas imagens nas suas mãos não tem preço– completou Chico.

			Artur, como de costume, abraçou Chico e disse:

			— Ainda bem que vocês estão do meu lado. Agora vamos comer uma enorme lagosta e à tarde assinamos o contrato de transferência das ações. Vamos ter muito tempo para negociar esses vídeos.

			O homem mais velho e experiente tinha toda razão, um tesouro daqueles deveria ser usado aos poucos, sem pressa.

			Após assinarem a transferência das ações da mina, os jovens paulistanos retornaram para suas bases. Ao chegar à sede da escola, Gracinha perguntou por que demoraram tanto em Brasília, normalmente Chico responderia de forma genérica, mas como teria que mostrar a nova aquisição, responder que se tratava de business, como era seu costume, não satisfaria sua futura esposa. Sendo assim, contou que foram fazer um serviço para Artur e como pagamento, o deputado repassou a eles um percentual de uma mina de Bauxita, e mostrou o contrato assinado por ele, Valter e Julinho.

			— Mas que serviço foi esse que vocês fizeram, para o Artur repassar tantas ações assim para vocês? – questionou Gracinha.

			— Amor, foi um serviço condizente com o valor pago – respondeu Chico.

			— Disso não tenho a menor dúvida, mas quero saber o tipo de serviço para valer quase quinze milhões de reais – continuou Gracinha.

			— Nada que denigra nossa imagem pessoal ou da empresa – rebateu Chico.

			— Olha amor, eu sei que você não gosta que eu me meta nas suas negociações, e sempre procuro não me envolver, mas dessa vez estou preocupada. Não foi só você que reconheceu aquele rapaz na foto do acidente da Mariana, também lembrei que ele te acompanhou naquela festa em João Pessoa, algo me diz que você, os meninos (referindo-se a Valter e Julinho), Artur e o Arturzinho planejaram algum tipo de revide – revelou Gracinha.

			— Você tem toda razão, amor. Nós descobrimos que aquele acidente foi armação de um desafeto do deputado, aliás, mais de um. Então, o Artur me pediu para encontrar uma forma de deter essas pessoas e em troca nos daria participação no negócio pivô da intriga, e foi o que fizemos, arquitetamos um plano para neutralizar esses bandidos, colocamos em prática ontem, e foi um sucesso – contou Chico.

			— Me conta, amor, o que vocês fizeram!? – perguntou Gracinha curiosa.

			— Não posso contar, amor. Pelo menos nesse momento, um dia quem sabe. Não ferimos, não batemos e não matamos ninguém, isso eu garanto – revelou Chico.

			Os CDs contendo as imagens foram guardados nos cofres particulares de cada um, Chico reproduziu dez cópias, uma para cada cofre que mantinha em diferentes bancos da capital paulista. Valter e Julinho fizeram o mesmo. Agora era esperar o momento certo para transformar segundos de imagens em dinheiro vivo.

		


		
			O Casamento de Chico e Gracinha

			Faltando quinze dias para o casamento, Uruguaio pediu para Urbano que o liberasse, mostrou a escala e seus substitutos, comprovou ter trabalhado dobrado para ganhar o bônus de duas semanas antecipada, junto estava o convite de casamento, disse fazer questão de sua presença e de sua família no casório, Urbano agradeceu e confirmou sua presença.

			Chico convidou Mochê e senhor Matatias, além é claro dos amigos e familiares de Salvador. Gracinha estava preocupada com a quantidade de convidados, ela também saiu de licença duas semanas antes para se preparar, os fornecedores da escola foram generosos com o casal, a empresa fornecedora dos materiais de escritório os presenteou com as estadias do hotel, o fornecedor de equipamentos de informática presenteou os aparelhos eletrônicos da casa, a fornecedora de móveis mandou um projetista fazer o que Gracinha pedisse na cozinha da casa, a lista de presentes deixadas em duas lojas foram preenchidas praticamente pelos fornecedores das empresas. 

			Gracinha estava eufórica e Chico, do seu jeito quase empedernido, deixava transparecer a satisfação com a proximidade do evento. Faltavam poucos dias, o casamento seria na Catedral de Santo Amaro e a festa no grande salão anexo, o casal distribuiu cerca de trezentos convites entre familiares, amigos, funcionários e pessoas conhecidas. Para lua de mel, escolheram a bucólica e milenar Veneza, os dois ficaram dias pesquisando hotéis e passeios, a melhor sugestão de hospedagem veio de alguém inesperado; delegado Urbano, que conhecia não só Veneza, mas todas as principais cidades da Itália e ajudou Uruguaio no roteiro.

			Véspera do casamento, tudo pronto para o grande dia. No bar de Tião Baiano, uma turma se reuniu para a despedida do ilustre noivo, amigos de infância da antiga pelada de fim de tarde estavam lá, até o Tôca apareceu com seus comparsas que também cresceram naquelas bandas. Valter e Julinho contrataram um churrasqueiro profissional e alugaram máquina de chopp, tudo à vontade. A festa começou no final de tarde e varou noite adentro, Chico foi embora antes da meia noite, pois queria estar inteiro no dia seguinte, íntegro para sua amada.

			A igreja estava lotada, o noivo chegou antes para ver se tudo corria bem, usando um impecável smoking azul claro. No altar, os padrinhos do seu lado eram: Valter e Aninha; Julinho e Sara; Felipe e Luiza, e do lado de Gracinha: Arturzinho e Mariana e seus dois irmãos com as esposas. Quando começou a tocar a marcha nupcial, os olhos do noivo brilharam ao ver sua amada conduzida pelo pai. Estava linda, usava uma minissaia cor pérola bem ajustada no belo corpo esguio, da grinalda também de pérolas escorria um longo véu que se arrastava por onde passava, nas mãos um buquê de orquídeas e gérberas laranjas, a maquiagem leve valorizava a pele branca e a felicidade em seus olhos castanhos. 

			A pedido dos noivos a cerimônia foi breve, no salão de festas imperava alegria, a fila para cumprimentar os noivos demorou mais de uma hora para acabar, praticamente não faltaram convidados. Estavam todos na recepção, era visível a felicidade nos semblantes das pessoas, a mãe de Chico falava para todos que dela se aproximavam, que tudo parecia um conto de fadas, a de Gracinha, como sempre, só chorava. Depois da valsa dos noivos e de cortarem o bolo, já tarde da noite, Gracinha não jogou o buquê para as solteiras, entregou para sua melhor amiga Mariana, outro chorão foi Valter, colocou um envelope no bolso do amigo e o abraçou com força. O casamento foi perfeito. Sem qualquer inconveniente, apenas uma cena curiosa registrada pelo noivo; delegado Urbano cumprimentando Mochê com certa intimidade, algo sem importância naquele momento. 

			O casal despediu-se e foram ao hotel da Avenida Paulista escolhido para a noite de núpcias, no dia seguinte partiriam para Veneza. Pela primeira vez ficariam ausentes por tanto tempo, a lua de mel estava programada para vinte dias, quase todos na Itália e alguns dias em Paris, para satisfazer o desejo de Gracinha de conhecer a Torre Eiffel. Ainda no colo do amado, ao entrar no quarto de núpcias, Gracinha retirou o envelope que Valter colocou no bolso de Chico, nele estava escrito: “uma ajudinha para meu sobrinho”. Ao abrirem, encontraram vários preservativos, Chico pegou um para olhar melhor, estava furado, como todos os outros. Deram risadas por um bom tempo, até que Gracinha foi ao toalete se preparar, quando saiu, estava ainda mais linda, de calcinha e sutiã brancos transparentes, cabelos soltos, como gostava seu amado, ele a esperava com duas taças de frisante, amaram-se como nunca, felizes com as alianças em suas mãos esquerdas. 

			Na ausência de Chico e Gracinha, a administração das escolas ficou sob a responsabilidade de Mariana e Valter. No primeiro dia, a empresária do interior apareceu para finalizar a parceria da escola de idiomas com a 3Byte. Aninha havia informado os sócios na última reunião sobre o crescimento daquele segmento, e aconselhou o negócio. Formalizaram uma proposta de sociedade e enviaram à empresária. Ela foi à sede da 3Byte disposta a negociar. Mariana e Valter estavam preparados para recebê-la, sua contraproposta não incluía as unidades do interior, fato que foi rechaçado, a sociedade somente aconteceria com a inclusão daquelas unidades. A mulher não gostou muito, mas sua situação financeira andava complicada, a sociedade seria sua salvação. Mariana e Valter chamaram o advogado e o contador para elaborar a minuta do contrato, ficando combinado entre as partes a assinatura definitiva no retorno dos pombinhos. 

			A lua de mel chegava ao fim. Hospedados em Paris, fizeram os últimos passeios. Chico não gostou muito da receptividade francesa, do jeito altivo daquele povo, Gracinha, ao contrário, estava maravilhada com a cultura europeia, fez seu marido prometer futuras viagens ao velho continente, estando em lua de mel, quem vai ser louco de negar uma promessa.

			Chegando a São Paulo, foram direto para a casa nova. Estavam exaustos da viagem, descansaram o resto do dia antes de contatar familiares e amigos. Quando ligaram para eles, em pouco tempo a casa estava cheia, todo mundo queria saber da viagem, ver fotos e receber as dezenas de lembranças trazidas por Gracinha. 

			Retomada a rotina, Gracinha marcou reunião com a nova sócia, Chico foi para seu plantão na delegacia, Valter retornou ao posto da Rubem Berta, e Mariana viajou para Salvador. 

			— Até que enfim, estava morrendo de saudades, senhor Uruguaio – disse a delegada Sandra, com a picardia de sempre. Pegou a mão esquerda do colega dizendo:

			— Definitivamente, devo perder as esperanças de vez.

			Uruguaio sorriu, cumprimentou os outros colegas e reassumiu sua mesa, estava cheio de vontade de trabalhar. Quando saiu de férias, deixou pendente projetos de otimização da delegacia, sempre com o apoio do delegado Urbano, titular do distrito. Ele estava de férias e deixou instruções para implantação dos sistemas. Projetos simples, como planilha de controle dos gastos com materiais de toda ordem; folha sulfite, papel higiênico, filtro de café, munição, material de limpeza, alimentação dos presos, manutenção das viaturas, e outros mais complexos, como o sistema de triangulação de dados entre todos os entes públicos, com o objetivo de localizar condenados soltos com mandado de prisão expedidos. 

			Uruguaio queria mesmo ir para as ruas, mal esquentou a cadeira e Sandra o convocou para diligência. Justamente um mandado de prisão de réu solto, homem condenado por latrocínio, foi visto entrando no principal supermercado do bairro, local constantemente cheio de pessoas, o segurança do comércio ligou informando ter reconhecido o meliante. 

			Chegando lá, o denunciante apontou o procurado. O cara estava tranquilo, segurava uma cesta de compras e escolhia produtos de higiene pessoal. Sandra foi ao seu encontro com o mandado na mão, Uruguaio ficou na ponta do corredor dando cobertura. Quando viu Sandra se aproximando, arremessou a cesta com força na altura do rosto da delegada, correu em sua direção e a empurrou contra a gôndola, seguiu em direção à saída, mas Uruguaio o derrubou, acertando seu nariz com uma lata de ervilhas, mesmo assim tentou levantar e levou outra latada, dessa vez no pescoço. Uruguaio apresentou sua amiga 9mm para acalmar o latrocida, algemou suas mãos nas costas e o conduziu até a viatura. As pessoas que estavam no supermercado aplaudiram a ação certeira dos policiais. Pronto, Uruguaio estava de volta e satisfeito, ação, risco e adrenalina eram seu combustível.

			No final da tarde foram à padaria tomar o café de sempre e colocar a conversa em dia. Sandra retomou o assunto da desproporção entre salários e bens de alguns colegas, porque queria saber até onde ia o conhecimento de Uruguaio nessa questão. O tempo de convivência aumentou o nível liberdade entre eles e Uruguaio questionou real intenção de Sandra:

			— Por que você quer tanto saber sobre isso, sua intenção é financeira? Está a fim de entrar em algum esquema para ganhar grana extra de bandido?

			— Imagina. Você está louco? Claro que não! Eu quero pegar um a um, quem corrompe e os corrompidos. Apesar de grana nunca ser demais, você que o diga, não é mesmo, Uruguaio? – disse Sandra, começando com raiva e terminando com ironia.

			— Eu não digo nada. Minha grana vem dos meus negócios, se você está querendo pegar os que corrompem, conte com minha ajuda, mas os corrompidos, como eu já havia dito da outra vez que veio com esse papo, é problema da corregedoria. Vou aproveitar para dar um toque de irmão; você acabou de entrar na corporação, esses policiais estão há dez, vinte, trinta anos na polícia, fica esperta nessas investigações – alertou Uruguaio.

			— Se você quer me ajudar, então vamos buscar uns caras que pagam para descumprirem a lei. Estou investigando dois donos de casas de prostituição dentro da nossa jurisdição. Vi o Carlão e o Edu entrando lá uma noite dessas, saíram depois de uma hora rindo à toa e tomando cerveja – disse a delegada.

			— Devem ter catado alguma garota de programa por lá, qual o problema? Isso não é crime. – respondeu Uruguaio.

			— Problema nenhum. Se eles não fossem policiais em serviço se divertindo em local de facilitação de prostituição! – dissertou Sandra, como uma professora.

			— Então está bem, qual o plano? – perguntou Uruguaio.

			— Ainda não tenho plano, aguardava sua volta para ajudar – disse Sandra.

			— São dois Zé Mané, se conseguirmos colocar as mãos neles, no dia seguinte voltam para o mesmo lugar, a pena para lenocínio é branda, mesmo condenados, responderiam em liberdade, a não ser que seja por questão moral essa vontade de pegá-los – falou Uruguaio.

			— São dois filhos da puta que agenciam e exploram menores, oferecendo cama limpa, comida, roupas boas e salário, e omitem sobre os vários pintos entrando e saindo de suas vaginas e bocas todo dia – revoltou-se Sandra.

			— Calma, delegada, você está levando para o lado pessoal e emocional da coisa. Esses “puteiros” nunca vão acabar, é um engano seu quando diz que as meninas não sabem. Muitas delas vêm de lugares distantes do país, muitas foram estupradas na infância pelo próprio pai, irmão, tio, até mesmo pelo avô. Elas veem o sexo como um ato quase animal, instintivo. Crescem vendo no curral o touro com a vaca, o cavalo com a égua, no quintal o cão com a cadela, o galo com a galinha, a noite veem e escutam o pai comer a mãe na rede ainda amamentando o irmão menor. Não estou justificando o crime, e não são todas assim, mas é cultural. Esses caras que você quer pôr a mão ficam na rodoviária espreitando, quando surgem moças sozinhas descendo dos ônibus, dão o bote, oferecem trabalho e as levam para seus bordéis. A polícia inteira sabe de tudo isso, conhece todos os macetes, faz vista grossa, porque o nível de agressão à sociedade é pequeno, tipo assim, é melhor que elas estejam nessas casas do que nas ruas, entende? – dissertou Uruguaio.

			— Entendo que você está tirando o corpo fora– irritou-se Sandra.

			— Quero peixe grande, delegada, entrei na polícia com esse objetivo, não vou deixar de cumprir minhas obrigações no distrito, mas tenho convicção que para mudar a criminalidade, somente de cima para baixo. 

			— Nossa. Quantos anos você tem? Quarenta? É muita informação para um cara de vinte e poucos anos – disse Sandra.

			— De espírito, minha cara, talvez de espírito – completou Uruguaio.

			Tempos depois, metade da escola de idiomas English For All pertencia aos três jovens de Santo Amaro, e não pouparam investimento para divulgar a nova empresa. Instalaram escolas próximas aos principais shoppings centers da cidade. Dez unidades luxuosas, com professores altamente qualificados, produto voltado às classes A e B, a sócia do interior estava muito satisfeita com os novos sócios. Os outros negócios prosperavam por conta própria. A 3Byte dominava os estados onde atuava e já estava em Goiás, Tocantins e Minas Gerais. Três novos postos de combustíveis foram comprados de um empresário falido, Julinho se ofereceu para cuidar dos interesses do grupo na mina de Bauxita. O negócio das pedras, galinha dos ovos de ouro, ou melhor, de diamantes, continuava nas mãos de Chico e Valter.

			Na mansão do Uruguaio, ele se acostumou a ser chamado assim, eram somente ele e Gracinha durante a semana, mas nos finais de semana, os amigos se reuniam na piscina para assistir filmes, futebol, tomar cerveja e jogar conversa fora. Quando estava quente, iam para casa de Valter em Mongaguá ou de Julinho em Ubatuba, litoral norte de São Paulo.

			Em Brasília, o deputado federal Artur controlava seus desafetos, que agora o tratavam como velho amigo. O empresário mineiro pederasta nunca mais o incomodou. Arturzinho e Mariana estavam em preparativos de casório, com promessa de grande acontecimento em Salvador. Julinho e Sara também estavam com quase tudo pronto. As famílias foram se formando, os laços entre todos cada vez mais forte e apertado. 

			A faculdade chegava ao fim, Francisco Montevidéu da Silva era agora bacharel em Direito, e Maria das Graças da Silva, administradora de empresas, pós-graduada em recursos humanos. Ele, mesmo estando impedido de exercer a advocacia pela força da profissão de policial civil, prestou e passou de primeira no exame da Ordem dos Advogados do Brasil, com profissão de Advogado garantida.

			Dois anos se passaram desde o último golpe, aquele de Brasília. Uruguaio completava três anos como investigador de polícia. Sua inteligência e coragem eram reconhecidas no meio policial, todos o respeitavam. Urbano não era mais titular do distrito de Sapopemba, agora era delegado chefe do esquadrão contra crimes financeiros, Sandra ficou em seu lugar. Como era esperado no distrito, finalmente Uruguaio foi convocado para compor a nova equipe de Urbano, trabalharia a partir de agora na zona norte, próximo ao Campo de Marte. Sandra sentiria falta do parceiro e amigo de tantas diligências assertivas. 

			No tradicional encontro de sexta-feira no bar do Tião, a conversa era a gravidez de Sara, Julinho estava sonhando com um menino para andar de moto com ele e os tios. Conversa vai, conversa vem, alguém lembrou que fazia tempo que não realizavam um bom golpe. Lembraram, inclusive, do traficantezinho amigo do contraventorzinho. Julinho o seguiu por um tempo, mas o rapaz comprava a droga na favela e revendia aos amigos para sustentar o vício, não valia a pena continuar a pesquisa.

			— Quem tira dinheiro do povo sem dó em benefício próprio? Além dos políticos, é claro– perguntou Chico.

			— Sei lá, estelionatários, bancos, pastores– respondeu Valter.

			— Isso, irmão. Você acertou. Pastores evangélicos tiram até o último centavo do pobre fiel em nome da fé – asseverou Chico.

			— Que isso, Chico? Você teria coragem de roubar da igreja? – contestou Julinho.

			— Roubar não, redirecionar. Eles tiram e nós devolvemos– continuou Chico.

			— Todos esses templos recebem dinheiro vivo nos cultos, se conseguirmos monitorar a logística dessa grana, descobriremos o depósito principal e daremos o bote, vai ser demorado, mas emocionante– tentou explicar.

			— E como vamos devolver para os fiéis? – questionou Julinho.

			— Através de um banco de pequenos empréstimos que vamos constituir – disse Chico, com a segurança de sempre.

			— Outra empresa, irmão? Você não acha que temos responsabilidades demais? – posicionou-se Valter.

			— Não estou dizendo que vamos ter um banco, dei uma sugestão– respondeu Chico.

			— Eu acho massa, mesmo porque quanto mais negócios tivermos, mais fácil legalizar a grana. Posicionou-se Julinho. 

			— Exatamente isso. Pensa bem, irmão. Quando começarmos a usar as imagens dos políticos em nosso benefício, o que conseguimos até agora vai parecer merreca – disse Chico.

			— Então tá bom! Você tem alguma ideia mirabolante? – falou Valter, sorrindo.

			— Apenas um esboço de ideia, e mirabolante mesmo. Como havia dito, será demorado e caro, mas se acharmos a mina de ouro dos bispos, valerá todo o trabalho. Na Ecrifi (esquadrão contra crimes financeiros), fizeram um levantamento dos principais dirigentes evangélicos, foram constatados valores arrecadados acima de dez dígitos, cada um. Mas não existe nenhum indício de onde está grande parte dessa fortuna, eles investem em grandes templos, fazendas, aviões, emissoras de rádio e TV, mas a arrecadação é infinitamente maior que os investimentos – contou Chico.

			— Conta logo, agora fiquei curioso – pediu Julinho.

			— Dividiremos o golpe em três fases: planejamento, localização e execução. Como em Brasília, vamos atuar em vários lugares, dessa vez plantaremos câmeras e escutas em quatro templos diferentes, de quatro vertentes evangélicas diferentes, teremos que entrar nesses lugares e distribuir as câmeras no máximo de lugares possíveis, esse é o planejamento. Se as imagens captadas mostrarem a movimentação que esperamos, vamos rastrear para onde levam os malotes com a grana, ou seja, a localização. Se concluirmos que vale a pena, entraremos nos locais e faremos o saque, a execução – disse Chico.

			— Cara, você é maquiavélico – falou Valter ao amigo, com admiração.

			— Certo! Andou lendo O Príncipe, irmão! – brincou Chico, referindo-se ao termo usado pelo amigo.

			— É isso aí! Para te acompanhar preciso estar sempre aprendendo– disse Valter.

			— Adorei, Chico! E quais serão os locais? – perguntou Julinho, entusiasmado.

			— Colocarei tudo no papel, para estudarmos e decorarmos cada detalhe, queimaremos tudo em seguida– explicou Chico.

			O trabalho no Escrifi era tenso, lidavam com pessoas importantes do cenário empresarial brasileiro, importâncias financeiras absurdas eram constantemente manipuladas, evadidas e desviadas. Crimes do colarinho branco são cometidos por pessoas inteligentes e poderosas, articulam seus golpes com maestria, e na grande maioria, as tentativas são positivas. O delegado do esquadrão e seus investigadores são tão inteligentes quanto os investigados, e auspiciosos nas investigações dos golpes, mas a justiça não colabora na punição, e os criminosos ficam impunes. E pior, com os frutos dos crimes cometidos intactos. 

			Por conta de tanto trabalho investigativo, passaram-se meses e o relatório do novo golpe ainda não estava concluído. Valter cobrou o amigo na reunião mensal de prestação de contas das empresas e Chico marcou nova reunião entre os três para o dia seguinte, no posto da Rubem Berta.

			O relatório explicava o passo a passo do golpe:

				I	Julinho entrará nos templos, armado, como se estivesse fugindo da polícia, irá direto aos recintos internos. Chico e Valter entrarão em seguida disfarçados de policiais, abordando quem estiver pelo caminho para saber o paradeiro do fugitivo, vasculharão todos os cantos possíveis até acharem Julinho, que se entrega e sai algemado. Detalhe: os três estarão equipados com câmeras para registrar todos os cômodos que passarem.

				II	Frequentar várias vezes os cultos para observar a dinâmica do dinheiro arrecadado. Observar a movimentação até o fechamento do local, seguir quem estiver levando algum volume suspeito.

				III	Invadir os templos na madrugada, para instalação das câmeras.

				IV	Se o dinheiro sair do templo, instalar câmeras nos veículos que o conduzem, se ficar no templo, nova invasão noturna para descobrir onde fica armazenado.

				V	Localizado o alvo, avaliar se realmente merece ser levado, sendo positivo carregar o máximo possível.

				VI	O item V deve ser executado de dois em dois, com intervalo de uma semana, tempo para rastrear denúncias à polícia.

				VII	Comprar em nome da rede de postos um furgão branco e identificá-lo como veículo de serviço 24 horas. 

				VIII	Data da ação do item I, amanhã às nove horas da manhã. Até o final do dia, os quatro alvos deverão ter sido visitados.

			Após lerem o relatório, Julinho foi o primeiro a falar:

			— Amanhã? Demorou um tempão e agora quer fazer correndo?

			— Pode ser outro dia, é que amanhã estou de folga– respondeu Chico, sorrindo.

			— Pra mim tudo bem, pode ser amanhã. Estou com saudades de ação real– falou Valter, esfregando as mãos.

			— Tem que acabar antes das seis da tarde. Tenho voo marcado para Belo Horizonte às20hrs, depois de amanhã participarei da reunião dos acionistas da mina de bauxita às oito da manhã– explicou Julinho.

		


		
			Porões da Fortuna

			No dia seguinte, começaram em um templo da zona sul. Como três atores, entraram e saíram de forma que ninguém fora do local percebesse a encenação. Julinho percorreu vários corredores, desceu dois andares, dezenas de portas fechadas, as abertas eram locais de trabalho administrativo, outras eram locais de descanso. No que parecia ser último piso, havia um corredor de quase 50 metros com portas dos dois lados, todas fechadas, no final uma única porta de ferro maior que as outras, também fechada. Chico vasculhou o andar principal e Valter subiu o quanto pôde, chegando quase ao telhado. Depois de trinta minutos, encontraram Julinho embaixo da mesa, apontando a arma para uma pobre funcionária. Ao pegá-lo, Chico contou para moça ser arma de brinquedo. Enraivecida, desferiu um tabefe na cara de Julinho, que lhe deu um beijo e saiu sorrindo.

			As três ações seguintes foram idênticas, os templos pareciam terem sido projetados e construídos pelo mesmo profissional, as disposições das salas, corredores enormes com várias portas. O que diferenciava era a geometria, um oval, outro parecendo um crucifixo, e dois retangulares. Todos com andares subterrâneos e com várias saídas, eram muito semelhantes. Antes das três da tarde estavam no posto da Rubem Berta.

			Assistiram às gravações, marcaram pontos para colocação de microcâmeras, fizeram plantas baixas no computador dos quatro locais e combinaram o item II.

			A diligência do Escrifi era diferente, mansões em condomínios fechados, escritórios em coberturas do Brooklin, até em um campo de golfe foi cumprido mandado de prisão de um bacana golpista. Urbano e Uruguaio investigavam certo executivo de uma corretora de valores, os donos da empresa sabiam que muito dinheiro estava sendo desviado pelo homem de confiança e queriam vê-lo na cadeia. Comprovada a fraude e expedido mandado de prisão, os dois saíram à captura do criminoso, as informações os levavam ao apartamento do filho, em Alphaville. O porteiro do prédio autorizou a entrada ao ver os distintivos, Urbano pediu para acompanhá-los ao apartamento e chamar o morador. A porta foi aberta pelo acusado, que ficou surpreso por ver os dois policiais, argumentou inocência e que só iria acompanhado de um advogado. O filho apareceu exaltado, agrediu com empurrões e ofensas verbais o pobre porteiro, vestido com roupas de academia e porte de lutador, tentou impor força física na tentativa de livrar o pai, logo com quem! Urbano algemava o homem quando o filho partiu para cima de Uruguaio, puxou seu colete a prova de balas, como toda ação tem uma reação, recebeu três violentos golpes no rosto, foi imobilizado, algemado e preso por desacato. 

			— De vez em quando é bom um pouco de ação – disse Urbano, quando estavam voltando para base.

			— Também gosto, delegado – respondeu Uruguaio com sorriso malicioso, lembrando a correria nos templos do dia anterior.

			As visitas aos templos aconteciam sempre que possível, foram colocadas nas sacolinhas de doações notas com sinalizadores, com o intuito de descobrir a localização de cada uma delas. A saída dos pastores não tinha nada de anormal, mas arrecadava-se muito, sempre. Para onde levavam tanto dinheiro?

			Era hora do item III, instalar as câmeras. Talvez a fase mais difícil do plano, entrar nos templos e permanecer por horas sem chamar atenção dos vigias noturnos. Mas tinha que ser feito, mesmo porque os rastreadores das notas informavam ainda estarem guardadas em dois dos quatro templos. E seriam esses dois os escolhidos para dar continuidade ao plano.

			Diferentemente do item I, ações idênticas e simultâneas, a invasão furtiva de cada alvo exigiria planejamento e cuidados diferenciados.

			Temendo a saída das notas sinalizadas dos templos, os três rapazes decidiram entrar de uma vez por todas em uma delas. Na madrugada, pararam com a Van nos fundos do templo da zona oeste, como é um local de grande circulação de veículos, não despertaria suspeitas. Esperaram o vigia passar e virar na esquina, Chico desceu sozinho, abriu com uma chave-mestra uma das portas e entrou. Levava nas costas uma mochila com algumas ferramentas e microcâmeras, pendurado no pescoço o rastreador das notas. Valter e Julinho entraram em seguida e, antes de iniciarem a instalação das câmeras, partiram para localização das notas. Os sinais vinham do subsolo, desceram e chegaram a uma porta trancada, abriram com facilidade. A sala continha muito material de limpeza, e nada de grana, o sinal dava a localização à frente, mais 30 metros. O que era improvável, ali seria o limite do templo, passaram os três a procurar alguma passagem escondida. Os produtos de limpeza estavam armazenados em pallets plásticos, Valter percebeu marcas de rodas do carrinho de remoção em um único lugar no chão. Quando puxaram o pallet, encontraram o alçapão de ferro, abriram e desceram vários degraus de madeira que deram em um local muito escuro, ao passarem as lanternas, viram o inesperado, ou esperado. Em um canto do enorme salão subterrâneo, pilhas e mais pilhas de dinheiro, pacotes de tamanhos e valores diferentes embalados a vácuo com plástico PVC, tudo muito bem arrumado em prateleiras de aço reforçado para suportar o peso, poucos bancos da cidade teriam em seu cofre aquele volume de dinheiro em espécie. Chico, com um estilete, cortou um dos pacotes para certificar-se do conteúdo. Valter falou em voz baixa e atônito:

			— Não cabe tudo na van.

			— Não conseguiremos carregar tudo– respondeu Chico.

			— Vamos pegar o máximo de pacotes com notas de cem, cinquenta e vinte reais. Falou Julinho, pegando dois fardos.

			Foi o que fizeram, cada um carregava três pacotes até a porta por onde entraram, pararam quando se deram conta de como levariam para o carro.

			Valter saiu, entrou na van e ficou à espera do vigia, enquanto aguardava, Chico voltou ao esconderijo, instalou câmeras pelo caminho e dentro da sala do tesouro, deixou tudo exatamente como estava. As notas sinalizadas, como eram de dez reais, ficaram no local. Assim que o vigia virou novamente a esquina, Valter manobrou a Van, colocando-a em cima da calçada bem perto da porta, Julinho e Chico lançaram os pacotes para dentro do carro, fecharam a porta do templo e partiram para o posto da Rubem Berta. 

			A adrenalina estava tão alta que não pronunciaram uma palavra até chegarem ao posto. O escritório contava com um ambiente reservado, somente entravam nessa sala, Valter, Chico e Julinho. Até mesmo a limpeza era feita por eles, ali ficavam armazenados os equipamentos usados nos últimos golpes, foi para lá que levaram os pacotes de dinheiro. A contagem apurou vinte milhões, dividiram quinze, cinco deixaram na reserva para iniciarem o projeto do Banco. Chico contou ter instalado as câmeras, pediu para Valter monitorá-las durante o dia, caso não houvesse movimentação na sala secreta até o fim do culto do dia anterior, voltariam para mais uma retirada.

			Chegando em casa, ainda de madrugada, Chico guardou sua parte do dinheiro no armário embutido atrás de uma prateleira móvel na enorme garagem, obra realizada secretamente durante a lua de mel, sob supervisão de Valter. Foi para o quarto, tomou um banho e deitou-se abraçadinho com Gracinha. Suas habilidades eram muitas, mas nenhuma passava perto da cozinha, mesmo assim, como tinha hábito de acordar cedo, gostava de levar café na cama para sua amada, ela adorava o mimo do esposo dedicado, para facilitar a vida dele, deixava tudo meio adiantado. O café era só ligar a máquina, sempre tinha duas fatias de pão na torradeira, na geladeira, frutas cortadas, geleia, margarina, requeijão e frios. Ele tinha o trabalho de arrumar na bandeja e levar até a cama. O expediente dela começava às nove, sobrava tempo para o café da manhã com calma e demorados banhos de banheira a dois.

			Aproveitando sua folga, Chico foi ao encontro de Mochê. Trocaria o grande volume de notas por volume menor em diamantes, ao se encontrarem na padaria da Praça Vila Boim, Mochê ficou surpreso com a quantidade e perguntou se o destino seria Brasília, Chico desconversou e aproveitou para perguntar algo que há tempos o intrigava:

			— Tanto tempo se passou, e nunca perguntei para você se gostou do meu casamento e também, por que seu tio não compareceu?

			— Estava lindo, Chico. Minha esposa e eu adoramos. Você e Gracinha formam um lindo casal, quanto ao meu tio, você sabe, ele é um homem recluso, vive para os negócios e para as obrigações na sinagoga, é avesso a qualquer tipo de vida social– respondeu Mochê.

			— Ainda bem que o delegado Urbano estava lá, do contrário você não conheceria ninguém, não é mesmo? – disse Chico, como quem nada queria.

			— Pois é, incrível coincidência. Conheci o delegado quando fui assaltado na porta do meu prédio, ele estava de plantão naquele dia e foi muito prestativo no atendimento, fiquei feliz em saber que ele é seu chefe, parece boa pessoa– explicou Mochê com elegância. 

			Encerraram a conversa marcando novo encontro para o próximo mês.

			Valter enviou mensagem no celular de Chico chamando para ir ao posto, tinha novidade nas imagens do templo da zona oeste. O roubo foi descoberto, um dos pastores foi ao esconderijo e deu falta dos noventa pacotes, saiu correndo, voltou depois de algum tempo com o bispo e outros pastores, discutiram demoradamente no local, saíram demonstrando muita raiva pela perda.

			— Foi até melhor isso ter acontecido. Nós iríamos voltar hoje por pura ganância, sentimento muito prejudicial, devemos domesticá-lo sempre.

			— Amanhã vou verificar se fizeram denúncia em alguma delegacia, de qualquer maneira, continuaremos acompanhando as imagens, e na próxima semana vamos visitar o templo da zona sul, onde ainda há sinal das notas– emendou Chico.

			Bem cedo, Uruguaio começou a procurar as denúncias, não encontrou nada, mas na imagem da discussão dos pastores dava para perceber que não deixariam barato o desfalque. 

			Na semana seguinte foram ao templo da zona sul, lugar muito deserto, optaram em chegar de moto. Nos fundos havia uma entrada de veículos, Chico foi de carona com Valter, desceu próximo a uma das diversas portas abriu com facilidade. Entrou, foi até a máquina do portão eletrônico, liberando o estacionamento, os amigos entraram com as motos. Enquanto Chico e Julinho seguiam o sinal das notas, Valter instalava as câmeras. O sinal terminava na porta de aço no segundo subsolo do prédio, com duas trancas modelo tetra, perderam tempo precioso, mas conseguiram abrir. A porta separava os dois corredores, continuaram seguindo o sinal das notas de dez reais, caminharam mais de cinquenta metros no segundo corredor até chegarem a uma única porta também de aço e sem fechaduras. 

			— Estamos embaixo de algum imóvel ao lado do templo, pastor esperto, aposto que deve ser uma casa simples, acima de qualquer suspeita– constatou Chico.

			— Vamos embora. Amanhã voltamos para sondar o local– disse Valter.

			Na saída, passaram em frente, viram que não era uma casa e sim uma loja de utilidades, dessas de R$1,99. Construção antiga, duas portas de rolo bem largas e um portão espaçoso todo fechado, largo suficiente para passar um caminhão. Pela manhã voltaram à loja, usaram a mesma tática do item I do plano. 

			Atrás da loja, uma armação metálica cobria todo o terreno, um vão livre separava a construção da frente de outra nos fundos. Foi para lá que Julinho correu, foi seguido por Chico, Valter ficou cuidando da atendente na loja. Em duas salas amplas com móveis modestos, trabalhavam cinco pessoas, parecia escritório contábil. O GPS sinalizava a localização a dez metros de onde estavam, Chico rendeu e algemou Julinho, identificou-se como policial, e saíram rapidamente, seguidos por um senhor aparentando ser o encarregado do local. Discretamente, Chico falou para Julinho se jogar próximo de um carro preto antigo parado no canto do escritório e olhar em baixo. Lá estava a porta do alçapão, o trio saiu do local e na cabeça de Chico já havia um plano prontinho para o retorno. 

			Voltaram na semana seguinte durante o almoço, horário que todos saiam, permanecia somente a atendente da loja no local. Julinho mandou a moça abrir o portão do estacionamento, os outros dois entraram com a van, quebraram o vidro do carro estacionado em cima do alçapão, e o rebocaram com a van. Abriram o portão de ferro com um pé de cabra, enquanto Julinho cuidava da atendente, Chico e Valter desceram as escadas que levavam ao subsolo, outra porta foi arrombada, encontraram o dinheiro do templo da zona sul, menor quantidade, mesmo assim, uma fortuna. O dinheiro estava bem-organizado em prateleiras, não empacotado, colocaram em quatro sacos de lixo pretos, antes de saírem, instalaram algumas microcâmeras. Julinho só saiu da loja quando Chico ligou informando estarem distantes e seguros, cortou o fio do telefone, retirou a bateria do celular da atendente e saiu. Montou sua moto deixada na quadra oposta e foi encontrar os amigos no posto. 

			Dessa vez eles limparam o local, até mesmo as notas menores estavam nos sacos, não dá para acreditar em tanto dinheiro assim com tão pouca segurança, comentavam entre si enquanto contavam o dinheiro, muita segurança desperta a curiosidade não só de bandidos, mas das autoridades também, concluíram os três jovens. Total do golpe, dezessete milhões de reais, cada um levou quatro milhões, separaram cinco para a fundação do banco.

			Valter aproveitou para mostrar novas imagens gravadas do templo da zona oeste. Homens diferentes olhando cada detalhe do local, um deles quase viu uma das câmeras. Curioso mesmo foi ver o pastor encher um envelope de papel pardo com notas graúdas e entregar a um desses homens. Chico pediu para que imprimissem como foto o rosto de cada um para fazer buscas nos arquivos da polícia. Decidiram ainda aguardar um tempo para aproximação dos outros dois templos, mesmo porque nesses, as notas com sinalizadores não foram encontradas.

			No encontro habitual no bar do Tião, Chico e Valter discutiam como iniciariam o banco de pequenos empréstimos, Julinho chegou para participar do embate, e disse:

			— Conheço alguém específico, é corretora da bolsa de valores, me procurou querendo comprar parte de nossas ações na mina de bauxita, tem nosso perfil, gosta de desafios, formada em economia, MBA nos Estados Unidos, jovem de origem pobre.

			— Caraca, onde ficou sabendo de tudo isso, irmão? No motel? –perguntou Valter em tom de brincadeira.

			— Deixa a Sara ouvir você falando assim de outra mina– completou Chico.

			— Nada a ver. A mina é noiva de um filhinho de papai, aliás, dono da corretora onde trabalha, ele mandou a oferta de compra de nossas ações– explicou Julinho.

			— Se você confia, liga para ela e combina uma reunião para amanhã cedo no posto da Rubem Berta– disse Chico.

			Julinho ligou na hora e acertou o encontro para o dia seguinte.

			Lídia era tudo que Julinho havia dito, ele só omitiu o fato de ser uma mulher linda, parecia atriz de filme antigo. Loira de cabelos curtos bem cuidados, pele muito branca, olhos azuis claros, magrinha e baixinha, mas com enorme salto. Vestia um terno feminino cinza em pleno sábado, dirigia um sedan de luxo vermelho, praticamente uma pin-up americana.

			Ela foi à reunião na esperança de sair com parte dos 5% das ações da mina de bauxita, quando escutou o que aqueles três rapazes tão jovens quanto ela pretendiam, ficou sem palavras por um tempo, em seguida tentou impor seus conhecimentos do mercado de capitais, até então Julinho nada havia dito sobre o patrimônio amealhado por eles. Lídia discursou em tom professoral:

			— Nossa! Não poderia imaginar que receberia uma proposta assim em um sábado, no escritório de um posto de combustível. Você me pegou desprevenida, Júlio. Vim pronta para fazer-lhes uma excelente oferta pelas ações da mina, e vocês me convidam para fundar um banco.

			Ela não conseguiu disfarçar a surpresa, sua voz mudou, cruzou e descruzou as pernas várias vezes, pediu para acender um cigarro, o que foi negado por Chico, ele odiava o cheiro. A negativa deixou a moça mais sem graça ainda, mas era uma negociante, dominou a euforia e contra-atacou:

			— Desculpe minha indelicadeza, mas vocês têm disponibilidade para uma empreitada desse tamanho? Mesmo para um banco de microcrédito as exigências de aporte de capital não sei ao certo o valor, mas certamente deve ser algo acima de oito dígitos.

			Os anos de experiência como empresários ensinaram muita coisa àqueles três jovens, entre elas, o poder de barganha do mais forte e o efeito que qualquer proposta pode fazer quando se oferece tempo para decidir. Usando toda sua psicologia, Chico disse à moça:

			— Lídia, você foi muito bem recomendada pelo Julinho, quero dizer, Júlio– ironizando o modo que a moça se referiu ao amigo.

			— Nós vamos constituir esse banco de microcrédito ainda esse ano, estando você ao nosso lado ao não, por enquanto era isso que queríamos lhe dizer. Mas, aproveitando que você falou sobre a compra de nossas ações, diga para seu cliente que estamos dispostos a pagar um milhão de reais por cada 1% das ações em seu poder, e se houver outras mineradoras em sua carteira de clientes, também estamos dispostos a negociar participação acionária. Você tem uma semana para pensar na proposta, no próximo sábado estaremos aqui nesse mesmo horário, será muito bem-vinda sendo positiva ou negativa sua decisão.

			— Nossa, você é bem direto. Gostei da postura e com certeza vou pensar com carinho nesse desafio proposto – respondeu Lídia com certa presunção.

			Despediu-se de Chico e Valter com firme aperto de mão, em Julinho um carinhoso beijo no rosto.

			— Caraca, Chico! Você matou a pau, oferecendo para comprar as ações do cliente dela, não abriu o montante do nosso patrimônio, mas mostrou que temos pólvora para queimar – elogiou Julinho.

			— Puta que pariu! A mina é uma gata, muito magrinha para meu gosto, mas é deliciosa essa Lídia– disse Valter.

			— Parece que tem mais alguém, além do playboy, pegando a loirinha – falou Chico, referindo-se ao amigo.

			— Para com isso, irmão. A Sara não pode nem imaginar, vocês sabem como ela é ciumenta, se a Lídia fechar com a gente vou falar que foi você que a encontrou – defendeu-se Julinho, convocando Valter.

			— Por mim tudo bem, desde que você combine isso com ela – concordou Valter.

			Durante a semana, Valter chamou mais uma vez Chico ao posto para ver as imagens das câmeras dos templos, dessa vez eram do templo da zona sul. Os mesmos homens que vistoriaram o outro templo, buscavam evidências na casa disfarçada da zona sul. 

			Quem seriam esses homens? Gozavam de muita confiança, foi permitida a entrada deles nos locais onde os religiosos mantinham parte de suas fortunas. Os dois templos saqueados eram ferrenhos opositores entre si, no entanto, ver aquelas pessoas andando livremente em ambos, demonstrava não serem tão inimigos assim.

			Quando Chico chegou ao posto da Rubem Berta no sábado, Lídia já estava no escritório, e bem à vontade com Julinho e Valter, conversaram mais um pouco sobre assuntos diversos, mas Chico precisava voltar ao Escrifi, estava de plantão naquele fim de semana, então foi logo perguntando o que ela havia decidido.

			— Desculpe, Chico, mas porque você está armado? – perguntou Lídia, com receio.

			Julinho adiantou-se, dizendo:

			— Eu peço desculpas, Lídia, por não ter avisado. Ele é investigador da polícia civil, conhecido como Uruguaio.

			— Uruguaio?! – perguntou a moça, curiosa.

			— É só um apelido carinhoso – respondeu Chico.

			— Com todo esse patrimônio para cuidar, você ainda dá conta de ser policial? – questionou Lídia.

			— Andou pesquisando nosso patrimônio, moça? – perguntou Valter.

			— Precisava. Vocês hão de convir e entender, para analisar a proposta precisava saber um pouco mais da história de vocês – disse a moça.

			— Claro que sim, um direito seu, sem dúvidas. E a que conclusão chegou? – quis saber Chico.

			— Eu aceito o desafio, quero fazer parte da equipe de vocês, e se você me permite Chico, quero muito conhecer sua esposa, as referências dela são impecáveis, aliás, de todos vocês – respondeu Lídia.

			— Você vai conhecer todo mundo, mas no tempo certo. Por enquanto, somente nós quatro sabemos desse novo negócio. Sugiro que você continue na corretora enquanto desenvolve o projeto do banco, nós vamos te remunerar mensalmente. A partir de agora receberá ajuda de custo para viabilizar o projeto. Precisando de alguma verba adicional, nos avise com antecedência, faremos reuniões para sabermos o andamento, nessas ocasiões você apresentará relatório de despesas. Vou enviar no seu e-mail formulários e relatórios, registre no seu celular nossos números e ligue quando precisar, beleza? – detalhou Chico.

			— Beleza, segunda-feira começo as pesquisas– falou Lídia.

			— Ótimo, agora tenho que voltar ao distrito – disse Chico, despedindo-se.

			— Espera! É sério a oferta pelas ações da mina de bauxita ou você estava brincando comigo? –perguntou Lídia.

			Chico respondeu sério:

			— Eu nunca brinco quando o assunto é dinheiro.

			Lídia abriu os lindos olhos azuis, encolheu discretamente os ombros e não disse mais nada.

		


		
			VG’S

			Uruguaio procurou em todos os bancos de fotos disponíveis alguém semelhante a algum daqueles homens investigando o roubo dos templos, mas não encontrou nada. Perdeu horas tentando encontrar uma maneira de descobrir alguma coisa sobre eles. Havia um jeito de descobrir, dessa vez faria sozinho. 

			Escolheu o templo da zona leste para colocar seu plano em prática. Um galpão de fábrica foi transformado para receber milhares de cidadãos humildes dispostos a oferecer suas poucas economias em troca da palavra subvertida de um pastor desqualificado para esse fim. As sacolas, enormes coadores de café presos a compridas barras de alumínio, eram passadas incessantemente entre os fiéis perfilados lado a lado, quando enchiam, um obreiro rapidamente colocava outra vazia, e levava o conteúdo para um local reservado atrás do púlpito. Chico colocou outra nota com sinalizador numa dessas sacolas. Voltou na madrugada, arrombou grosseiramente uma das entradas, procurou o sinal da nota, só encontrou as sacolas em formato de coador. Colocou algumas câmeras onde imaginou ser o local de manipulação do dinheiro, desarrumou algumas coisas, derrubou uma garrafa de refrigerante, e foi embora rapidamente. Logo cedo pediu para Valter encontrar as câmeras no servidor e monitorá-las, mais tarde passaria no posto para explicar.

			Chico aproveitou sua folga para ficar de plantão próximo ao templo da zona leste, por volta das dez da manhã apareceu quem ele tanto esperava. Dessa vez estavam em três homens, dois deles conhecidos das imagens dos outros templos, entraram e ficaram por lá. No bar em frente, Chico posicionou discretamente a câmera digital para a porta do templo, programou para tirar doze fotos simultâneas, pediu uma vitamina de banana e dois pães na chapa, ficou aguardando calmamente. Após um tempo saíram todos, por sorte pararam em frente à porta, quando a câmera tirava a terceira sequência de fotos, uma voz conhecida falou:

			— Se você quiser, posso te apresentar essas pessoas, Uruguaio!

			Olhou do seu lado e sem esboçar surpresa disse:

			— Delegado Urbano, o que faz por aqui?

			— Obedecendo à cadeia hierárquica, eu faço as perguntas. Diga você, o que faz na zona leste e porque está interessado naqueles homens do outro lado da rua– inquiriu Urbano.

			— Perdão, delegado, mas não posso dizer. É assunto particular, nenhuma referência ao nosso trabalho.

			— Uruguaio…Uruguaio…!! Você não está em condições de negociar essa informação. Aqueles homens são investigadores particulares, estão atrás de três homens que a princípio se especializaram em roubar templos evangélicos, pelo jeito você deve estar sabendo alguma coisa– perguntou Urbano.

			— Por que chamar investigadores particulares e não a polícia? Estranho não é mesmo, doutor? – respondeu Uruguaio, ironicamente.

			— Já disse, eu faço as perguntas– repetiu Urbano.

			— Doutor, eu tenho mania de investigar no horário de folga, meu sócio interceptou um e-mail suspeito, e me contou, eu resolvi investigar por conta própria – revelou Uruguaio.

			Urbano bateu palmas com ironia e disse:

			— Quanta dedicação do meu investigador, realmente você é um exemplo.

			— Se estou fazendo alguma coisa errada, o senhor pode me denunciar, minha consciência está tranquila. Não estou prejudicando ninguém, é um hobby– disse Uruguaio.

			Um toque de mensagem recebida soou no celular de Urbano, depois de ler, falou para Uruguaio.

			— Muito engenhoso. Você é foda mesmo, Uruguaio. Acompanhe meu raciocínio; vocês foram impecáveis nos roubos dos templos da zona sul e oeste, não ficou absolutamente nada fora do lugar, não deixaram qualquer vestígio, porque a lambança aqui na zona leste? Coisas quebradas, ferramenta esquecida, por quê? 

			— Claro, como não pensei nisso antes!? De alguma forma vocês monitoram os locais, e viram os investigadores bisbilhotando, como não sabiam quem eram, montaram essa farsa aqui na zona leste. Aposto como iria segui-los até saber cada detalhe deles, acertei? – discursou Urbano, repleto de razão.

			— Doutor, não tenho noção do que você está falando. Como assim vocês fizeram isso, vocês fizeram aquilo, de que “vocês” está falando? Olha, é melhor encerrarmos essa discussão, vamos esquecer tudo isso. Mesmo sentindo-me ofendido, entendo ser sua obrigação encontrar quem fez tudo isso, mas não fui eu, acredite, por favor. Não tenho ideia dessas acusações imputadas– defendeu-se Uruguaio, tentando livrar-se do assédio de Urbano.

			— Uruguaio, você, o Valter e o Júlio estão pegos! Não no sentido literal da palavra, não queremos prender vocês, não queremos acusar vocês de nenhum crime, nós queremos vocês do nosso lado – disse Urbano, fazendo suspense.

			— Cara, você está me deixando confuso, que papo é esse de pegos?! E o que meus sócios têm a ver com isso?! E qual é a desse papo de “queremos vocês do nosso lado”? Porra, delegado, eu estou ficando assustado – falou Uruguaio, disfarçando a curiosidade e a apreensão de ter seu segredo revelado.

			Urbano colocou a mão no ombro de Uruguaio e relatou com calma.

			— Vocês são muito bons no que fazem. Sua inteligência é diferenciada, você conseguiu transmitir seus ideais e propósitos com firmeza e competência para Valter e Julinho, com isso tornaram-se grandes empreendedores. Milionários antes mesmo de completarem 25 anos, isso é surpreendente considerando a renda per capita dos jovens brasileiros. Mas…!!!

			— Parece que tudo começou quando levaram a mochila do Nonato há cinco ou seis anos atrás, depois levaram uma pequena fortuna do velho judeu da Lapa, em um golpe de mestre tornaram-se importantes negociantes de pedras preciosas. Nossa, é um currículo e tanto!

			— Estou começando entender. Desconfiei quando Mochê contou a estória do assalto, e de você ter atendido a ocorrência. Eu percebi no meu casamento que havia intimidade entre você e ele. Filho da puta! Mas por que ele contou tudo isso para você? – questionou Uruguaio.

			— A coincidência do encontro no seu casamento despertou interesses de gente acima de nós, e durante sua lua de mel fui designado a iniciar investigações de suas atividades paralelas. Matatias e Mochê nunca contaram sobre os dois primeiros golpes, porque o negócio das pedras com vocês rende muito mais do que levaram naquela ocasião. Mas quando surgiu o boato em Brasília de vídeos produzidos em uma festa, em poder do deputado baiano Artur, seu sócio, e que foram usados para coagir certo empresário mineiro, e na mesma época vocês adquiriram ações de uma das mais produtivas minas de bauxita do mundo, os judeus foram forçados a relatar as minúcias do envolvimento deles com vocês.

			— Quem são essas pessoas, delegado? Por que só agora, passado quase um ano, você está me contando tudo isso? – quis saber Uruguaio.

			— Chegou a hora filho, você e seus amigos estão sendo convocados, sem recusas, participação obrigatória – revelou Urbano.

			— Convocados para quê? – perguntou Uruguaio, sem nada entender.

			— Globewatchers, surveillantsduglobe, osservatoridel globo, vigilantes do Globo, são alguns dos nomes de nossa irmandade, atuamos em todos os países – disse Urbano.

			— Maçonaria, doutor? – perguntou Uruguaio.

			— Nada disso, não temos lojas, templos ou lugares secretos. Nunca nos reunimos, nunca nos revelamos ao público. A irmandade existe há duzentos anos, foi criada por homens da elite burguesa da Europa, espalhou-se pelo mundo, chegou ao Brasil há trinta anos, através de empresários americanos. Contou parcialmente Urbano.

			— Mas o que vocês viram na gente? Somos café pequeno – disse Uruguaio.

			— Café pequeno? Você compra diamantes como quem compra fruta na feira, adquire quinze milhões de reais em ações de uma mina de bauxita, é dono da segunda maior escola de informática do Brasil, montou outra escola bem-sucedida de idiomas, roubou não se sabe quanto de duas igrejas evangélicas e vem me dizer ser café pequeno? – irritou-se Urbano e continuou falando.

			— Como disse, não tem recusa. O recrutamento está feito, vou explicar como funciona, e você repassa para Valter e Julinho. Vocês são os mais jovens membros da irmandade brasileira, não temos códigos ou formas de identificação, os membros irão aparecer conforme as missões forem surgindo, cuidamos uns dos outros, nossa obrigação é manter o sistema funcionando, principalmente o sistema de nossos irmãos. Quando alguém está sob ameaça, outros são convocados para ajudar a resolver o problema. Assim como você, temos muitos homens com inteligência privilegiada, não admitimos políticos, mas os controlamos e os manipulamos nos aliando a eles, se um dos nossos enveredar para vida pública fica por conta própria, as atividades da VG é segredo absoluto, não deve ser revelada para ninguém sem o conhecimento de outro VG. Não defendemos sistemas de governos, religiões ou partidos, defendemos a força de trabalho e a iniciativa privada, não admitimos atividades exploratórias e operações como tráfico de drogas, seres humanos e órgãos. Com o tempo vocês vão se integrando e conhecendo melhor o funcionamento.

			Uruguaio pagou o que havia consumido no bar e o café do delegado, e chamou-o para continuarem a conversa caminhando. 

			— Se não aceitam atividades exploratórias e envolvimento religioso, por que estão ajudando os pastores? – disse Uruguaio.

			— Por dinheiro. Um dos nossos cuida da contabilidade de várias igrejas, como você sabe, o dinheiro que levaram não é contabilizado, os dirigentes das igrejas consultaram o VG, ele aconselhou a não avisar a polícia e contratar empresa especializada – contou o delegado.

			— Agora que vocês sabem quem foi, o que vão dizer para os pastores? – perguntou Uruguaio.

			— Como vocês são mais importantes para nós, diremos que as investigações não levaram a nada, serão orientados a melhorar a segurança e usar os serviços de logística financeira de um VG – falou Urbano.

			Após a longa conversa, Uruguaio foi orientado a procurar o banco da irmandade, o Global Bank, o mesmo onde Matatias depositava seu ouro. Uruguaio tinha um cofre particular nesse banco, agora ele, Valter e Julinho deveriam procurar o gerente, Dal’Bo, para abrirem contas VG com depósito mínimo de cem mil reais. O dinheiro dos templos continuaria com eles, entretanto foram designados para uma missão de batismo.

			Chico chamou os amigos para conversar em sua casa. Foram os três para área da piscina, e sem rodeios contou a novidade, detalhe por detalhe, Valter e Julinho escutaram atentamente.

			— Isso é bom ou ruim, irmão? – perguntou Valter.

			— É ruim, porque eles sabem de praticamente todos os nossos golpes, e bom porque a partir de agora estaremos mais seguros do que nunca, cumpriremos algumas regras, faremos serviços para a irmandade, mas a meu ver é uma boa – respondeu Chico.

			— Que tipo de serviço? Julinho quis saber.

			— Para começar, vamos resgatar sete milhões de reais roubados da corretora de valores de um VG. O que conseguirmos reaver, 10% serão depositados em nossas novas contas no Global Bank. Contou Chico.

			— Sério? E com quem está essa grana? – questionou Valter.

		


		
			VG’S 
Primeiro Ato

			O pai e o filho que Uruguaio e Urbano prenderam há algumas semanas saíram da prisão sob pagamento de fiança. Os donos da corretora desconfiavam que eles empreenderiam fuga, e contrataram a VG para reaver o dinheiro. Para essas tarefas, segundo Urbano, são chamadas duas equipes, mas como ele conhece as habilidades do trio de Santo Amaro, agiria somente com eles. Uma chácara próxima de Cotia foi disponibilizada. O plano seria sequestrar o estelionatário, levá-lo para a chácara e forçá-lo a contar onde escondeu o dinheiro roubado, simples assim. Uruguaio sugeriu sequestrarem também o filho. Valter e Julinho perguntaram quando seria. 

			— Depois de amanhã – respondeu Chico.

			No dia combinado dividiram-se em dois carros, Uruguaio com Urbano e Valter com Julinho. A primeira dupla encontrou o alemão ladrão na mansão de Alphaville, e a segunda dupla, com carteira de falsos policiais, entrou no prédio e conseguiu prender o filho bombadão do alemão. Chegaram na chácara sedados e encapuzados, o pai não estava tão sedado, o filho estava desmaiado. Quando retiraram o capuz do alemão, ele estava sentado em uma cadeira fixada no chão, seus braços, pernas e tórax presos por fita adesiva, no pescoço algema plástica frouxa, com a ponta presa na parte de trás da cadeira, movimentos para os lados e para frente apertava o colar em volta de sua garganta. Na sua frente um espelho grande sob uma mesa de madeira com lâmpadas posicionadas em sua direção. Narcisista ao extremo, usava roupas impecáveis e caras, unhas das mãos bem-feitas e esmaltadas, o cabelo loiro bem cortado e brilhante, óculos de grau com armação de grife italiana. Uruguaio alertou que movimentos bruscos apertariam a coleira em sua garganta, ligou a máquina de cortar cabelo e raspou a farta cabeleira dourada do vigarista. Sem demonstrar reação, respondeu não saber do que estavam falando quando Urbano perguntou onde estava o dinheiro desviado. Uruguaio abriu um pequeno frasco de vidro, mergulhou um hashi (palito chinês) no líquido de seu interior, retirou, deixou escorrer o excesso, levou até as mãos espalmadas no braço da cadeira, encostou o palito úmido nas costas da mão do alemão, que emitiu um grito contido de dor causada pelo contato do ácido sulfúrico na sua pele. Mais uma vez, Urbano perguntou sobre o dinheiro, e mais uma vez o alemão negou saber seu paradeiro. Uruguaio esfregou o palito ainda encharcado de ácido na maçã do rosto do homem, que dessa vez gritou de dor e ódio por ver sua beleza violada, mesmo assim teimou em não dizer onde escondeu o dinheiro.

			Os VGs retiram-se do quarto por meia hora, quando voltaram, retiraram o espelho da frente do alemão, do outro lado da mesa estava seu filho desmaiado e preso a uma cadeira como a dele e a cabeça raspada, lágrimas instantâneas brotaram dos olhos do pai, até então não sabia que o filho estava ali. Uruguaio aproximou-se e disse em voz baixa:

			— Vamos destruir a face de seu filho. Será que os milhões que você roubou serão suficientes para recuperá-la?

			O homem não reagiu, Uruguaio estalou os dedos, Urbano calçou luvas cirúrgicas, pegou um alicate de cima da mesa, empurrou a cabeça do rapaz para trás, abriu sua boca, pinçou o dente canino com o alicate e começou a extrair, antes de imprimir força suficiente para arrancar, o pai gritou pedindo que parassem o tortura, pois falaria onde havia escondido os milhões roubados.

			Antes do final do dia, praticamente todo o dinheiro estava em poder dos verdadeiros donos. Pai e filho foram deixados no ponto de ônibus do quilômetro quinze da rodovia Raposo Tavares, Urbano colocou cinquenta reais no bolso da camisa do alemão para pagar o transporte.

			Urbano convidou para irem todos à sua casa, morava na área nobre do Tatuapé, uma mansão de esquina, dois seguranças exclusivos 24 horas, sua esposa era promotora de justiça, mas a segurança era por conta do pai de Urbano, que morava com eles, desembargador aposentado, viúvo, e fundador da irmandade Vigilantes do Globo no Brasil, muito lúcido, aguardava-os com uma farta mesa de café. Após as apresentações, Urbano contou ao pai os detalhes da missão. O velho VG parabenizou o filho pela escolha dos novos irmãos, ergueu sua xícara propondo um brinde à irmandade a qual fazia parte há trinta anos.

			Urbano levou os meninos até seu escritório, serviu-se de cherry, acendeu uma cigarrilha, disse para seus convidados ficarem à vontade para escolher a bebida e o charuto que quisessem, era farta a diversidade no bar, os três agradeceram, Valter e Julinho se sentaram no sofá de couro e Uruguaio vislumbrou-se com a biblioteca particular da casa.

			Urbano falou da comissão pelo serviço, seria depositada na conta de cada um no Global Bank, disse ainda não ser comum o uso da força para resolver problemas da VG, mas sendo necessária, seria usada. Contou algumas histórias suas e de seu pai, com entusiasmo. Já era noite quando a esposa de Urbano chegou. Promotora Marta, negra de meia idade, séria e bonita, cumprimentou a todos com aperto de mão firme e disse:

			— Até que enfim conheço o famoso Uruguaio, estou surpresa com sua juventude, meu rapaz, Urbano disse que você era jovem, mas não imaginava ser tão menino. 

			Marta pediu licença, pois estava cansada e precisava de um banho, convidou os rapazes e suas companheiras para um jantar em sua casa e retirou-se para seus aposentos. Os rapazes aproveitaram a deixa e também resolveram ir embora, Urbano reforçou o convite de Marta e combinou o jantar para o próximo sábado.

		


		
			De Santo Amaro Para o Mundo

			A caminho de casa, Julinho se lembrou da conversa que tiveram alguns anos atrás, quando combinaram que acima de qualquer coisa estava a família -, – a qual deveriam cuidar para não colocarem pessoas de má fé entre eles.

			— Lembra Chico? Lembra Valter? Desse papo tempos atrás?

			— Claro que lembro! – responderam os dois, quase juntos.

			— Então, estou com medo dessa coisa toda, de repente estamos expostos a toda essa gente que não conhecemos; um desembargador, um delegado, e uma promotora de justiça, ela vive aparecendo na televisão, é famosa por desbaratar quadrilhas de criminosos – falou Julinho receoso.

			— Irmão, naquela época falava exatamente disso, a exposição seria inevitável, por isso continuo dizendo a mesma coisa -, devemos ficar juntos, e crescer cada vez mais, quanto maior formos, maior será nosso poder e mais respeitados seremos, não só pela irmandade VG, mas por toda sociedade – tranquilizou Chico.

			— E digo mais, o banco de microcrédito, vai abrir portas tão importantes quanto a VG, pode escrever.

			— Também acho, além do mais Julinho, uma hora nós temos que sair da zona sul e ir para o mundo, só não podemos romper a corda que nos une, não podemos deixar de tomar a cerveja sagrada no Tião, de ir na minha casa de Mongaguá, na sua em Ubatuba, assistir jogo no telão da casa do Chico, essas coisas vão manter nossa família sempre unida. - falou Valter, cheio de orgulho.

			— É bem isso que tenho medo de acabar, “sacô”? – respondeu Julinho.

			— Irmão, só vai acabar se a gente quiser, e vou falar a real para você; a Lídia é mulher ambiciosa, ela não vai se contentar com motel de luxo e presente caro, se você vacilar ela põe fim no seu casamento, aí a Sara leva metade da sua grana, e o seu filho você vai ver só nos finais de semana, pensa no que estou te falando, irmão – aconselhou Chico.

			— Eu já falei que não vai mais rolar, ela é ambiciosa mesmo, quando ficou sabendo de tudo sobre nós, veio com papo de terminar com o noivo para ficar comigo, falei que a Sara é a mulher da minha vida, e que poderia ficar com o “Grandão” (forma carinhosa que Gracinha chamava Valter de vez em quando). Contou Julinho e deu uma sonora gargalhada.

			— É ruim, irmão. Quer dizer, posso até consolar ela por um tempo, mas sem compromisso – respondeu Valter, também sorrindo.

			— É gata a mina, é esperta. Se você bobear, mete aliança no seu dedo – falou Chico para Valter.

			— É gata e sabe tudo na cama irmão, sem restrição – confessou Julinho.

			— Sério, irmão? Agora até eu fiquei a fim de experimentar – brincou Chico. 

			Com esse espírito de muita amizade e companheirismo, os jovens rapazes da zona sul pautaram suas conquistas, aventuras, decepções, perdas e acima de tudo lealdade. Uruguaio, convicto na sua missão de ser policial e bom marido, Valter sempre galanteador e bom jogador, e Julinho sempre disposto a aprender.

			Por muito tempo teremos histórias dos mirabolantes golpes do trio de Santo Amaro. A partir de agora VGs, prontos para conquistar o mundo.

			FIM

		


		
			Sumário

			Infância

			Dica I

			Família

			Gracinha

			O Gringo Interferência peculiar

			Primeiro Golpe

			Voo Inicial

			O Gringo Segundo Golpe

			A Execução

			Soldado Montevidéu

			Negócio Certo

			Soldado Montevidéu II

			Cabo Montevidéu

			Ensino Superior

			Golpe III Índio, o contraventor

			Uruguaio parte II

			O Grande Golpe

			O Casamento de Chico e Gracinha

			Porões da Fortuna

			VG’S

			VG’S Primeiro Ato

			De Santo Amaro Para o Mundo

		


		
			Sobre a Viseu

			

			Essa e outras obras em:

			eviseu.com

			
				
					
					
					
					
				
				
					
							
							Saiba mais em:

						
					

					
							
							

						
							
							

						
							
							

						
							
							

						
					

				
			

			Contatos:

			contato@editoraviseu.com

			Quer enviar sua obra para nossa avaliação?

			originais@editoraviseu.com

		


































Uruguaio - Livro I


  
    Table of Contents

    	
        Cover
      
	
        Infância
      
	
        Dica I
      
	
        Família
      
	
        Gracinha
      
	
        O Gringo Interferência peculiar
      
	
        Primeiro Golpe
      
	
        Voo Inicial
      
	
        O Gringo Segundo Golpe
      
	
        A Execução
      
	
        Soldado Montevidéu
      
	
        Negócio Certo
      
	
        Soldado Montevidéu II
      
	
        Cabo Montevidéu
      
	
        Ensino Superior
      
	
        Golpe III Índio, o contraventor
      
	
        Uruguaio parte II
      
	
        O Grande Golpe
      
	
        O Casamento de Chico e Gracinha
      
	
        Porões da Fortuna
      
	
        VG’S
      
	
        VG’S Primeiro Ato
      
	
        De Santo Amaro Para o Mundo
      
	
        Sumário
      
	
        Sobre a Viseu
      


  

		Landmarks

				Cover
	Table of Contents


		

















Bookerly Bold


















Bookerly Italic


















Bookerly

