












Fêmea Pura


        
            
                
            
        

    
    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
        Por Deyse Baptista Pires 
    

    
      
    

    
       FÊMEA PURA
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Índice
       
    

    
      
    

    
      Sinopse
    

    
      Capítulo  1. Disputando Território 
    

    
      Capítulo  2. Caçada 
    

    
      Capítulo  3. Vigília 
    

    
      Capítulo  4. Disputa
    

    
      Capítulo  5. Imprevisto 
    

    
      Capítulo  6. Alfa
    

    
      Capítulo  7. Resgate
    

    
      Capítulo  8. Retorno
    

    
      Capítulo  9. Prisão 
    

    
      Capítulo 10. A Carta
    

    
      Capítulo 11. Confissão 
    

    
      Capítulo 12. Confusão 
    

    
      Capítulo 13. Felicidade
    

    
      Capítulo 14. Êxodo 
    

    
      Capítulo 15. Acasalamento 
    

    
      Capítulo 16. A Peeira 
    

    
      Capítulo 17. Lobo Mau
    

    
      Capítulo 18. O Conselho
    

    
      Capítulo 19. Traidor 
    

    
      Capítulo 20. Suspeitas
    

    
      Capítulo 21. Flagrante
    

    
      Capítulo 22. Fechou O Cerco
    

    
      Capítulo 23. Explicação 
    

    
      Capítulo 24. Festa
    

    
      Capítulo 25. Amor
    

    
      Capítulo 26. Comoção 
    

    
      Capítulo 27. Comendo Pelas Beiradas
    

    
      Capítulo 28. Notícias 
    

    
      Capítulo 29. Represália 
    

    
      Capítulo 30. Sono Profundo
    

    
      Capítulo 31. Enquanto Ela Dormia
    

    
      Capítulo 32. Julgamento 
    

    
      Capitulo 33. Macho
    

    
      Capítulo 34. Nasceu
    

    
      Capítulo 35. Filhote
    

    
      Capítulo 36. Selo
    

    
      Capítulo 37. Final
    

    
      Epílogo 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Sinopse
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Vivendo só e fugitiva, a mulher forte e independente, porém, arisca, vive a vida em alerta.
    

    
      Lida com homens de negócios e grandes empresas, chefiando um grande contingente de seguranças. Oculta por trás de mesas de controle e comunicadores, administrando com punhos de ferro, mas oculta aos olhos de todos, fiscaliza tudo.
    

    
      
    

    
      Mas um dia, um CEO mais arrogante, quebra sua cadeia de comando, querendo descobrir quem está roubando seus contratos com determinadas empresas. Ele é o todo poderoso das seguradoras e vigilância privada, não teme mas é temido por todos. 
    

    
      
    

    
      Quem é esta pessoa que ousa cruzar o seu caminho?
    

    
      Nessa incursão à procura do concorrente, o empresário sente a presença de algo sobrenatural e uma dominância desconhecida. Agora incitou o animal selvagem dentro dele. 
    

    
      Quem ousa invadir seu território? Pensando assim ele caça a fêmea, que consegue despista-lo e vence-lo de todas as formas, sem no entanto eliminar a força do macho Alfa, antes o incentivando e estando ao seu lado quando precisa.
    

    
      Ele, também, acaba entendendo como funciona o amor e respeitando que por ser mulher, não significa que sua fêmea é fraca, muito pelo contrário, ela é forte e carinhosa, cuidando e protegendo todos a sua volta.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 1. Disputando território
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      No centro da cidade, no último andar do prédio mais alto, o presidente da Seguradora Boa Aliança, soca a mesa à sua frente. Ele está sentado em sua poltrona de executivo, debruçado sobre a primeira página de um jornal, furioso com a manchete:
    

    
      
    

    
      GOVERNADOR É SALVO POR 
                                   
                        SEGURANÇA FANTASMA
    

    
      
    

    
      Como deixaram tal falha na segurança acontecer? Um atentado e nenhum dos membros de sua equipe percebeu, só aquele ninja magrelo saltador. A não ser que tudo tenha sido planejado por eles, para impressionar o governador.
    

    
      
    

    
      Não. Não era isso, porque prenderam o atirador e pela aparência dos seguranças que capturaram o meliante, estavam unidos com o ninja roubador de contratos.
    

    
      
    

    
      Sua fúria só não o levou a um ataque cardíaco, porque sua compleição física era poderosa. Um homem de quase dois metros de altura, pesando 130 quilos de pura massa muscular, mais parecendo um "armário", como dizem alguns.
    

    
      
    

    
      Não tinha quem não se assustasse com sua postura máscula e autoritária. Seus olhos pareciam com os de um predador, pronto para atacar sua presa. E alguns dizem que mudam de cor conforme seu humor e por isso está sempre de óculos escuros.
    

    
      
    

    
      Ele fica de pé, abanando o jornal com a mão direita, em direção ao seu vice, um homem quase tão alto quanto ele, de compleição física forte, branco, com cabelos ondulados e louros, que não se deixou intimidar pelo chilique do chefe.
    

    
      
    

    
      — Me explica, como isso pode acontecer debaixo de nossos olhos? — perguntou irritado.
    

    
      
    

    
      — Também quero saber, por isso solicitei uma investigação e marquei reunião em meia hora — respondeu tranquilo, o vice Leonardo.
    

    
      
    

    
      — Como você pode estar tão tranquilo? Estamos perdendo espaço para essa nova empresa e você fica aí olhando para minha cara, como se nada estivesse acontecendo! — As veias saltavam de seu pescoço quando falava.
    

    
      
    

    
      — Você que está muito nervoso sem razão, já passamos por isso antes e vencemos a concorrência, não será diferente agora. Se acalme, para podermos ir para a reunião. — Jefferson era o mais fiel amigo do CEO e seu braço direito, sabe bem o porquê de toda aquela agitação e que não é o trabalho.
    

    
      
    

    
      O homem enraivecido se alongou respirando fundo, estalou o pescoço e assumiu o controle sobre seus nervos novamente. Sentia que a selvageria que habita dentro de si, está querendo vir à tona e ele não pode deixar isso acontecer.
    

    
      
    

    
      — Sim, você está certo, vamos para a sala de reuniões — decide, buscando se controlar.
    

    
      
    

    
      Em outro ponto da cidade, em um prédio antigo estilo galpão, com três andares, dentro de um escritório pequeno, cercado por telas e eletrônicos diversos, dispostos em prateleiras e mesas, estava a responsável pela fúria do CEO.
    

    
      
    

    
      — Senhora, conseguimos manchete na primeira página, creio que a assinatura do contrato com o governo, está garantida. — falou o único homem no recinto.
    

    
      
    

    
      — O assessor do governador já me ligou confirmando. Reúna nosso pessoal no galpão, precisamos nos organizar para essa nova empreitada. Aqui, leve o planejamento — estendeu um tablet para ele — aí estão os mapas da cidade e os locais em que iremos trabalhar a segurança. 
    

    
      
    

    
      — Ok, senhora. Mais alguma coisa?
    

    
      
    

    
      — Quero que não se descuidem da concorrência, eles não vão deixar barato. Estarei participando daqui e qualquer coisa, te comunico. Pode ir.
    

    
      
    

    
      — Sim, senhora!
    

    
      
    

    
      Ela sentou em sua cadeira móvel e iniciou sua análise das imagens nas telas. Também abriu o notebook pessoal e abriu uma imagem do canto da tela e viu o exato instante em que o CEO concorrente entrou na sala de reuniões. Suas feições eram de pura fúria e não era sem razão, foi uma rasteira precisa, que o deixou na lona.
    

    
      
    

    
      Ela sorriu e se recostou na cadeira para espiar à vontade. Adora ver machos alfas descontrolados. Enquanto seu braço direito se encarrega da distribuição do novo serviço, ela observa o que seu rival irá fazer.
    

    
      
    

    
      O CEO entrou na sala e postou-se à cabeceira da mesa, mas não sentou-se, olhou para seus líderes e perguntou:
    

    
      
    

    
      — Alguém pode explicar o que aconteceu? — Apoiou as mãos fechadas sobre a mesa, encarando todos, com o semblante contraído. 
    

    
      
    

    
      — Desculpe CEO, podemos dizer o que aconteceu, mas não como não premeditamos o crime. — Informou um deles, parecendo perdido.
    

    
      
    

    
      — O que aconteceu eu já sei, quero descobrir o surto de lerdeza que deu em todas as equipes. Não é possível que com todos os nossos sentidos apurados, não tenhamos percebido nada. Afinal, somos lupinos.
    

    
      
    

    
      — Conseguimos sentir o cheiro do atirador, mas não dos agentes que o prenderam, muito menos do ninja que salvou o governador. O pior é que ele passou por toda nossa segurança, sem que percebêssemos qualquer movimento — informou o líder da segurança do palco.
    

    
      
    

    
      — Então ninguém viu ou sentiu nada? — perguntou novamente o CEO.
    

    
      
    

    
      — Tem alguma coisa errada nisso… — não conseguiu completar, o vice, quando uma mulher entrou na sala.
    

    
      
    

    
      Esguia, toda vestida em napa preta, calçada com botas pretas que chegam aos seus joelhos, uma cabeleira preta e lisa que ia até sua cintura. Longos cílios que sombreiam seus lindos olhos verdes. Trás em sua mão um chicote de montaria, com o qual, bate na mesa.
    

    
      
    

    
      Shlep!!!!
    

    
      
    

    
      — Tem sim, uma coisa muito errada nisso tudo e se chama: efeitos herbais. Vocês são idiotas ou o quê? Lobos que não sentem odores, nem ouvem ruídos fora do padrão ou sequer percebem a aproximação de estranhos? Isso só existe se forem contaminados.
    

    
      
    

    
      Todos começaram a falar ao mesmo tempo.
    

    
      
    

    
      Shlep!
    

    
      
    

    
      A mulher bateu seu chicote na mesa novamente e todos se calaram.
    

    
      
    

    
      — O que você quis dizer com efeitos herbais, Soraya? — perguntou o CEO.
    

    
      
    

    
      — A pessoa que passou a perna em vocês, usou o costume mais antigo das mulheres para enganar seus maridos, sonífero e perfume.
    

    
      
    

    
      — Mas, sonífero não faz efeito na gente! — exclamou o CEO.
    

    
      
    

    
      — Não completamente, mas diminui os sentidos de percepção. Foi o que impediu vocês de identificarem movimentos mais rápidos que o normal. — Ela sabe do que está falando e fala com segurança.
    

    
      
    

    
      — Mas como conseguiriam fazer todos tomarem sonífero sem perceber? — pergunta Leonardo.
    

    
      
    

    
      — Simples, foi posto na água do bebedouro — foi a cereja do bolo de dissabores. 
    

    
      
    

    
      — Então deve ter sido alguém de dentro, pois quem conseguiria entrar aqui sem que percebessemos?
    

    
      
    

    
      — Aí foi falha de algum convencido, que achou que não ia acontecer nada, então podia relaxar. Vejam! — disse Soraya.
    

    
      
    

    
      Ela pegou o controle de cima da mesa e ligou a tela, ligou o vídeo que já havia introduzido no aparelho e deu play. Eram as gravações da madrugada daquele dia, estava tudo igual, até uma sombra desfocada, quase invisível passar pela fita.
    

    
      
    

    
      — Viram? Entrou e saiu, com uma espécie de roupa refletora, ou sei lá o nome que tem. — concluiu.
    

    
      
    

    
      — Filha da p--a! Fomos sabotados! — exclamou o CEO, dando um soco na mesa que estava quase se quebrando.
    

    
      
    

    
      — Sim e como se não bastasse, espalharam um spray no ar, inodoro, que diminui a sensibilidade olfativa de lobos — a feiticeira identificou.
    

    
      
    

    
      — Foi algo muito bem planejado, para nos passar a perna e quem fez, sabe tudo sobre nós — ela olhou para todos com olhar sugestivo — só não sabem que vocês têm a mim! — Dando uma gargalhada, ela se prendeu na lateral do corpo do CEO, segurando em seu braço e beijando seu rosto.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Na saleta, a mulher ainda sorri olhando a imagem no notebook. Eles nem imaginam que estão sendo observados.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 2. Caçada
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Heili ouviu toda a reunião, para saber qual seria a providência que aquele homem iria tomar. O todo poderoso presidente da Seguradora Bela Aliança S.A. e da Vigilância Empresarial Wolf, Ramón Toltes.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Seus homens estão por todo lado, incluindo mulheres. Foi muito difícil para Heili crescer nesse meio, sozinha, tendo que formar sua equipe de homens solitários e desprezados pela sociedade. Primeiro abriu uma pequena academia de luta e andou pelas ruas, à noite, buscando os desgarrados para cuidar e ensinar.
    

    
      
    

    
      Seu capital era conquistado com aplicações em títulos empresariais e foram anos, aplicando, perdendo e aprendendo, até conseguir acertar. Agora possui um pequeno capital que possibilita a ela, pôr seu projeto em prática.
    

    
      
    

    
      Sua vida nunca foi fácil. Seus pais foram mortos quando ela tinha apenas quinze anos e precisou fugir, pois foi caçada como uma criminosa. Seu pai era um lobisomem forte e líder de uma grande Alcatéia. 
    

    
      
    

    
      Foi traído pelo seu beta, que se aliou ao alfa da Alcatéia vizinha e forneceu todos os dados para que seu pai fosse pego desprotegido e desarmado, passeando com sua mãe pela floresta. Heili estava caçando um esquilo um pouco distante dos pais e quando ouviu o uivo de seu pai, obedeceu, se escondendo.
    

    
      
    

    
      Depois que percebeu que seus pais estavam mortos, ficou no esconderijo preparado por seu pai, como prevenção, até que percebeu ser seguro para sair. Então foi em direção a cidade, para um pequeno apartamento na periferia, onde também era um esconderijo feito por seu pai.
    

    
      
    

    
      Ali ela encontrou tudo de que precisava. Começou a estudar on line e quando fez 16 anos, pegou um ônibus para um município mais afastado e quando a noite chegou, adentrou a floresta e esperou o manifestar de sua loba.
    

    
      
    

    
      Foram duas horas de dor pela quebra de seus ossos, mas quando a transformação completou, foi até a beira do lago que havia ali perto e mirou-se nas águas plácidas que refletiam a luz do luar.
    

    
      
    

    
      Deparou-se com um imenso lobo negro, com olhos vermelhos. Sua loba não era nada feminina e parecia furiosa, mas não sentia-se assim. Estava maior e mais forte, porém a falta de seus pais neste momento tão importante, a fazia triste.
    

    
      
    

    
      Mas logo sua loba se manifestou querendo caçar e saiu em disparada, correu até encontrar algum animal que a saciasse. Pelo tipo da floresta tropical, só encontrou animais pequenos, os maiores que encontrou foram uma paca e uma capivara, ambas de médio porte.
    

    
      
    

    
      Depois de saciada, voltou ao lago, onde bebeu água e se lavou. Voltando ao ponto onde deixara a bolsa, voltou a forma humana. Pegando a mochila que escondera, vestiu-se e voltou ao ponto de ônibus para voltar a sua casa. Passara a noite toda na floresta.
    

    
      
    

    
      Assim foi sua juventude, aprendendo tudo que podia na internet e saindo uma vez por mês para exercitar sua loba. Aplicou o dinheiro que o pai lhe deixou, multiplicando-o. Quando fez dezoito anos, mudou de cidade, foi para um local entre a praia e a floresta.
    

    
      
    

    
      Nesse tempo, percebeu muitos lobos desgarrados de suas Alcateias, lobos novos e alguns eram da alcateia de seu pai e fugiram quando ele morreu e como alfa, ela os atraía para si, em busca de uma nova Alcatéia. Foi assim que planejou e montou seu "negócio".
    

    
      
    

    
      No início, eles ficavam juntos em uma área da floresta, em forma lupina, mas quando amanhecia, iam para a cidade, onde treinavam na academia e tinham aulas com professores voluntários, que pensavam trabalhar em uma ong de ajuda humanitária.
    

    
      
    

    
      Neste período, ainda não haviam fêmeas, até que com o movimento dos lobos unidos, elas foram confiando de aparecer. O mais velho entre eles e que cresceu sob o cuidado do pai de Haili, foi quem ela escolheu para ser seu beta e seu testa de ferro.
    

    
      
    

    
      Camargo, como gostava de ser chamado, encontrou sua companheira ali na academia. Foram os primeiros a morar no prédio, comprado e reformado, para receber a Vigilância Empresarial Alfa.
    

    
      
    

    
      O prédio foi comprado por Heili, mas reformado com o lucro dos primeiros trabalhos conseguidos na periferia. Vigilância de ruas, condomínios fechado e pequenos centros comerciais. A marginalidade e o tráfico se afastaram da cidade e ouviu-se o rumor de que haviam animais selvagens atacando quem andasse fora da linha.
    

    
      
    

    
      Com o tempo, Heili conquistou uma imensa Alcatéia e expandiu os negócios para dar trabalho a todos. Montaram uma firma de produção de eventos e se especializaram em comemorações cívicas e políticas, se infiltrando no meio político e deixando as empresas, indústrias e hipermercados para os Wolfs.
    

    
      
    

    
      Agora atingiu o ponto que queria, um contrato assinado com o governo, para chefiar toda a segurança e produzir todos os eventos. Heili colocou escutas e câmeras em todos os locais de seu interesse e ainda utilizava as câmeras públicas e privadas existentes por toda a cidade.
    

    
      
    

    
      Agora, com tudo organizado, conseguiria construir a cidade que desejava para seus lobos. Mas antes, iria sondar a antiga Alcatéia de seu pai, quem sabe, conseguiria tomar ela de volta. Seria um sonho e a justiça alcançados
    

    
      
    

    
      
    

    
      ***
    

    
      
    

    
      Ramón tomou uma decisão, iria ele mesmo investigar a nova firma de vigilância, que lhe tirou a renovação do contrato com o governo. Até agora seu pessoal só descobriu que foram dopados e não foram todos, foi a bruxa Soraya quem trouxe alguma informação. Não conseguiram saber sequer o nome da firma e administrador.
    

    
      
    

    
      Seja lá quem fez o que fez, trapaceou, jogou sujo para conseguir o contrato que já era deles por direito. Isso é ilegal e o CO não deixaria barato.
    

    
      
    

    
      — Agora vou eu, investigar! — decidiu falando em voz alta, exalando dominância.
    

    
      
    

    
      Em seu pensamento planejava: quando pegar o meliante, vou quebrar suas quatro patas, porque, para fazer o que fez, conhece nosso segredo e deve ser da mesma espécie. Vou começar pelo nome da empresa e seus registros, assim como o representante e os funcionários.
    

    
      
    

    
      Assim ele passou a tarde em seu computador. Descobriu o nome da firma que estava no contrato, através de um contato que trabalhava com o governador e nada mais. Achou tudo muito estranho, como ninguém sabia nada sobre eles e nem tinha qualquer informação deles na internet.
    

    
      
    

    
      Diz o ditado, que a propaganda é a alma do negócio, mas não tem propaganda nenhuma desse pessoal, eles trabalham na surdina, com propaganda boca a boca. Ramón saiu tarde do escritório e resolveu passar pela frente do palácio do governo, para ver os novos seguranças. Não viu nada, não havia viva alma em lugar nenhum.
    

    
      
    

    
      Deixa estar, que Heili sempre ensinou seu povo a trabalhar nas sombras e a camuflagem era o uniforme deles. Ela mesma apagava tudo que saía na internet, referente ao seu trabalho. Seus clientes gostavam da privacidade, pois assim seus nomes nunca estariam envolvidos em qualquer tipo de confusão.
    

    
      
    

    
      Mas Ramón não se conformou com aquilo.  Era um homem de imagem, sempre bem trajado e se fazendo perceber, chamando atenção para cada segundo do seu dia. Tudo se encontrava sobre ele na internet, só não o que era segredo fundamental: ele é o alfa de uma grande Alcatéia.
    

    
      
    

    
      Foi em casa, tomou um banho, comeu, vestiu sua roupa de vigilante e voltou em sua moto, para a frente do prédio do palácio do governo. Estacionou uma rua atrás e subiu sobre o prédio mais próximo do palácio. Hoje descobriria o segredo dessa equipe que joga sujo.
    

    
      Ali ficou deitado, com seu binóculo de infravermelho e consegui ver algumas manchas e sombras nas paredes, telhado e árvores ao redor. Entendeu a camuflagem deles, agora iria esperar a troca de turno e seguiria quem saísse.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 3. Vigilia 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Do jeito que planejou, Ramón fez. Não foi fácil, pois o vigilante que ele seguiu, sabia despistar qualquer um que o estivesse seguindo, mas não o alfa da Alcatéia sol e lua, famosa por saber se localizar em qualquer lugar. 
    

    
      
    

    
      Assim foi que, chegaram ao prédio sede dos Vigilantes. Ramón passou de moto na frente do prédio, depois que o funcionário entrou e foi embora.
    

    
      Depois de uma noite de vigilância, não estava cansado, fazia parte do gene lupino, o viver noturno. Ele conseguia viver bem tanto de dia como de noite e conseguia ficar sem descansar por três dias seguidos, sem se sentir cansado.
    

    
      
    

    
      Foi para seu apartamento, tomou banho, comeu e foi para o trabalho. Lá chegando, entrou sem cumprimentar ninguém e foi direto ao seu escritório, onde investigou tudo que pode sobre o endereço do prédio da firma concorrente.
    

    
      
    

    
      Descobriu que o prédio foi a leilão, anos atrás, pois estava abandonado e possuía muitas dívidas com o banco. Quem arrematou, pagou em dinheiro vivo, o que era estranho devido ao montante, mas devia constar o nome no registro de imóveis e na inscrição de imposto predial.
    

    
      
    

    
      Acionou seus contatos e chegou ao nome de uma mulher, Heili Camacho, que fez a transferência do prédio para Ernesto Camargo, que tudo indica, reside no local. Pronto, pegou o meliante, pensou. Ligou para seu vice e marcou com os homens na sala de reuniões e lá traçaram as coordenadas da visita que fariam a concorrência. Todos foram para seus veículos, armados e saíram. Estavam eufóricos, pois são lobos ferozes que amam uma boa briga.
    

    
      
    

    
      ***
    

    
      
    

    
      Em seu escritório, Heili assistiu todo o planejamento do alfa e chamou Camargo. Assim que o beta chegou, informou:
    

    
      
    

    
      — Eles estão vindo, faça tudo como foi combinado, estou saindo. — ordenou a alfa.
    

    
      
    

    
      — Ok alfa, esperarei contato. — Se virou e foi providenciar o combinado para recepcionar a concorrente inconformada.
    

    
      
    

    
      Ela saiu por uma porta camuflada na parede e desceu pela escada em caracol, saindo direto na garagem, entrou em seu carro e saiu pelo portão lateral, seguindo pela rua , em direção contrária a que os homens vinham, entrou na via principal e cruzou com eles, que nem deram atenção ao carrinho azul que passava por eles.
    

    
      
    

    
      Heili seguiu até seu apartamento, estacionou o carro na garagem, subiu, se trocou, pegou a mochila que já estava pronta e chamou um táxi. Seguiu para a rodoviária, iria em direção ao município vizinho a sua antiga Alcatéia. Teria que percorrer uma distância grande, por dentro da floresta nativa, mas em dois dias, o mais tardar, chegaria lá.
    

    
      
    

    
      Quando desceu do ônibus, se instalou em um pequeno hotel, próximo a floresta e dormiu o restante do dia, pois só sairia à noite e o melhor era se preparar para a jornada que enfrentaria. Pediu que a acordassem às seis horas e preparasse uma refeição reforçada, com bastante proteína, para ela. Deitou e dormiu.
    

    
      
    

    
      Ao acordar com o toque do telefone, atendeu e agradeceu. Esticou o corpo e viu que estava bem relaxada. Confiava em seu beta e no trabalho de sua Alcatéia, sabia que podia deixar tudo sob o controle deles. Eles também confiavam em sua alfa, apesar de só a verem em forma de sua loba.
    

    
      
    

    
      Sabiam que ela iria encontrar um lugar fixo para eles, apesar de todos estarem bem na cidade, preferiam estar só entre os seus e não ter que esconder sua raça.
    

    
      Largariam tudo para seguir sua alfa e terem sua própria cidade.
    

    
      
    

    
      Heili tomou banho, vestiu uma roupa simples, comeu e saiu. Seguiu pela beira da estrada, onde havia moradores só de um lado, do outro lado já era a mata. Chegou a uma reentrância na mata, onde os moradores fizeram um parquinho bem rústico, parou, observou a sua volta e quando viu que não havia ninguém próximo, tirou a roupa, guardou na mochila e transformou-se em sua loba.
    

    
      
    

    
      A loba pegou a mochila com a boca e foi entrando na mata de árvores baixas e muito mato. Se agachava para passar por baixo dos galhos espinhosos e adiantou-se até chegar em uma área de floresta mais densa, porém com árvores mais altas e com menos mato, assim pode correr. Precisava se esconder, pois aquela região não era conhecida pela presença de lobos.
    

    
      
    

    
      Correu a noite toda, ultrapassou a floresta fechada e entrou em uma área de cactos longos e espinhosos, com o chão pedregoso e com pequenas plantas rasteiras. Precisou andar devagar, prestando atenção para não esbarrar nos cactos, nem furar as patas ou cair nas pedras. Levou duas horas percorrendo aquele trecho, até chegar a um terreno de capim rasteiro e verde.
    

    
      
    

    
      Atravessou todo aquele trecho com o dia amanhecendo e precisou correr para chegar a mata fechada novamente, onde havia uma subida íngreme por uma floresta densa, que parecia nunca ter sido penetrada. Mas ela conhecia aquele lugar, de quando era criança e seu pai a trazia ali para ensiná-la a desbravar lugares ermos.
    

    
      
    

    
      Procurou um lugar para descansar até a tarde, pois o sol já estava forte e não queria correr riscos, mesmo porque, precisava caçar para se alimentar e os animais se escondem durante o dia. Assim, encontrou um lugar perto de umas rochas e se encolhendo em uma reentrância da rocha, dormiu.
    

    
      
    

    
      No final da tarde, acordou e procurou o riacho que tem ali perto, pois ouvia o rumor das águas. Andando devagar e cuidadosamente, prestou atenção nos animais ao redor e conseguiu pegar um coelho gordo no caminho. Serviria como aperitivo. 
    

    
      
    

    
      Depois de saciada e limpa, seguiu seu caminho por dentro da floresta, com calma, desviando dos obstáculos, chega a uma área mais desbastada da vegetação, formando uma clareira. Achou estranho e não adentrou ao centro, antes foi pela lateral, percorrendo o caminho junto às árvores. Foi quando algo chocou-se em sua lateral, empurrando-a para o centro da clareira.
    

    
      
    

    
      Ela não teve tempo de perceber o que acontecia e uma rede caiu sobre ela e a arrastou, envolvendo-a e derrubando-a, prendendo-a ao chão. Num segundo ela estava rodeada de lobos com suas presas expostas e orelhas levantadas.
    

    
      
    

    
      Dois homens chegaram ao mesmo tempo que Heili se deu conta que estava presa uivou, debatendo-se. Mas quanto mais movimentos fazia, mais ficava presa. Um dos homens correu e falou:
    

    
      
    

    
      — O que pensam que estão fazendo? Não se trata assim alguém que não conhecemos as intenções. Primeiro conversamos, para saber o que faz por esta área. — Falou o homem alto, de musculatura definida, mulato, com cabelos longos de dreads.
    

    
      
    

    
      — Acalmem-se, vamos soltá-la. Ficará quieta, se a soltarmos? — Perguntou o segundo homem a Heili.
    

    
      
    

    
      Ela rosnou, mas logo se aquietou e assentiu com a cabeça. A rede foi retirada e ela pode se aprumar e olhar para sua mochila, que estava na boca de um dos lobos, rosnou para ele, acenando com a cabeça para a mochila.
    

    
      
    

    
      — Entendo, você quer mudar e precisa das roupas, — dirigiu-se ao homem — traga a mochila.
    

    
      
    

    
      Entregou-lhe a mochila e ela dirigiu-se para trás de uma árvore larga, ocultando-se dos olhos curiosos. Voltou à forma humana e vestiu-se com a roupa que tirou da mochila. Uma legging, blusão e tênis. Voltou a presença do grupo e foi falar com o homem que deu a ordem de soltá-la.
    

    
      
    

    
      — Olá, obrigada. Eu estou só de passagem, não sabia que havia uma Alcatéia aqui. — Heili comunicou-se com educação.
    

    
      
    

    
      — Desculpe nossos lobos, não estão acostumados com outros lobos adentrando nosso território. Meu nome é Zelão, sou o beta da Alcatéia sol e lua.
    

    
      
    

    
      — Prazer, meu nome é Cassandra Roriz, estou indo visitar a Alcatéia Luz Lunar. — Deu o nome que usava como disfarce.
    

    
      
    

    
      — Dá-nos a honra de ser nossa hóspede por um dia e conhecer nosso alfa? Ele chegará assim que souber de sua presença — convidou o beta.
    

    
      
    

    
      — Na verdade estou com pressa. — Desculpou-se Heili, não sabia que povo era aquele e não queria se mostrar.
    

    
      
    

    
      — Venha por aqui Cassandra, um dia a mais não irá lhe causar muito atraso, te daremos uma carona depois — o beta insistiu, a direcionando por um caminho entre as árvores saindo da clareira. Praticamente coagindo ela, com sua educação.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 4 - Disputa
    

    
      
    

    
      
    

    
      Heili sentiu-se verdadeiramente coagida, mas achou melhor não discutir e seguir, até que ouviu um grunhido atrás de si e logo outro acompanhou e mais um… transformou-se imediatamente, rasgando suas roupas, pulando para a frente escapando do ataque surpresa. Voltou-se desviando-se de outro ataque e assim precisou se defender do ataque de seis lobos ao mesmo tempo.
    

    
      
    

    
      Mesmo o beta e o outro homem uivando, não obedeceram. Heile foi obrigada a lutar com eles, mas não era o que queria, por isso rugiu alto liberando sua dominância de fêmea alfa. Todos se abaixaram expondo seus pescoços, menos um, que lançou-se sobre ela em um salto, tentando morder sua perna. Ela desviou-se ao mesmo tempo que abocanhou seu pescoço.
    

    
      
    

    
      O lobo ficou arriado no chão sangrando, mas não estava morto.
    

    
      Ela recolheu sua dominância, se virou e seguiu pelo caminho indicado antes. O grupo demorou alguns segundos para se recuperarem e seguirem atrás. O beta perguntou mentalmente a seus subordinados:
    

    
      
    

    
      — O que foi isso?
    

    
      
    

    
      — Ela não tem cheiro e não é marcada, uma fêmea desgarrada sozinha disponível — com essas palavras achou que tinha explicado tudo.
    

    
      
    

    
      — E porque acharam que ela iria aceitá-los? Não perceberam que é uma alfa? Bem feito, mereciam ter apanhado mais. — Atestou Zelão rindo.
    

    
      
    

    
      Conforme Heili se adiantava no caminho, as árvores foram ficando escassas e um declive surgiu, mostrando um vale. Era uma imagem muito linda, pela natureza viva e pela presença de uma Alcatéia grande entre as árvores. Ela parou para observar e analisar de cima todo o lugar, caso precisasse fugir.
    

    
      
    

    
      Casas grandes de arquitetura moderna, que se misturavam à natureza, sem parecer uma intrusão indevida, mas quase no topo da montanha, uma mansão se destacava, iluminada e com entrada pela frente e por trás, uma rua que serpenteia a montanha, arborizada, leva até a casa.
    

    
      
    

    
      Essa era a única casa de alvenaria, as outras todas eram de madeira. O beta Zelão indicou que seguisse pelas escadas e adentrasse a casa. Uma mulher aparentando uns quarenta anos, os recebeu na porta e indicou que fossemos até a sala de visitas. O beta explicou a situação e Heili foi levada a um quarto de hóspedes.
    

    
      
    

    
      ***
    

    
      
    

    
      Enquanto Heili estava em sua empreitada, Ramón estava irritado mais uma vez, à frente de sua mesa, conversando com seu beta.
    

    
      
    

    
      — Não consigo entender o que deu errado! Verifiquei tudo, não me passou pela cabeça, que aquele lugar seria a residência de alguém. — Pensou e repensou e não achou uma resposta.
    

    
      
    

    
      — Realmente é um prédio bem grande e pelo que o tal Camargo falou, moram outras pessoas lá e também tem a academia da ONG de ação humanitária. — Seu beta amigo, retrucou.
    

    
      
    

    
      — Tinha até crianças treinando, me senti um cocô, entrando naquele lugar igual um troglodita, assustando as crianças — ele franzia a testa enquanto falava, cheio de revolta.
    

    
      
    

    
      — Acho melhor você ir para casa e descansar. Areja a cabeça, descansa o corpo e você pensará melhor. — Aconselhou Leonardo.
    

    
      
    

    
      — Acho que você tem razão. Vou para casa descansar. Depois do fiasco, é melhor pensar melhor na próxima ação. — Que seria investigar mais aquele vigilante e o lugar.
    

    
      
    

    
      Levantou-se e saíram juntos da sala. Os funcionários estavam inseguros quanto ao cumprimentar seu CEO e se retiraram do caminho, deixando-o livre para eles passarem.
    

    
      
    

    
      Os dois seguiram para uma churrascaria, convidado pelo alfa e comeram regaladamente e só então foram, cada um para o seu lado. O alfa para seu descanso e o beta para a empresa, cobrir a folga do chefe.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Ramón estava cansado e dormiu direto, só acordando no dia seguinte, já disposto e com idéias para prosseguir na sua pesquisa. Ligou para o chefe de segurança e pediu que lhe enviasse pelo e-mail particular, as imagens das câmeras existentes ao redor do prédio que haviam visitado no dia anterior.
    

    
      
    

    
      Enquanto isso, executou sua rotina matinal e se colocou à frente do computador em seu escritório. As imagens chegaram, eram das câmeras de segurança pública e dos prédios vizinhos. Não havia nada de diferente. Eles chegando, eles saindo e mais nada.
    

    
      
    

    
      Resolveu ver o vídeo de horas antes da sua visita e um certo carrinho azul lhe chamou a atenção. Eles cruzaram com ele, mas não haviam reparado de onde viera. Verificou se tinham vídeo dos dias anteriores e percebeu o mesmo carro.
    

    
      
    

    
      Parou o vídeo e deu zoom para ver a placa que estava bem legível. Tirou uma foto e ligou para um delegado amigo, pedindo a identificação da placa e enviou a foto.
    

    
      
    

    
      Não demorou e a imagem do registro do carro, assim como a carteira de motorista, chegou. O nome era Heili Camacho, 24 anos, solteira e o mais importante:  endereço e telefone.
    

    
      
    

    
      A primeira coisa que fez foi ligar para o número e quem atendeu foi a gravação da empresa de telefonia, 
      este número está desligado…
      , nada. Então procurou no aplicativo maps, o local do endereço. Achou!
    

    
      
    

    
      Tinham fotos do local, mas ele precisava das imagens, se houvesse,   das câmeras da vizinhança ou de satélite. Mais uma vez ligou para seu chefe de segurança e enviou o endereço pedindo as imagens da última semana.
    

    
      
    

    
      Enquanto esperava, aproveitou para almoçar e verificou as imagens do prédio, na data presente. Notou um movimento maior de adultos e crianças de uniforme indo para a escola. Percebeu o tal Camargo, levando duas delas pelas mãos. Tirou várias fotos deles.
    

    
      
    

    
      O vídeo chegou!
    

    
      
    

    
      Ele abriu a imagem e começou assistindo a mais antiga. O carro azul saindo da garagem pela manhã e voltando à noite. Passou horas assistindo, até que ao amanhecer do dia do evento do governador, saiu mais cedo. Voltou aos vídeos do prédio e verificou se haviam imagens daquele dia e sim, haviam.
    

    
      
    

    
      Parou a imagem no carro azul entrando na rua lateral e depois adiantou a imagem e viu uma moto, pilotada por uma pessoa toda de negro, para um ninja só faltavam a mascara e a espada nas costas. Adiantou mais e lá estava ele voltando.
    

    
      
    

    
      Já era final de tarde. Ele desceu, subiu em sua moto e seguiu para o endereço da tal Heili e ficou em uma rua transversal, oculto por uma sombra, esperando, mas o carro não apareceu. Resolveu se aventurar.
    

    
      
    

    
      Foi até o prédio, que tinha um porteiro e era fechado. Tocou o interfone e perguntou pela senhorita Heili, o porteiro disse que ela havia viajado e não tinha data certa para voltar. Perguntou se tinha viajado a trabalho e o porteiro desconfiou, perguntando quem ele era. Desconversou e foi embora. 
    

    
      
    

    
      Precisaria de outro plano.
    

    
      
    

    
      O CEO foi até o prédio da concorrência para tentar falar mais uma vez com o administrador. Resolveu ser direto e perguntar pela Heili Camacho. Tocou a campainha e um garoto de 12 anos atendeu. Identifiquei-o como o filho do Camargo, que apareceu logo depois vestindo roupa de ginástica.
    

    
      
    

    
      Reparou que ele estava suado, devia estar treinando. Seu desodorante devia ser bom, pois não sentia odor nenhum, nem dele e nem do garoto.
    

    
      
    

    
      — Olá, boa noite, sei que é um horário inconveniente, por isso peço desculpa. 
    

    
      
    

    
      —Tudo bem CEO Ramón, em que posso lhe ser útil dessa vez? — perguntou Camargo, desconfiado.
    

    
      
    

    
      — É sobre seu administrador, ele está? 
    

    
      
    

    
      — Não, nosso administrador está viajando a negócios. 
    

    
      
    

    
      — Acaso a senhorita Camacho volta logo? Preciso mesmo conversar com ela — jogou verde…
    

    
      
    

    
      E colheu maduro quando Camargo arregalou os olhos, com expressão de incredulidade. Acertou na abordagem, conseguindo o resultado que queria. Camargo não sabia o que dizer e findou não respondendo nada.
    

    
      
    

    
      — O senhor por favor volte outro dia, já lhe dei meu cartão, ligue antes, com licença — fechou a porta na cara do homem.
    

    
      
    

    
      Agora que teve certeza de que ali era a sede da firma concorrente, deu alguns telefonemas e foi para seu apartamento, daquela noite não passaria.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 5. Imprevisto
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Após entrar no quarto e olhar tudo, Heili decidiu tomar um banho. Separou outra muda de roupa na mochila e foi para o banheiro. Sempre preferiu pensar nas decisões a tomar, com a água caindo sobre sua cabeça.
    

    
      
    

    
      Resolveu partir assim que escurecesse e sairia pela janela. O acesso às árvores era próximo e poderia pular. Seguiria para outro lugar, contrário a sua Alcatéia antiga, mas na cidade próxima, seu apartamento continuava lá, esperando-a.
    

    
      
    

    
      Saiu do quarto, voltando à sala, onde o beta a esperava.
    

    
      
    

    
      — Venha, você deve estar com fome e Elise fez um bom café da manhã para nós.
    

    
      
    

    
      Encaminhou-a até a sala de jantar e a mesa estava posta com louça e talheres, mas a comida estava em um buffet lindo. Tinha variedade de frutas, frios, pães, bolos e alimentos quentes como ovos, salsichas, linguiças e churrasquinho na chapa.
    

    
      
    

    
      — Nossa, quanta comida! — ela exclamou admirada.
    

    
      
    

    
      — Sirva-se à vontade — disse o beta.
    

    
      
    

    
      Ela não se fez de rogada, pegou um prato e serviu algumas frutas que cobriu com mel e semente de linhaça.
    

    
      Sentou-se e comeu. Depois serviu-se dos alimentos quentes e pegou um pãozinho integral para acompanhar e voltou à mesa.
    

    
      
    

    
      Elisa veio e serviu-lhe café conforme o seu gosto. Estava tudo uma delícia até ouvirem passos se aproximando.
    

    
      
    

    
      — O alfa chegou, Cassandra, agora  você irá conhecê-lo.
    

    
      
    

    
      Quando ele adentrou a sala, eles ficaram de pé. Ela olhou para ele e procurou disfarçar o espanto. O alfa era o seu concorrente derrotado e pessoalmente era muito maior do que aparecia nas fotos. Másculo e lindo. Sua dominância prevalecia e deixava a loba alfa inquieta.
    

    
      
    

    
      Ele por sua vez, olhou para ela com um sorriso, não a reconhecendo, pois a foto que está na carteira de motorista dela, é muito diferente de sua imagem de agora.
    

    
      
    

    
      — Bom dia! Soube que encontraram uma intrusa, só não me disseram que era tão linda — puxou o ar, mas não conseguiu sentir o cheiro dela.
    

    
      
    

    
      — Obrigada — ela achou melhor falar pouco.
    

    
      
    

    
      — Sente-se, continue seu café, vou me servir e já lhe acompanho — pegou um prato e se serviu, sem prestar atenção ao que pegava.
    

    
      
    

    
      Ele fez o que disse, mas seu lobo estava agitado dentro dele, algo naquela mulher o inquietava. Seus sentidos estavam despertos e voltados para ela. Quem seria e o que fazia ali? Voltou com seu prato para a mesa e sentou-se à cabeceira, sendo logo servido de café pela Elisa.
    

    
      
    

    
      — Que bom que chegou alfa, fez boa viagem? — Perguntou Elisa se insinuando.
    

    
      
    

    
      — Ótima, Elisa, obrigada, pode se retirar. — dispensou a garota inoportuna.
    

    
      
    

    
      Ela fechou a cara, colocou o bule sobre a mesa e saiu aborrecida. Aos olhos de Heili, a mulher sentiu-se no direito de ser íntima. Isso significava que ela já esteve na cama do patrão.
    

    
      
    

    
      — Então, Cassandra, não é? — Perguntou o alfa.
    

    
      
    

    
      — Sim.
    

    
      
    

    
      — Segundo me informaram, você está indo para a Alcatéia Luz Lunar, tem hora marcada para resolver alguma coisa? — Queria que ela ficasse mais tempo.
    

    
      
    

    
      — Não tenho hora marcada, mas quero conhecê-la, dizem que é muito boa. — Ela foi precisa no falar sem dizer nada.
    

    
      
    

    
      — Pretende fazer parte de lá? És uma andarilha sem Alcatéia? — A curiosidade dele estava aguçada.
    

    
      
    

    
      Depois de dar uma gargalhada, ela olhou nos olhos dele e respondeu:
    

    
      
    

    
      — Quais são suas intenções com todas essas perguntas? — Sorriu para ele querendo dizer que estava entendendo onde ele queria chegar com aquela conversa.
    

    
      
    

    
      — Curiosidade! Muita curiosidade confesso. Zelão, você fez muito bem em convidá-la para ficar, obrigada. — Foi um sinal de: retire-se, deixe-nos a sós.
    

    
      
    

    
      — Os homens estão esperando no salão, alfa, com licença. 
    

    
      
    

    
      O beta sentiu que estava incomodando e obedeceu, levantou-se, acenou com a cabeça em despedida e saiu.
    

    
      
    

    
      — Seus liderados te conhecem bem. — Falou Heili.
    

    
      
    

    
      — Sim. Mas vamos retornar a nossa conversa. Você não me respondeu, és uma andarilha sem Alcateia? — Insistiu ele.
    

    
      
    

    
      — E você não me respondeu o que pretende com tantas perguntas? — rebateu ela.
    

    
      
    

    
      — Mas eu perguntei primeiro, linda dama, mas como sou um cavalheiro, lhe responderei. — Ele falou franzindo a testa e espremendo os olhos.
    

    
      
    

    
      — Hummm, obrigada, cavalheiro.
    

    
      
    

    
      — Estou muito intrigado com você. Não sinto seu cheiro, não sei de que Alcatéia é e meus homens continuam brigando para cortejá-la. Então, pode me responder agora? — ele mudou o tom da conversa, ficando sério.
    

    
      
    

    
      — Eu já tenho uma Alcatéia, mas gosto de conhecer outras para fazer alianças. — Ela respondeu sem dizer nada. 
    

    
      
    

    
      — E porque não sinto seu cheiro? — ele estava cada vez mais atraído pela fêmea.
    

    
      
    

    
      — Deve ser pelo mesmo motivo que não sinto o seu. — Respondeu ela com ar divertido.
    

    
      
    

    
      Foi a vez dele rir. Olhou para ela demonstrando o quanto estava interessado e admirando ela.
    

    
      
    

    
      — Você tem toda razão — tirou um colar do pescoço e colocou sobre a mesa.
    

    
      
    

    
      Ela encarou aqueles olhos cor de mel, procurou pelo máximo de controle possível, pois sua loba uivava dentro dela, gritando , meu, meu, meu. Mas ela não queria um companheiro, principalmente ele.
    

    
      
    

    
      — Não vai tirar o seu? — Pediu ele, decepcionado por ela não ter reagido ao seu cheiro.
    

    
      
    

    
      — Não uso objetos enfeitiçados — respondeu.
    

    
      
    

    
      — Como assim, o que você usa? Não sentiu nada com meu cheiro. — Ele começou a se exaltar.
    

    
      
    

    
      — Senti sim, um delicioso perfume de eucalipto com peroba do campo, adoro, mas não sou sua companheira, sinto muito, ou melhor, não sinto nada.
    

    
      
    

    
      Ele ficou furioso, ela sentiu seu cheiro, seu lobo estava louco para marcá-la e ela diz que não? Esperou tanto por sua companheira, que não seria rejeitado dessa maneira. Iria conquistá-la.
    

    
      
    

    
      — Senhor Ramón Toltes, o senhor já possui muitas companheiras, elas estão espalhadas pelo vento, nas folhas e capas de revistas. — Seu deboche era evidente, e ainda acenou com a mão representando o vento.
    

    
      
    

    
      — Então me conheces e por isso me rejeitas com tal facilidade? — Questionou ele controlando sua raiva.
    

    
      
    

    
      — Não, não te rejeitaria por causa do que fizeste no passado, mas não sou sua companheira — desta vez, falou sem entonação de zombaria, tentando atrair sua credibilidade.
    

    
      
    

    
      Ele levantou-se com muito impulso e força do corpo e derrubou a cadeira em que estava sentado à cabeceira da mesa.
    

    
      Seu tamanho enorme era bem visível, usava calça de moletom e camiseta, que marcavam seu corpo. Seus cabelos castanhos claros, com mechas loiras, estavam soltos cobrindo os ombros.
    

    
      
    

    
      Estava visivelmente excitado e a fúria expressa em seus rosto, também mudaram a cor de seus olhos, do caramelo para um vermelho intenso. Foi até ela, puxou a cadeira para trás e colocou-a de pé junto ao seu corpo, segurando-a pela cintura.
    

    
      
    

    
      Seus olhos se encontraram, os dela cinzentos, os dele vermelhos, com seu lobo à flor da pele. Ficaram se encarando, medindo forças, até que ele, segurando sua nuca, a suspendeu pela cintura, com o braço a sua volta e esmagou seus lábios com sua boca dura.
    

    
      
    

    
      Inclinou sua cabeça para encaixar melhor seus lábios e a forçou com a língua até que ela abrisse a boca e deixasse ele entrar. Foi um beijo profundo, que ela experimentou com surpresa, pois nunca havia sido beijada, nunca deixou nenhum homem se aproximar a esse ponto.
    

    
      
    

    
      Ela saboreou o gosto de café que impregna sua boca e começou a amolecer em seus braços. Ele percebeu e abaixando seu braço até suas nádegas, suspendeu-a, para que suas pernas rodeassem sua cintura e continuou saboreando aquela boca carnuda, com suavidade agora.
    

    
      
    

    
      Quando ele se afastou e olhou para ela, viu a surpresa em seu olhar. Ela nunca havia sido beijada, nunca sentiu a emoção de uma entrega mútua entre dois seres. Ele sorriu e colocou o rosto em seu pescoço, aspirando fundo, mas não sentiu o aroma de sua companheira.
    

    
      
    

    
      — Não consigo sentir seu cheiro natural, mas sinto o cheiro de sua excitação. Senti o sabor da pureza de seus lábios e quero continuar saboreando você todinha. — Ramón não conseguiu se conter diante de uma fêmea tão intrigante.
    

    
      
    

    
      Com essa fala, ele a despertou do transe e a reação não podia ser pior para ele. Ela fez que iria beijá-lo novamente e mordeu seu lábio, enfiou dois polegares em seus olhos e depois torceu seu nariz, quando ele a soltou, ela socou suas genitais e saiu correndo para o quarto.
    

    
      
    

    
      Trancou-se por dentro, pegou sua mochila e enquanto ouvia os urros do lobo furioso, transformou-se no lobisomem que lhe dava o nome, o crino. Pulou para a árvore mais próxima e foi pulando pelos galhos até se sentir segura e só então foi para o solo, transformou-se em sua loba, carregando a mochila com suas presas e correu até chegar a uma estrada, voltou a forma humana e vestiu-se. Foi andando até que passou uma caminhonete que lhe deu carona.
    

    
      
    

    
      Não se preocupou de estar sendo seguida, porque não sentem seu cheiro e foi na direção contrária de onde disse que iria. Teria que dar uma volta maior e perderia mais tempo, mas era melhor para se proteger do super macho alfa.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 6. Alfa
    

    
      
    

    
      
    

    
      Enquanto Heili fugia pela floresta, o alfa urrava de dor, atraindo a atenção de todos e seu beta foi ver o que tinha acontecido.
    

    
      Chegou correndo preocupado e perguntando:
    

    
      
    

    
      — O que aconteceu alfa? O senhor se machucou? — Olhava para a fera com olhos arregalados.
    

    
      
    

    
      O alfa estava em sua forma crinos, metade homem, metade lobo, o verdadeiro lobisomem, temido por todas as criaturas. Ele só fez urrar por um bom tempo, até que a dor diminuiu e ele começou a se acalmar e voltar a forma humana.
    

    
      
    

    
      Zelão que estava quietinho num canto, se aproximou para ajudar seu alfa.
    

    
      
    

    
      — Alfa, o que precisa? — Perguntou ainda mantendo a distância.
    

    
      
    

    
      — Aquela fêmea me enganou e eu estava todo na dela. Tenho quase certeza que ela é minha companheira.
    

    
      
    

    
      — Uau!!! Isso que é uma revelação! — Exclamou o beta.
    

    
      
    

    
      — Mas embora não tenha certeza pois não sinto seu cheiro, ela me rejeitou na maior simplicidade, como se o laço de companheiros não fosse nada para ela. Se ela for realmente minha destinada, aaaahhh ela vai aprender como se trata  macho  — falou indignado e triste. Seu lobo se trancou dentro de si, magoado.
    

    
      
    

    
      — Cadê ela? — Perguntou o beta.
    

    
      
    

    
      — Saiu correndo para o quarto depois de me acertar nos países baixos. — informou a contra gosto, o alfa.
    

    
      
    

    
      — E o senhor deixou por isso mesmo?
    

    
      
    

    
      — Estava cheio de dor e o culpado fui eu. Ela é tão pura Zelão, eu a beijei e percebi que nunca foi beijada — sentou-se no degrau entre as salas — mas falei um monte de idiotice e ela se assustou, por isso me bateu.
    

    
      
    

    
      — Ela te bateu também alfa? — A expressão de surpresa do beta era indescritível.
    

    
      
    

    
      O alfa Ramón é tão forte que ninguém ousa discutir ou lutar com ele.
    

    
      
    

    
      — Sim, ela enfiou os dois dedos nos meus olhos e torceu o meu nariz com tanta força, que quase quebrou e quando a soltei, me desferiu um soco lá…
    

    
      
    

    
      — Então ela deve ser sua companheira mesmo, pois sua loba é uma alfa.— informou Zelao.
    

    
      
    

    
      — Uma alfa? Porque você não disse antes? — Como se o beta tivesse tido a chance.
    

    
      
    

    
      Nesse momento ouviram uivos dos vigias do território. 
    

    
      
    

    
      — E agora, o que será? — O alfa perguntou através da ligação - Inferno! Ela fugiu.
    

    
      
    

    
      — Vamos atrás dela alfa? — Perguntou Zelão.
    

    
      
    

    
      — Não! Não conseguirão alcançá-la mesmo e sabemos para onde ela está indo. Terá uma surpresa — sorriu o alfa, finalmente acreditando que estaria um passo à frente.
    

    
      
    

    
      — É verdade alfa. — Zelão sorria também.
    

    
      
    

    
      — Vou subir e me vestir, depois vou para o escritório ver como andam as coisas na cidade. Deixei ordens expressas e quero ser obedecido, chega fe fêmeas me passando a perna.
    

    
      
    

    
      — O que eu digo aos lobos, alfa?
    

    
      
    

    
      — Para pararem com as disputas, que a fêmea é minha. — Declarou cheio de autoridade e se retirou.
    

    
      
    

    
      Ele subiu correndo, se vestiu e foi para o escritório ver o resultado de suas ordens.
    

    
      
    

    
      — O que você está me dizendo, estrupício? Pegaram os filhos do Camargo, mas o que vocês teem na cabeça? — Ele gritou com quem estava do outro lado da linha.
    

    
      
    

    
      — "
      Quando estávamos espalhados entre o salão de treino e o escritório do administrador, as crianças apareceram e precisamos segurá-las e tapar suas bocas para que não gritassem e delatassem nossa presença."
    

    
      
    

    
      — O que fizeram com as crianças? — Perguntou o alfa, prevendo o tamanho da sujeira que teria que limpar.
    

    
      
    

    
      — "
      Levaram para a Alcatéia."
       — falou seu braço direito, mas que parecia só estar usando o esquerdo.
    

    
      
    

    
      — Só me faltava essa… Tudo bem, terei que ir pra lá mesmo, vou resolver logo isso.
    

    
      
    

    
      Chamou Zelão e mandou preparar o carro e sua equipe de segurança para viajarem logo a seguir. Ligou para a Alcatéia Luz Lunar e avisou que estaria chegando aquela tarde, que preparassem tudo. 
    

    
      
    

    
      Esfregou o rosto com as mãos e puxou o cabelo para trás, recostou-se na cadeira e olhou para o teto, com as mãos cruzadas atrás da cabeça. Estava cansado de tantos problemas e de não poder contar com alguém que o ajudasse nas decisões.
    

    
      
    

    
      Precisava de sua companheira para acalmá-lo e dividir o fardo consigo, mas pelo visto, ela é muito arisca e parece guardar segredos naquele coração arredio. Levantou-se e foi em direção a garagem, queria chegar o quanto antes na Alcatéia e resolver aquele pepino.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Haili aproveitou ao máximo a carona e ficou em uma cidade próxima de seu primeiro apartamento. Dali pegou um ônibus e viajou cerca de uma hora até o centro da cidadezinha, que era distante uma hora da Alcatéia.
    

    
      
    

    
      Passou no banco, sacou dinheiro, fez umas compras de vestimentas e também passou no mercado. Pegou um táxi e precisou da ajuda do motorista para carregar tantas sacolas.
    

    
      
    

    
      Chegou! Precisou tirar os lençóis de sobre os móveis e guardar tudo que comprou, depois forrou a cama com lençóis limpos e finalmente foi tomar um banho. Estava cansada, foi um dia muito cheio e ainda teve o encontro com seu companheiro, quem diria! Seu companheiro era seu concorrente nos negócios...
    

    
      
    

    
      Mas não tinha tempo para pensar nessas coisas agora, precisava de um lugar seguro para a sua Alcateia e que lugar seria melhor que sua antiga Alcateia Luz Lunar, a qual tinha direito de lutar contra o atual alfa e reavê-la. Tinha treinado muito para isso. 
    

    
      
    

    
      Relaxada com o banho, deitou e dormiu. Ainda não era fim de tarde.
    

    
      
    

    
      Acordou no meio da madrugada, pegou sua bicicleta e foi em direção a floresta. Adentrou-a e a escondeu, assim como suas roupas, que retirou para se transformar depois de guardar tudo. Como loba, empreendeu uma corrida em direção a Alcatéia Luz Lunar, percorreu mais da metade do caminho, quando percebeu uma presença diferente.
    

    
      
    

    
      Não eram os vigilantes, pois não encontrara nenhum no caminho e nem sentia a presença deles por ali. Escondeu-se e espreitou com sua visão noturna. Até que viu uma pequena figura correndo em ziguezague, se escondia e corria, até que chegou nela.
    

    
      
    

    
      O menino tomou um susto quando deu de cara com a imensa loba negra a sua frente. Olhou para cima e sorrindo, agarrou uma de suas pernas imensas.
    

    
      
    

    
      — Alfa, alfa, você veio nos buscar? — cantarolou alegrinho.
    

    
      
    

    
      A loba se perguntava: como o filho de Camargo havia chegado ali? Mas não havia tempo para conversa, pelo visto ele estava fugindo e precisavam sair dali imediatamente. A loba fez um movimento com a cabeça, indicando que deveriam ir e se abaixou para o menino subir, mas o menino agitado disse:
    

    
      
    

    
      — Nao alfa, precisamos buscar meus irmãos.
    

    
      Ela olhou para ele e rosnou forte, ele então juntou-se a ela, pisou em sua perna e num impulso subiu em suas costas, agarrando em seus pelos. Sabia como fazer, pois ela sempre treinava as crianças para o caso de uma fuga ou transporte apressado. Seguiram então, correndo muito, até o local onde estava a bicicleta.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 7.  Resgate
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Ela abaixou para ele descer e foi pegar sua roupa, aproveitou o esconderijo e voltou a sua forma humana, vestindo-se e retirando a bicicleta da mata.
    

    
      
    

    
      — Nossa, alfa, como a senhora é bonita! — Eles nunca a tinham visto na forma humana.
    

    
      
    

    
      — Pare com isso, precisamos chegar ao meu apartamento e ligar para o seu pai. — falou séria, para o menino não esquecer do perigo que corriam.
    

    
      
    

    
      Montou a bicicleta e ele subiu atrás, pedalou rápido e num instante chegaram.
    

    
      
    

    
      — Venha, vamos subir! — Ela chamou depois de guardar a bicicleta.
    

    
      
    

    
      — A senhora mora aqui, alfa? — perguntou o curioso.
    

    
      
    

    
      — Não. Deixe para perguntar só depois de entrarmos no apartamento — repreendeu-o e andaram calados até pararem frente a uma porta do corredor do prédio.
    

    
      
    

    
      — Pronto, entre. — Abriu a porta e empurrou ele, devagar, para dentro. — Sente um instante ali no sofá. — ordenou, ela.
    

    
      
    

    
      Sentou-se ele e ela foi até a geladeira, pegou uma garrafa d'água e um pacote de biscoito recheado. Voltou e deu a ele. Esperou ele beber e abrir o pacote; só então, ele começou a falar.
    

    
      
    

    
      — Meus irmãos ainda estão naquela casa, precisamos buscá-los, Alfa. — Estava muito inquieto.
    

    
      
    

    
      — Primeiro vou ligar para o seu pai. — pegou ela, o celular sobre a mesa, tocou no número um da lista de contatos e logo atenderam.
    

    
      
    

    
      —"
      Que bom que ligou alfa, muita coisa aconteceu aqui." — 
      Camargo
       
      atendeu, aflito.
    

    
      
    

    
      — 
      Sim, eu sei, mas escuta, Yan está comigo, ele conseguiu fugir, quero que você ligue para a Alcateia Luz Lunar e diga a eles que devolvam seu filho. — Instruiu a Alfa.
    

    
      
    

    
      —"
      Que notícia boa alfa! Mas pensei que fossem os homens do CEO Ramón, que os tivessem levado!?"
    

    
      
    

    
      — Espere um pouco…— foi até o menino e perguntou — Você viu quem os levou?
    

    
      
    

    
      — Foi o homem que esteve lá da academia, com o tal do CEO, para falar com papai — informou o menino.
    

    
      
    

    
      — Ouviu Camargo?
    

    
      
    

    
      —"
      Sim, foram eles mesmos, então o que eles têm a ver com essa Alcateia?"
    

    
      
    

    
      — Não sei, mas tô suspeitando de umas coisas. Faz o que eu disse, liga para eles e diga que seu filho escapou e já entrou em contato e se eles não devolverem os meninos, vai chamar a polícia e denunciar o rapto.
    

    
      
    

    
      — "
      Confio na senhora alfa, farei isso imediatamente."
    

    
      
    

    
      — Imediatamente não, espere clarear.
    

    
      
    

    
      — Ok.
    

    
      
    

    
      Heili parou para planejar o que fazer, enquanto Yan olhava para ela, preocupado com o que aconteceria aos seus irmãos.
    

    
      
    

    
      — Alfa, vamos buscar meus irmãos? — perguntou.
    

    
      
    

    
      — Nós não, eu vou. Estou pensando como vou fazer. Você vai me ajudar dizendo como saiu de lá e onde seus irmãos estão.
    

    
      
    

    
      — Mas se eu for, posso mostrar.
    

    
      
    

    
      Ela rosnou para ele, que se assustou e calou.
    

    
      
    

    
      — Pegue um bloco de papel na gavetinha dessa mesinha de telefone aí do seu lado. Você vai desenhar para mim.
    

    
      
    

    
      Ele levantou e foi até a mesinha, abriu a gaveta e pegou o bloco com a caneta e viu que tinha um álbum de fotos lá dentro, entregou o bloco para Heili, voltou e pegou o álbum curioso. Voltou a sentar enquanto Heili o observava com a testa franzida.
    

    
      
    

    
      — O que você pegou Yan? — Perguntou para o menino que esqueceu da vida.
    

    
      
    

    
      — É um álbum de fotos. São suas? — Ele abriu e olhava curioso.
    

    
      
    

    
      Ela levantou de um salto e pegou no álbum para tirar da mão dele. Mas quando puxou,  o álbum caiu no chão.
    

    
      
    

    
      — Porque pegou isso menino, tua mãe não te deu educação não? — falou ela, brava.
    

    
      
    

    
      Quando pegou do chão, as páginas se abriram e um envelope de carta, branco, caiu. Yan imediatamente pegou e entregou a ela, que, sem saber o que era, sentou-se para examinar.
    

    
      
    

    
      Yan estava tão curioso quanto ela, mas ficou quieto. Sua mãe lhe deu educação sim, mas já havia se metido em confusão demais pela sua curiosidade, por isso achou melhor ficar quieto, observando. Assim, viu ela examinar o envelope e uma lágrima escorrer de seu olho.
    

    
      
    

    
      Heili, por sua vez, após perceber que seu nome estava escrito na frente do envelope com a letra de seu pai, ficou emocionada em ver que seu pai lhe deixou alguma lembrança, por escrito. Foi pura sorte, Yan ter sido bisbilhoteiro, ou ela demoraria a encontrar aquelas últimas palavras de seu pai.
    

    
      
    

    
      Abriu o envelope e retirou de dentro, duas folhas escritas. Iniciou a leitura e seus olhos foram se arregalando e ao terminar a leitura, colocou a mão na boca, chocada com o relato de seu pai.
    

    
      
    

    
      — O que foi Alfa, tá tudo bem? — perguntou um preocupado Yan.
    

    
      
    

    
      Heili o abraçou, chorando e se desculpou por ter brigado com ele. Então explicou o que continha o envelope:
    

    
      
    

    
      — Meu pai escreveu esta carta para mim antes de morrer e só agora, graças a você, eu descobri. Desculpe querido, a minha grosseria. Obrigada, foi muito importante para mim encontrar essa carta — ela olhou para o menino, chorando e rindo ao mesmo tempo.
    

    
      
    

    
      — Tudo bem, Alfa. — falou ele, com um sorriso largo no rosto.
    

    
      
    

    
      Ela se abanou com o envelope, depois guardou tudo no mesmo lugar. Pegou o bloco e deu para o Yan.
    

    
      
    

    
      — Tente desenhar o que você consegue do caminho que fez para sair e da casa.
    

    
      
    

    
      — Como? Não sei fazer isso.
    

    
      
    

    
      Ela sentou ao seu lado, pegou o bloco e o lápis e começou a desenhar a casa que lembrava como era em sua época, fez como os arquitetos fazem, não tão perfeito, mas dava para entender. Fez andar por andar e mostrou ao menino.
    

    
      
    

    
      — Entendi, Alfa. Eles entraram por aqui e … — foi apontado com o dedo, os lugares que passaram e o quarto que foram colocados e como saiu pela janela do segundo andar, descendo pela grade da varanda até uma calha lateral, até o chão.
    

    
      
    

    
      Ele pegou o desenho e colocou o limite da floresta por onde entrou e também a posição dos guardas.
    

    
      
    

    
      — Muito bom Yan, agora sei o que fazer. Você vai tomar um banho e dormir enquanto vou até lá.
    

    
      
    

    
      — Mas…
    

    
      
    

    
      — Sem mas, faça o que estou mandando para não atrapalhar meus planos, vá. Vou ver uma roupa pra você.
    

    
      
    

    
      Deixou sobre a cama uma camiseta e um short de tactel de sua época de adolescente. Esperou ele sair enrolado na toalha e instruiu.
    

    
      
    

    
      — Deite e durma, quando você acordar, seus irmãos estarão aqui. Se eu não voltar, deixei o endereço e o celular sobre a mesa, ligue para o seu pai, mas só para ele, ouviu?
    

    
      
    

    
      — Sim senhora.
    

    
      
    

    
      — Já vou, tranque a porta.
    

    
      
    

    
      Assim ela desceu, pegou sua bicicleta e fez o mesmo trajeto anterior. Entrou na floresta e transformou-se. Mais uma vez achou estranho não ter nenhum vigia no local e isso lhe cheirou a armadilha. Foi andando com cuidado pelas sombras, até conseguir ver a iluminação da casa.
    

    
      
    

    
      Voltou a forma humana e subiu na árvore mais próxima a casa e observou tudo ao redor. Com seus conhecimentos como vigilante, percebeu três guardas camuflados na área que podia ver, conforme Yan disse que teria. Mas, também percebeu homens armados na sacada de duas janelas do segundo andar.
    

    
      
    

    
      Desceu e foi andando por trás da vegetação e das árvores até chegar perto de um dos homens, procurou no chão algo pesado e pegou uma pedra de jardim, acertou a cabeça dele, que nem percebeu de onde vinha a pancada e caiu. Transformou-se em sua loba e atravessou a distância, agora livre, chegando a casa.
    

    
      
    

    
      Foi então  que surgiu um lobo enorme que se jogou sobre ela a prendendo n solo.
    

    
      
    

    
      —"O que pensa que está fazendo, companheira?"— 
      falou com ela mentalmente.
    

    
      
    

    
      —"Você, aqui?" — 
      fingiu surpresa.
    

    
      
    

    
      — "Sim meu amor, estava te esperando, doido para te marcar." — 
      l Rosnou ele em seu ouvido.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 8. Retorno
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Em um movimento de corpo, ela virou de lado e mordeu sua perna com tal força que sentiu o osso estalar, depois, com tremenda força, empurrou o corpo para fora dele. Ele, furioso e com muita dor, tentou morde-la também, mas ela já tinha entrado na casa.
    

    
      
    

    
      Ele uivou, alertando seus homens e mancando, entrou na casa. Voltando a forma humana, sentou no sofá e pediu que trouxessem a maleta de primeiros socorros e uma tala. A fratura em seu braço era feia, mas o osso não saiu do lugar. Os homens já tinham subido atrás da loba.
    

    
      
    

    
      Heili voltou à forma humana mais uma vez e girou a chave, abrindo a porta do quarto indicado por Yan e entrou, trancando-a por dentro. Examinou o quarto e encontrou os meninos agarrados e encolhidos num canto.
    

    
      
    

    
      Foi até eles, que olharam para ela assustados, pois estavam dormindo quando ouviram o barulho da porta e viram ela entrar. Não sabiam quem era, pois só conheciam sua forma lupina. Tinham sete anos e eram gêmeos.
    

    
      
    

    
      Heili se aproximou devagarinho e se agachou falando:
    

    
      
    

    
      — Eu sou a Alfa e vou levar vocês daqui — informou.
    

    
      
    

    
      Eles pularam no colo dela e neste instante ouviram barulho na porta. Ela correu com eles para a sacada e pediu que eles pulassem em suas costas e a agarrassem bem, quando ela deixasse sua loba sair. Assim fizeram e a loba pulou da sacada com os meninos montados em suas costas, no mesmo instante em que os seguranças conseguiram abrir a porta.
    

    
      
    

    
      Correu por dentro da mata, sempre pela sombra, agradecendo por ter criado a pílula que escondia seu cheiro e de todos de sua Alcateia. Inclusive as crianças, tomavam. O efeito durava 24 horas e ainda bem que as crianças ainda estavam protegidas.
    

    
      
    

    
      Com os lobos do alfa não tendo como rastreá-los pelo cheiro, tiveram que seguir as pegadas e isso era mais demorado. O Alfa não parava de andar de um lado para o outro, resmungando e xingando aquela fêmea.
    

    
      
    

    
      Até que caiu em si de que ela levou as crianças, e como ela sabia sobre elas e onde estavam? Ela entrou na casa e foi direto para o quarto onde estavam presas. Soube se locomover e achar o quarto sem dificuldade. Das duas, uma: ela achou o menino que fugiu e contou como era a casa ou ela conhece a firma onde moram os meninos e a casa também?
    

    
      
    

    
      A loba chegou à bicicleta e pegou suas roupas com sua bocarra e seguiu, deixando a bicicleta lá. Foi beirando a estrada por dentro da mata marginal, até se aproximar da área de moradias.
    

    
      
    

    
      Só então, abaixou-se para as crianças descerem e foi para trás de uns arbustos, voltou a forma humano e vestiu suas roupas babadas por sua loba. Pegou as crianças pela mão e seguiu até uma rua mais movimentada e assinalou para um táxi. Ainda bem que já tinha amanhecido e muitas pessoas estavam na rua, indo para o trabalho.
    

    
      
    

    
      Chegou ao seu apartamento e pediu ao motorista que não comentasse com ninguém sobre ela e as crianças, deu uma boa gorjeta junto com o valor da corrida e saiu.
    

    
      
    

    
      Quando abriu a porta do apartamento, Yan, que estava dormindo no sofá da sala, deu um pulo, viu que eram os irmãos com a Alfa e foi abraçá-los.
    

    
      
    

    
      — Tá bom, tá bom, agora vão tomar um banho, enquanto preparo um bom café da manhã. Leva eles Yan, você já conhece a casa.
    

    
      
    

    
      Ela aproveitou que entraram no banheiro e ligou para Camargo.
    

    
      
    

    
      —"Alô
       Alfa, acabei de ligar para eles".
    

    
      
    

    
      — 
      Ótimo! As crianças estão comigo, vamos tomar café e iniciaremos a viagem de volta. O que eles disseram?
    

    
      
    

    
      — "
      Que não estavam com elas." — 
      respondeu Camargo.
    

    
      
    

    
      — É verdade! — falou, dando uma gargalhada.
    

    
      
    

    
      — "
      Como vocês virão?" — Quis saber ele.
    

    
      
    

    
      — 
      Vou alugar um carro, já tenho ficha na locadora, peço para eles trazerem aqui e no caminho, compro roupas para os meninos e eles poderão dormir durante a viagem de volta.
    

    
      
    

    
      — "
      Não sei como agradecer, Alfa."
    

    
      
    

    
      — 
      A culpa disso tudo é daquele machão arrogante, que não aguenta perder. Agora deixa eu ir, logo estaremos em casa. Liga novamente para eles e diga que tem provas do sequestro. Vamos ver até onde vão com essa história. Até…!
    

    
      
    

    
      Heili vestiu os meninos com suas roupas antigas e depois que todos comeram, desceram e entraram no carro que estava esperando. Heili mandou entrarem no banco de trás, para dormirem e foi dirigindo. 
    

    
      
    

    
      Não viu nenhum movimento estranho nas ruas, ou carros suspeitos, o Alfa Ramón deve estar soltando fumaça pelos ouvidos, sem saber onde estavam as crianças e tendo que devolvê-las. Ela estava provocando o lobo com vara curta, sem pensar na retaliação.
    

    
      
    

    
      Quando chegou na cidade seguinte, foi até o comércio central, acordou Yan e avisou que iria comprar roupas para eles. Quando voltou com algumas sacolas, ele acordou os irmãos e vestiu-os com suas roupas novas. Heili achou-os lindos, vestidos de roupa de sair, como chamaram as roupas por serem novas e bonitas.
    

    
      
    

    
      Saíram dali e ela procurou uma pensão para almoçarem. Tinha recebido a recomendação da dona da loja de roupas. Estacionou o carro em uma rua lateral,onde ocultaria melhor o carro, e foram andando até a pensão.
    

    
      
    

    
      Sentaram em uma mesa para quatro, em uma sala bem simples, mas bem arrumada. Uma senhora os atendeu, ainda era cedo, antes do meio dia.
    

    
      
    

    
      — Olá! Que lindos! Estão de passagem?
    

    
      
    

    
      — Sim e com fome, o que tem para hoje? — perguntou Heili, sentindo o cheiro de loba da dona da pensão.
    

    
      
    

    
      — Que tal bife com fritas, acho que será mais fácil para eles aceitarem sem reclamar.
    

    
      
    

    
      — Pode ser, não é meninos? A senhora entende de crianças. Pode trazer e obrigada. — agradeceu Heili, portando-se como tia dos meninos.
    

    
      
    

    
      — Sim, tia. — responderam os três, que já estavam instruídos para não chamá-la de Alfa na frente dos outros.
    

    
      
    

    
      Depois que a senhora saiu, Heili abriu sua bolsa e tirou um frasco de comprimidos e deu um para cada um, pediu uma garrafa d'água para o balconista e todos beberam. A senhora não os tinha identificado, mas era melhor prevenir.
    

    
      
    

    
      Depois de comerem, tendo driblado as perguntas da curiosa senhora, foram embora. Antes de entrarem no carro, viram um comboio de três SUV's, passando na rua transversal. Entraram logo no carro e as crianças se abaixaram.
    

    
      
    

    
      Heili refletiu que, se saísse naquele instante, estariam logo atrás ou na frente, deles. Então botou o banco para trás e resolveu descansar um pouco. As crianças logo dormiram e ainda bem que ainda não era verão.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Assim que a loba saiu levando as crianças e o Ramón se acalmou, o celular dele tocou. Era o pai das crianças, perguntando por elas e dizendo que encontrou o filho maior e que sabia que os menores estavam ali. O Alfa coçou a cabeça e respondeu:
    

    
      
    

    
      — Eles não estão aqui. — falou, passando ainda um pouco de irritação na voz.
    

    
      
    

    
      — 
      Vou lhe dar um tempo para verificar e ligo daqui a pouco.
    

    
      
    

    
      O Alfa desligou o celular e jogou sobre o sofá. Ficou pensando sobre tudo aquilo e tentando ligar os pontos. O menino fugiu, mas não teria dado tempo dele, sozinho, chegar em casa. 
    

    
      
    

    
      Então ele teve ajuda!
    

    
      
    

    
      Tinha deixado todos os arredores da casa sem vigilância, para facilitar a chegada de sua companheira, mas aquilo foi um erro, facilitou a fuga do menino e eles se encontraram. Ela deve ter ajudado o menino a falar com o pai e ele também a instruiu sobre a casa e onde os irmãos estavam.
    

    
      
    

    
      Agora devem estar em algum lugar, escondidos.
    

    
      
    

    
      — Zelão! Zelão!
    

    
      
    

    
      — Sim, Alfa.
    

    
      
    

    
      — Mande alguns homens percorrerem toda a orla da floresta, mas procurando qualquer coisa que tenham deixado para trás.
    

    
      
    

    
      — É pra já, Alfa — respondeu Zelão e saiu.
    

    
      
    

    
      Não demorou muito e chegaram com uma bicicleta.
    

    
      
    

    
      — Olha isso, então ela tem algum local aqui onde está instalada, só assim, para ter uma bicicleta. Se ela foi mais adiante como loba, deve ter pegado uma condução qualquer, vão atrás, perguntem aos motoristas de taxi, se levaram uma mulher com duas crianças e consigam o endereço.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 9. Prisão 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Quando os homens voltaram, uma hora depois, não trouxeram nenhuma novidade.
    

    
      
    

    
      — Verificaram os motoristas de táxi?
    

    
      
    

    
      — Sim, senhor, nenhum deles dos pontos próximos pegou uma mulher com duas crianças.
    

    
      
    

    
      — Está bem, já deu tempo dela escapar, preparem os carros, depois do café da manhã, sairemos para a cidade. Zelão, volta com seus homens para a Lua e Sol e fiquem em alerta, caso ela volte para lá. Te darei instruções pelo caminho.
    

    
      
    

    
      — Ok, Alfa!
    

    
      
    

    
      Assim, saíram no meio da manhã em direção a cidade e a empresa, teria que explicar aquela confusão para o Camargo e pedir desculpas. Aproveitaria a viagem, para verificar se uma mulher com três crianças, passou pelos mesmos locais que eles e deixaria um cartão para que fosse avisado se o trio passasse por ali depois deles.
    

    
      
    

    
      Ele não conseguia se conformar de tê-la  presa por seu lobo e depois vê-la escapar e deixá-lo ferido, novamente. Quem será essa loba tão arredia e forte? Perfeita para ser Luna de sua Alcateia.
    

    
      
    

    
      Porém, agora que estava voltando, preocupou-se, novamente, com a tal Heili, que tantos problemas estava lhe causando. Havia pedido para seus homens invadirem o local e examinarem tudo que fosse referente a firma de vigilância. Mas eles, além de não conseguirem nada, ainda sequestraram três crianças.
    

    
      
    

    
      Era muita confusão para tão poucos dias.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Heili dormiu!
    

    
      
    

    
      Acordou assustada com o barulho de vozes agitadas e passos, próximos ao carro. As crianças também perceberam e acordaram, mas ficaram quietas. Olhou-as por entre os bancos, ainda abaixada e falou:
    

    
      
    

    
      — Se nos pegarem, finjam que sou só uma moça boazinha que os ajudou. Digam que meu nome é Cassandra. Entenderam?
    

    
      
    

    
      Eles acenaram que sim com a cabeça e só então ela levantou e olhou à sua volta. Percebeu que dormiu demais. Estava tão cansada que acabou relaxando com o perigo e, provavelmente, a dona da pensão alertou o Alfa.
    

    
      
    

    
      Agora estavam todos ali: o Alfa, parado em frente ao carro com os braços cruzados e pernas afastadas, tinha um sorrisinho de vitória no rosto. Ela desceu do carro sem tirar os olhos dele, esse foi o seu erro, pois no mesmo instante, alguém veio por trás e colocou um pano tampando seu nariz e pelo cheiro, sentiu que era clorofórmio. Apagou.
    

    
      
    

    
      As crianças perceberam que não tinham escapatória, sentaram-se no banco e esperaram para ver o que aconteceria. Viram o Alfa se aproximar, depois de levarem o corpo de Haili desacordado. Ele se abaixou, com os braços apoiados no teto do carro e olhou pela janela.
    

    
      
    

    
      — Olá crianças, não precisam se preocupar e nem ter medo, meus homens levarão vocês para casa.
    

    
      
    

    
      — O que vai acontecer com Cassandra? — Yan perguntou — ela foi muito boa com a gente.
    

    
      
    

    
      — Ela ficará bem, é minha companheira, preciso só confirmar. Sabem o que significa? — perguntou o Alfa, querendo tirar a prova dos nove, pois nenhum deles tinha cheiro de lobo.
    

    
      
    

    
      — Sim, que o senhor vai cuidar dela e não deixar nada de ruim acontecer com ela. —  Novamente o porta voz dos três foi Yan.
    

    
      
    

    
      — Exatamente. Já avisei seu pai que vocês estão indo, até de noite vocês estarão com ele, tá bom? Boa viagem. — Sorriu e saiu com sua confirmação.
    

    
      
    

    
      — Obrigada senhor, qual seu nome? -— Gritou Yan, para que ele voltasse.
    

    
      
    

    
      — Sou o Alfa Ramón — respondeu, também dando ao menino, a confirmação de quem é ele.
    

    
      
    

    
      Ramón abriu a porta para os meninos saírem e um de seus homens foi levando-os para o carro da frente. Pois no carro de trás estava Heili/Cassandra. O Alfa deu suas ordens e entrou no carro de trás. A locadora de veículos, que era de seu tio, buscaria o carro de Heili.
    

    
      
    

    
      Pegaram a estrada, as crianças indo para casa, de cabeça baixa e caladas. Estavam preocupadas com sua Alfa, pois mesmo o Alfa Ramón garantindo que não faria mal a ela, se ele fosse mesmo seu companheiro, saberia o nome dela e teria a confirmação de que ela era a concorrente de sua firma de segurança.
    

    
      
    

    
      Já Heili, seguia no outro carro, totalmente apagada. Ramón estava no banco de trás com ela e pousou a sua cabeça em suas pernas. Vez ou outra fazia um carinho alisando seus cabelos, olhando com orgulho para aquela que seria sua Luna.
    

    
      
    

    
      Quando chegaram, horas depois, na casa do monte, Zelão já esperava por ele com tudo que ele pediu, pronto. Levando ela no colo, deixou o carro para trás e entrou na casa, indo para o subsolo.
    

    
      
    

    
      Havia um quarto todo arrumado naquele andar. Só que era todo fechado, blindado, na verdade. Havia uma cama de casal bem grande, coberta com lençois de algodão macio, brancos e travesseiros com fronhas também brancas. Deitou-a, com cuidado e conferiu se tinha tudo para o seu contorto.
    

    
      
    

    
      Uma mesa de ferro com uma cadeira, jazia num canto da parede próxima a porta e sobre a mesa, uma jarra com água e um copo. O banheiro anexo era confortável e completo com sanitário, pia e box. Toalhas brancas estavam penduradas em ganchos na parede.
    

    
      
    

    
      Tudo bem simples.
    

    
      
    

    
      Ele ficou parado, olhando para ela por um tempo, admirando sua formosura e a perfeição de suas formas. Quando a pegou no colo, sentiu a rigidez de seus músculos, que revelavam sua predisposição para se exercitar.
    

    
      
    

    
      — Agora, minha querida, vamos esperar para ver se seu cheiro aparece. — Enfiou o rosto em seu pescoço, por baixo dos cabelos, mas não tinha cheiro algum.
    

    
      
    

    
      Tirou toda sua roupa e procurou por algum artefato ou joia, que pudesse conter magia de ocultação. Não achou nada, mas por via das dúvidas, cobriu-a com o lençol e levou tudo que havia com ela, para fora do quarto. Saiu e trancou a porta de ferro por fora.
    

    
      
    

    
      — Então, Alfa, como procederemos com ela? — perguntou Zelão.
    

    
      
    

    
      — Não façam nada, ela tem tudo o que precisa lá dentro. Ela comeu bem com os meninos na pensão da Denise e aguentará uns dias sem comer.
    

    
      
    

    
      A espécie dos lobisomens aguentavam vários dias sem precisar se alimentar e Ramón contava com isso, para desintoxicar a fêmea do que escondia seu cheiro.
    

    
      
    

    
      — Certo, Alfa, darei as instruções aos empregados da casa — confirmou Zelão — só eu ficarei aqui, cuidando de sua guarda.
    

    
      
    

    
      — Obrigado, Zelão, vou aproveitar e dar um pulo  na cidade, para ver como está tudo por lá. Não avise ninguém de que estou indo, quero ver se aqueles palermas entregaram os meninos direito.
    

    
      
    

    
      Ramón saiu, confiante de que Zelão cuidaria de tudo e entrou no carro novamente, partindo para a cidade. Estava desconfiado de algumas coisas e queria tirar a prova dos nove. Não era possível ter perdido o contrato com o governador. Ou havia um espião entre eles ou escutas. Preferiu a segunda hipótese.
    

    
      
    

    
      Demorou algumas horas para chegar, ainda mais com aquelas estradas de terra. Precisava falar com a prefeitura para dar um jeito nelas, não era justo ele ter que arcar com essa despesa, quando a estrada era intermunicipal e muitos usavam.
    

    
      
    

    
      Chegou a cidade e foi para seu apartamento, a noite já tinha avançado e estava cansado. Tomou um banho e deitou para dormir, nem pensou em comer, o cansaço era maior. No dia seguinte voltaria a procurar a tal Heili.
    

    
      
    

    
      Quando amanheceu, finalmente, Heili/Cassandra acordou. Olhou em volta, desorientada e não identificou o lugar. Puxou o lençol para olhar seu corpo e viu que estava nua. Chamou:
    

    
      — Oi! Tem alguém aí?
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 10.  A Carta
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Esperou um tempo e como ninguém respondeu, levantou-se e foi em direção à porta menor do quarto, que julgou ser o banheiro. Depois de esvaziar seu corpo e higienizar-se, secou-se e enrolou-se na toalha.
    

    
      
    

    
      Pelo menos tinha o necessário para sua higiene. Foi até a jarra na mesa e bebeu água, depois se dirigiu a porta e bateu com o punho fechado, para chamar a atenção de alguém do lado de fora.
    

    
      
    

    
      Depois de um tempo batendo e chamando, a voz conhecida respondeu:
    

    
      
    

    
      — Oi, Alfa Cassandra, desculpe, mas nossas ordens são para deixá-la trancada até o Alfa voltar.
    

    
      
    

    
      — Porque ele me trancou aqui, Zelão? Que lugar é esse? — perguntou a Alfa. 
    

    
      
    

    
      — Esse é o quarto que o Alfa usa na noite de lua cheia especial. Aquelas que atiçam o lobo mal, se é que me entende. — Zelão riu.
    

    
      
    

    
      Ela ficou pensativa, imaginando a força de sua transformação em um crino. O quarto parecia todo fortalecido para evitar fugas. Então era isso,  estava presa ali, suscetível ao Alfa. O melhor seria esperar, mesmo. Mas porque me trancar justamente neste quarto?
    

    
      
    

    
      Enquanto Heili/Cassandra esperava, analisou tudo o que sabia. Primeiro a carta do seu pai, que contava segredos, há muito guardados e que explicavam a morte de seus pais e a perseguição a ele, ao ponto de seu pai ter preparado documentos novos para ela e que são muito úteis, até agora. Lembrou-se de cada palavra de instrução, deixada por seu pai.
    

    
      
    

    
      "Querida filha,
    

    
      
    

    
      Quando você encontrar esta carta, provavelmente já estaremos mortos eu e sua mãe. Mas é necessário que você saiba do porquê estão nos perseguindo e da sua origem.
    

    
      
    

    
      Nós somos descendentes diretos dos sangue puros, os originais da raça dos lobisomens. Vivemos nesta Alcateia tranquila, ocultando nossa origem por segurança, mas infelizmente, nos acharam.
    

    
      
    

    
      No dia em que levei você para passear naquela floresta diferente, mais fechada e íngreme, nós fomos percebidos por um pai com seu filho. O jovem macho estava prestes a se transformar e reconheceu o seu cheiro como sendo de sua companheira.
    

    
      
    

    
      O pai dele não gostou disso, e foi atrás de pesquisar quem somos, seguindo o nosso rastro, através do cheiro. Ele era o Alfa da Alcateia Sol e Lua e quando nos encontrou, tentou pegar você e escondê-la.  Ele foi me visitar na nossa Alcateia Luz Lunar e contou que estava preparando o filho para ser supremo e que para completar tudo o que já havia sido planejado, só faltaria o filho acasalar com uma fêmea de sangue puro e que não adiantaria a companheira dele, ser só uma descendente de um Alfa qualquer. No caso, seria você.
    

    
      
    

    
      Depois desta conversa, eu decidi escrever esta carta. Para que você possa decidir o que realmente quer. Se eu e sua mãe fomos mortos por ele, ele deve ficar com a liderança da nossa Alcateia, para resgatar esta Alcateia e também a deles, não será necessário matá-lo ou ao seu filho. 
    

    
      
    

    
      Assim que você acasalar com seu companheiro, mesmo que seja o filho dele, você se tornará uma suprema. Não somente isso, se o seu companheiro já for um Alfa com características a ser supremo, ele também se transformará e você não será somente uma suprema, também será uma Peeira. 
    

    
      
    

    
      As peeiras são conhecidas como a mãe dos lobos, elas têm um poderio sobrenatural, com magia e controle de todos os lobisomens existentes na terra. Sendo assim, todos te obedecerão em todas as alcateias
       e
       estarão debaixo de sua proteção e liderança. Você poderá reunir todos os desgarrados e colocá-los na Alcateia em que você achar melhor. Você controlará o Supremo Alfa, pois, a magia da peeira, acalmará a besta que existe dentro dele.
    

    
      
    

    
      Dependerá de suas decisões, o que acontecerá daqui em diante.
    

    
      
    

    
      Boa sorte filha, que o amor guie seus passos.
    

    
         
    

    
                                 Com amor,
    

    
       
    

    
                                            Seu pai."
    

    
      
    

    
      
    

    
      Ela entendeu que seu pai foi morto pelo Alfa, pai do Ramón, este que se tornou Alfa de pelo menos três Alcateias, matando o próprio pai, conforme as histórias que corriam amiúde entre os lobisomens. Por isso ele já possuía a besta dentro de si, mas não tinha o controle dela, e a cada lua cheia especial, ficava trancado naquele quarto.
    

    
      
    

    
      Percebeu, olhando para cima, que o lugar era muito alto e havia uma grade lá no topo do teto, coberta por uma porta de ferro. Provavelmente, algum dispositivo externo, abria aquela porta, para a luz da lua entrar. Ela foi até a porta e bateu novamente.
    

    
      
    

    
      — Zelão, Zelão…
    

    
      
    

    
      — Estou aqui, senhora.
    

    
      
    

    
      — O Alfa Ramón tem tentado controlar a besta fera? Se transforma aqui neste lugar? — perguntou ela, para ter certeza.
    

    
      
    

    
      — Sim, Alfa.
    

    
      
    

    
      — Ele sabe o porque de não conseguir controlar a fera? 
    

    
      
    

    
      — É porque ele ainda não é supremo — disse Zelão, sem fazer ideia de tudo que estava por vir.
    

    
      
    

    
      — Ele sabe o que falta para ele ser um supremo? — Continuou questionando, Heili.
    

    
      
    

    
      — Acho melhor a senhora perguntar a ele, Luna, já falei demais e ele não vai gostar de saber de suas perguntas. — Zelão achou melhor ser cauteloso.
    

    
      
    

    
      — Tudo bem Zelão, eu só queria confirmar o que eu já sabia. Mas não vá embora não, continue conversando comigo, para o tempo passar. — pediu com jeitinho.
    

    
      
    

    
      — Tá bom Alfa. A senhora está confortável aí? — Ele puxou conversa.
    

    
      
    

    
      — Tá tranquilo, só não entendo o porquê disso — confessou.
    

    
      
    

    
      — Não será por muito tempo, logo ele chega, por causa da lua.
    

    
      
    

    
      — Você já encontrou sua companheira, Zelão? — Ela estava curiosa.
    

    
      
    

    
      — Sim, mas ele não me aceitou, ainda. — sua voz era triste.
    

    
      
    

    
      — Sinto muito, Zelão e pode me tratar de você. Eu conheço? 
    

    
      
    

    
      — Acho que não. É o beta da Alcateia Luz Prateada, da cidade.
    

    
      
    

    
      Ela lembrou das reuniões que assistiu em vídeo e quem sempre estava ao lado de Ramón, era Leonardo, mas não podia dar mancada de dizer que já conhecia aquela Alcateia, porque demonstraria que estava vigiando de perto.  
    

    
      
    

    
      — Ele é bonito, Zelão? Porque você é lindo. — Fez um elogio sincero, mais para passar confiança ao beta.
    

    
      
    

    
      — Ahh, obrigada Cassandra. Ele é lindo, apesar de eu ser suspeito para falar, já que ele é o meu companheiro.
    

    
      
    

    
      — Vocês chegaram a conversar? Porque parece que ele não te rejeitou.
    

    
      
    

    
      — Sim, conversamos. A princípio pensei que era pela minha cor, mas ele disse que não, mas que não estava disposto a enfrentar mudanças em sua vida no momento.
    

    
      
    

    
      — Tô sentindo sua tristeza e não entendo como vocês estão conseguindo viver, longe um do outro. — A empatia que ela sentia pelo outro, era a característica dela. E embora ela não admitisse, também sentia falta de seu companheiro.
    

    
      
    

    
      Capítulo 11. Confissão 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      O laço de companheiros é profundo e se instala a partir do reconhecimento das duas partes, caso um deles ou os dois não queiram, podem rejeitar o laço, que se quebrará, causando grande dor a ambas as partes.
    

    
      
    

    
      Quando isso acontece, ambos ficam eternamente sentindo um vazio e uma tristeza no peito, por estarem sem sua outra metade. Mas quando há o reconhecimento, mas não se acasalam e reivindicam, sofrem a dor do afastamento. Essa dor é para lembrá-los de que o outro existe e está à sua espera. Também sentem uma tristeza profunda e necessidade de estar com sua outra metade.
    

    
      
    

    
      Por isso a dúvida de Heili/Cassandra.
    

    
      
    

    
      — Eu não posso falar por ele, mas eu sinto — Zelão confirmou —, vez ou outra nos encontramos por causa das reuniões do Alfa com os betas de todas as Alcateias, para revisão dos acontecimentos. Mas não acasalamos, ainda.
    

    
      
    

    
      — Deve ser difícil para você. O Ramón sabe? — Heili não concebia o fato de o Alfa não interferir para ajudar os dois.
    

    
      
    

    
      — A única que sabe é você. — A voz dele expressava toda sua tristeza e saudade de seu companheiro.
    

    
      
    

    
      — Pelo menos ele não te rejeitou, o que significa que há esperança. Obrigada por confiar em mim, guardarei teu segredo.
    

    
      
    

    
      Eram tantos os problemas que existiam na vida de sua espécie, que quebrantaram o coração dela e a fizeram empatizar com todos. Mesmo ainda não sendo a peeira, nutria o sentimento de proteção e zelo por todos eles. Isso, com certeza, influenciará em sua decisão.
    

    
      
    

    
      O dia amanheceu, com o sol despontando no horizonte e Ramón já estava de pé. Se arrumou e saiu com sua moto. Parou em uma cafeteria e comeu um farto desjejum. Depois foi direto para a empresa, ainda não era hora de expediente, só estavam presentes, os seguranças.
    

    
      
    

    
      Direcionou-se a sala de vigilância e procurou pelo chefe. Encontrou-o lá, com o aparelho de rastreamento de escuta, nas mãos. Foi o que ele solicitou que fozesse: o esperasse para fazer uma revista.
    

    
      
    

    
      — Ótimo, vamos — falou, já saindo.
    

    
      
    

    
      — O aparelho estava no estoque, nunca imaginei precisar usá-lo, pois nossa segurança é muito boa. — Assegurou o chefe.
    

    
      
    

    
      — Também pensava assim, mas acho que me enganei — cortou o Alfa, trazendo a realidade à tona.
    

    
      
    

    
      Depois de duas horas, já tinham verificado os setores mais importantes da empresa e acharam escutas em todos eles. Contratou um perito em computação, para investigar se havia alguma invasão em seu sistema, isso levaria mais tempo.
    

    
      
    

    
      Levou as escutas para seu amigo da polícia, para tentar conseguir alguma digital ou DNA, ou mesmo algum registro ínfimo, feito no próprio aparelho diminuto. Ele jamais se perdoaria por tamanho descuido. A Alcateia Luz Prateada dependia daquele trabalho, assim como algumas pequenas vilas de anciões e viúvas com crianças.
    

    
      
    

    
      Quando descobriu tudo que seu pai fez para garantir que ele fosse um supremo Alfa, ficou tão furioso, que em um momento de fúria extrema, matou o pai, arrancando-lhe a cabeça. Foi então que sua besta surgiu, pois o poder de todos os Alfas que seu pai matou, passaram para ele. Inclusive o de sua mãe, que também era uma Alfa e revoltou-se com o companheiro, por causa dos seus irmãos, que também foram mortos por seu pai.
    

    
      
    

    
      Tudo pela maldita ganância!
    

    
      
    

    
      Quando se tornou Alfa de todas as Alcateias de seu pai, percebeu que o estrago era bem maior do que imaginava. Apesar de ter assumido a liderança, não cuidava dos liderados. Muitos fugiram, tornando-se desgarrados e outros foram mortos, por se oporem aos maus tratos. 
    

    
      
    

    
      A revolta cresceu dentro dele quando descobriu, através do antigo beta da Alcateia Luz Lunar, que o antigo Alfa fora morto na tentativa de seu pai matar a companheira do filho, mas ela, de uma forma incrível, desapareceu.
    

    
      
    

    
      Agora estava com ela, ou a que julgava ser ela, presa, esperando a lua cheia especial, por ser a lua super grande, para finalmente poder acasalar e aquietar a sua besta. Não era só a união de almas amantes, era uma necessidade para acalmar sua fera e ele poder cuidar das Alcateias decentemente.
    

    
      
    

    
      Pensava em tudo isso, enquanto se dirigia à sede rival. Tinha alguma coisa estranha naquele lugar, poderia jurar que era sede de uma Alcateia.
    

    
      
    

    
      Tocou a campainha e esperou. Ouviu passos e logo a porta se abriu e o administrador, Ernesto, apareceu. De cara amarrada, em vez de abrir a porta para o visitante entrar, saiu e fechou a porta atrás de si.
    

    
      
    

    
      — O que deseja, senhor Ramón, já não basta o que fizeram? — Foi direto.
    

    
      
    

    
      — Desejo muito ter uma conversa particular e franca com o senhor e não é bom que seja aqui fora, onde qualquer um pode escutar — contrapôs o Alfa.
    

    
      
    

    
      — Onde sugere que conversemos, aqui dentro é que o senhor não irá mais entrar. — respondeu Ernesto, com atitude.
    

    
      
    

    
      Então Ramón apelou para sua dominância de Alfa, descobriria logo se eles eram lobos. Ernesto sentiu o baque e caiu de joelhos, mostrando o pescoço.
    

    
      
    

    
      — Agora podemos conversar lá dentro? — perguntou Ramón, diminuindo a dominância.
    

    
      
    

    
      — Sim, Alfa, desculpe. Nossa líder não está. — Ernesto abriu a porta e deixou o Alfa entrar.
    

    
      
    

    
      Dirigiram-se a uma sala ampla, onde havia uma mesa farta com o café da manhã. Todos que estavam comendo, pararam o que estavam fazendo e olharam para o homem autoritário que  entrou.
    

    
      
    

    
      —Este é o Alfa Ramón, que também é o CEO da agência de segurança que atendia a prefeitura. — Anunciou Ernesto.
    

    
      
    

    
      — É um prazer conhecer a agência que nos venceu a concorrência. Não imaginava que também fossem uma Alcateia — cumprimentou o alfa, sem esperar que o recebessem.
    

    
      
    

    
      Ninguém falou nada, continuaram a se servir e sentaram para comer. Uma jovem loba de cabelos lisos e castanhos, esbelta e sorridente, se aproximou.
    

    
      
    

    
      — Essa é minha companheira, mãe das crianças que seus funcionários sequestraram. — Apresentou Ernesto, dando uma cutucada no macho.
    

    
      
    

    
      — Muito prazer, senhora, perdoe os meus lobos idiotas. Foi uma imensa tolice, o que fizeram.
    

    
      
    

    
      — O importante é que já estão em casa. Muito prazer — estendeu a mão, o cumprimentando também.
    

    
      
    

    
      — Vou para o escritório conversar com o Alfa, você pode levar-nos uma bandeja de café da manhã, por favor querida. 
    

    
      
    

    
      — Sim amor, vou pedir ao Yan para me ajudar e não se esqueça das recomendações de nossa Alfa. — disse ela, referindo-se a não citarem o nome verdadeiro dela.
    

    
      
    

    
      — Tudo bem querida, obrigada — então Ernesto Camargo, beta da Alcateia Suprema, levou o Alfa Ramón, para uma conversa tête à tête.
    

    
      
    

    
      Seguiram para o escritório, que não era a sala de Heili. Agora que o Alfa descobriu que a agência também é uma Alcateia, Ernesto ficou na dúvida de qual nome usar, achou melhor calar e deixar o outro falar.
    

    
      
    

    
      Sentaram-se e o Alfa iniciou logo seu assunto, estava com pressa para voltar para a "sua" Luna. A lua especial, também conhecida como lua dourada, será nesta noite, mais forte do que nunca e já sentia seus efeitos.
    

    
      
    

    
      — A situação é a seguinte, Ernesto: Já que vocês também são uma Alcateia, gostaria de conversar com sua Alfa, para entrarmos em um acordo ou até fazermos uma aliança. Encontrei escutas na minha empresa e levei para a perícia, se ficar comprovado a participação de vocês nesta invasão, um acordo impedirá uma ação na justiça. 
    

    
      
    

    
      — Infelizmente, nossa Alfa foi aprisionada pelos seus homens, quando voltava com meus meninos, portanto, não está aqui para responder. — Lançou Ernesto, a verdade, na cara do Alfa, cansado daquele mistério desnecessário.
    

    
      
    

    
      — Sua Alfa é Cassandra? — perguntou o Alfa, confuso.
    

    
      
    

    
      — Sim e creio que o senhor é que sofrerá uma ação judicial, já que invadiram este local, sequestraram meus filhos e de quebra, aprisionaram nossa Alfa, o que o senhor sugere agora, Alfa? — Ernesto era um beta, mas também sabia jogar duro.
    

    
      
    

    
      — Pensei que a líder de vocês fosse Heili…— o Alfa murmurou, refletindo consigo mesmo.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 12. Confusão 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Bateram na porta e entraram, mãe e filho, com as bandejas do café. Colocaram-nas sobre a mesa e saíram.
    

    
      Ernesto pegou a jarra de café e perguntou:
    

    
      
    

    
      — Café, Alfa?
    

    
      
    

    
      — Sim, puro por favor — estava em choque e sentia que não conseguia juntar as peças, pois seu lobo despertou ansioso e querendo sair.
    

    
      
    

    
      Pensava que se Cassandra fosse mesmo sua Luna, tudo estaria resolvido, pois ele seria o Alfa de tudo. Quem diria, que no final de tudo, seu pai conseguiu tudo que almejou em vida, só não estaria ali para ver.
    

    
      
    

    
      Alfa Ramón saiu do prédio, desnorteado. Tomou o restante de seu café, pediu desculpas, agradeceu e ofereceu qualquer ajuda que necessitassem. Saiu, subiu em sua motocicleta, colocou os óculos escuros, o capacete e sem comunicar nada a ninguém, pegou a estrada para sua Alcateia e sua companheira.
    

    
      
    

    
      Sempre gostou de fazer isso quando a cabeça estava muito cheia e precisava pensar sem interrupções alheias. Sobre o assento da moto pilotando em uma estrada sem muito movimento, rodando na velocidade permitida por lei, conseguia pôr as ideias em ordem. Então começou por seu pai:
    

    
      
    

    
      Ele matou muitos Alfas durante sua vida, pensando em acumular poder e liderança de Alcateias, na pretensão de se tornar um Supremo e que passaria o posto para o seu filho. Matou seus outros filhos, irmãos de Ramón, futuros Alfas, sua mãe e foi atrás até do pai de sua suposta companheira, para matá-los.
    

    
      
    

    
      Na cabeça dele, a filha de um reles Alfa, de uma Alcateia pé de chinelo, como ele as chamava, não ajudaria seu filho a conquistar o poder total e ser o Supremo mais respeitado do mundo. Foi assim que decidiu matá-los todos, mas por um acaso do destino, a filha do Alfa, desapareceu.
    

    
      
    

    
      Agora aparece aquela fêmea, que tudo levava a crer ser sua companheira. Uma fêmea forte, Alfa, líder de uma Alcateia de lobos guerreiros vigilantes e que ele nem fazia ideia de quantos eram. Uma mulher capaz de tudo e com uma loba forte e corajosa, também digna de ser companheira de qualquer lobo que a quisesse. Sendo que, para ele, que já tem dentro de si, o monstro quase descontrolado, ela é perfeita e necessária.
    

    
      
    

    
      Só um forte para controlar outro forte. Sorriu, feliz.
    

    
      
    

    
      Agora descubro que ela e a dona da firma de Vigilância podem ser a mesma pessoa. Uma Alfa. Só podia ser, para me vencer em uma concorrência. Eu estava tão tranquilo em minha soberania na área, que cometi o pecado da soberba, fui arrogante, como o meu chefe de segurança da empresa foi. Deixei-a passar por debaixo do meu nariz, causando vários buracos em minha empresa e quase me destruir, se Soraya não tivesse descoberto.
    

    
      
    

    
      Por lembrar de Soraya, ela falou sobre efeitos herbais, misturas diversas, capazes de causar diversos sintomas. Será que é isso? Cassandra deve tomar algum preparado que inibe o cheiro da loba. No caso, se Cassandra é Heili, toda sua Alcateia deve tomar.
    

    
      
    

    
      Mas que mulher porreta do c*****o!
    

    
      
    

    
      É muita coisa para uma cabeça só. Como ela consegue administrar tudo? E o que ela estava querendo buscar na Alcateia Luz Lunar? Ela não me conhecia como Alfa da Alcateia Lua e Sol, mas me conhecia como CEO. Agora ela já sabe que também sou o Alfa de sua antiga Alcateia, já que me encontrou lá, esperando por ela. 
    

    
      
    

    
      Teremos muito que conversar, mas não hoje, hoje será o momento da verdade. Ela é ou não, minha companheira destinada? E se for, dará conta de acalmar meu monstro? Caso não, ele dará cabo dela ou aproveitará o acasalamento. Ela suportará? Não tem mais tempo, já estou chegando e meu monstro tá louco para sair. Já passou do meio dia, mas não sei se já conseguirei sentir seu cheiro.
    

    
      
    

    
      Estou adentrando a Alcateia e sinto algo misterioso no ar, uma energia de espectativa que envolve tudo e todos. Preciso ir para o quarto e ser trancado lá dentro, só sendo liberado após a lua passar. Paro a moto na garagem, apoio ela e desço. Subo as escadas correndo, percorrendo o corredor que dá na porta do subsolo.
    

    
      
    

    
      A casa foi construída subindo a montanha, em andares como escada. O mais baixo é a garagem, que é até onde a estrada chega. Acima dela fica o subsolo da casa em si.
    

    
      
    

    
      Quando chego lá, encontro Zelão sentado no chão, encostado na porta e conversando com minha fêmea, todo sorrisos.
    

    
      
    

    
      — Então, é assim a sua vigilância. — Não sou mais eu quem fala, é o monstro, minha fera está quase solta.
    

    
      
    

    
      Zelão tomou um susto e num salto se pôs de pé, percebeu a presença do monstro a flor da pele e falou:
    

    
      
    

    
      — Se afaste Luna, vá para o canto contrário da parede, vou abrir a porta. —  Ele caminha devagar, para depois da porta.
    

    
      
    

    
      Ela grita lá de dentro que já se afastou e Zelão, sem tirar os olhos de seu Alfa, destranca todos os ferrolhos da porta e a puxa para si, escondendo-se atrás dela, enquanto o Alfa, com sua fera na superfície, entram. Ele fechou, rapidamente, a porta e passou os ferrolhos novamente e ficou com os ouvidos atentos para os sons que possam vir de lá.
    

    
      
    

    
      Do lado de dentro, os dois Alfas se analisavam, olho no olho, esperando, cada qual, a atitude do outro. Ramón se aproximou primeiro, mantendo Heili cativa com o olhar possessivo. Ela ficou estática, esperando, já havia tomado sua decisão, não em prol de si mesma, mas de todos os que dependiam dela.
    

    
      
    

    
      Ele continuou se aproximando e puxou o ar, sentindo o aroma maravilhoso da fêmea. Um aroma doce, almiscarado, com essência de jasmim, que entrou por suas narinas e subiu ao cérebro, atingindo suas glândulas, fazendo seus feromônios se unirem aos feromônios da fêmea.
    

    
      
    

    
      Virou a cabeça para trás, fechou os olhos, deixando toda aquela química agir em seu corpo, dominando, atiçando, criando ondas de calor e profundezas de emoções inusitadas, que jamais sentiu com fêmea alguma.
    

    
      
    

    
      Heili observou, atenta, todo aquele transe de sensações que o Alfa experimentava e notou que seu próprio corpo se transformou em chamas que consumiam, esquentavam e produziam uma ardência em seu íntimo, que não conseguia identificar o que era. 
    

    
      
    

    
      Apenas sentia uma carência, uma necessidade de que algo fosse feito, para que aquelas sensações não a consumissem.
    

    
      
    

    
      Ramón voltou um pouco a razão, com seu lobo gritando:
    

    
      
    

    
      — Minha, minha, minha…
    

    
      
    

    
      Heili por sua vez, também sentia sua loba inquieta e na mesma sintonia do lobo de Ramón, repetindo:
    

    
      
    

    
      — Meu, meu, meu…
    

    
      
    

    
      Os dois se olharam, se mediram, analisaram e se aproximando, se cheiraram. No instante seguinte, estavam agarrados, se beijando profundamente
    

    
      
    

    
      A carência causada por tanta expectativa, fazia com que o Alfa não conseguisse segurar os instintos do seu lobo, que queria, exigia, que Ramón a marcasse logo.
    

    
      
    

    
      Heili nunca havia sentido o agarre de um macho e de repente, aquelas mãos a apertando, acariciando e sua boca sendo sugada e degustada com sofreguidão, a fizeram se perguntar porque não fez aquilo antes e se acontecia daquela maneira com todos ou só com companheiros? Não sabia e parou de pensar, só para sentir.
    

    
      
    

    
      Do lado de fora, Zelão imprensou o ouvido mais ainda, na porta, achou que estava tudo muito silencioso, mas achou preferível assim, do que sons de ossos quebrando e gritos de dor. 
    

    
      
    

    
      Achou melhor sair dali e ir sentar, quieto, na copa, comendo uma boa refeição. Os dois que se entendessem.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 13. Felicidade Efêmera 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Os dois conseguiram se acalmar um pouco e se olharam. Uma coisa incrível acontecia entre eles, o aroma de um acalmava o outro e assim a emoção que ficava, era de cumplicidade. Se olharam, Ramón passou a mão em seu rosto, num carinho, colocando seu cabelo atrás da orelha e finalmente falou.
    

    
      
    

    
      — Perdão… perdoe-me por toda essa caçada desenfreada que provoquei, perdoe-me por trancá-la aqui e por não tratá-la com o devido respeito a uma fêmea de sua estirpe, corajosa, pura e inteligente. Quero que me aceite como seu companheiro destinado, aquele que vai cuidar de você, mas também te amar e respeitar, você me aceita? — Ele nem sabia de onde tinha tirado tudo aquilo, só sabia que era sincero e que queria que ela o aceitasse.
    

    
      
    

    
      Ela olhou para ele pensando: vou recebê-lo sim, mas você nem sabe o que o espera.
    

    
      
    

    
      — Sim, eu te aceito como meu companheiro destinado.
    

    
      
    

    
      Ele a abraçou pela cintura e girou com ela pelo quarto, comemorando. Quando parou, foi até a porta e a socou. Foi preciso fazer muito barulho, pois seu beta não estava mais ali e, finalmente, quando chegou, teve que enfrentar as broncas de seu Alfa, com a cabeça baixa. 
    

    
      
    

    
      Abriu a porta e os dois Alfas saíram, Ramón pegou sua companheira no colo, enrolada no lençol e levou-a para o quarto. Iam se banhar, vestir, comer e só mais tarde, participariam da festividade a Lua dourada.  Então iriam se entregar às suas fortes emoções, trancados no quarto blindado.
    

    
      
    

    
      Haili estava apreensiva sobre o acasalamento, relacionamento afetivo e sexual era uma incógnita para ela. Só conhecia o que leu em livros ou viu em filmes, que foi muito pouco, já que não tinha tempo para isto. 
    

    
      
    

    
      Apesar de estar apreensiva, com o pouco contato que teve com seu companheiro, pôde perceber que  seria prazeroso. Precisava ter um tempo sozinha, para falar com seu beta e aproveitou o momento do banho.
    

    
      
    

    
      Abriu o chuveiro e deixou a água cair em seu corpo, enquanto ligava seu pensamento a Alcateia e especificamente em seu beta.
    

    
      
    

    
      — “ Oi,minha Alfa, você está bem? “ — perguntou Camargo.
    

    
      
    

    
      — “ Sim, estou. Vou precisar acasalar com o Alfa Ramón, ele é meu companheiro e muitas coisas vão mudar. — “ Informou ao seu beta.
    

    
      
    

    
      — “ Ele esteve aqui, mostrou sua dominância e ousou nos ameaçar de processo por invasão de privacidade, ele achou umas escutas na empresa dele. “  — falou Camargo.
    

    
      
    

    
      — “ Achou é, paciência né? O que você respondeu? “—  Quis saber Haili.
    

    
      
    

    
      — “ Ameacei ele também, com o sequestro dos meninos e o seu rapto. Ele saiu daqui atordoado.” — Continuou contando o beta.
    

    
      
    

    
      — “ Então ele deve ter juntado os pontos. Ok. Quero que você prepare a Alcateia, tirando os que estão trabalhando nas vigilâncias, todo o contingente dos demais, devem iniciar a mudança para a Alcateia Luz Lunar. A partir de amanhã, ela será nossa morada. “ — Ordenou a Alfa.
    

    
      
    

    
      — “Será entrada forçada, Alfa? “ — perguntou o beta, receando uma batalha.
    

    
      
    

    
      — “ Não, será pacífica, a partir de amanhã, todas as Alcateias serão minhas. Mas não conte isso a ninguém, todos saberão depois dessa noite. Vá agora, que preciso me arrumar. Não esqueça de levar os projetos e documentos legais que estão no cofre do meu quarto, você sabe o que fazer.  Até amanhã. “ — parou a comunicação e terminou seu banho.
    

    
      
    

    
      Ao vestir-se, sentiu a presença de seu macho no quarto e logo ele estava a abraçando pela cintura, com seu abdômen encostado nas costas dela. Ela passou as mãos em seus braços e sorriu, sentindo o cheiro bom do macho. Ramón sentiu o sorriso de sua fêmea e também sorriu, feliz. Pensou que o sorriso dela, era pela sua presença, mas na verdade, ela já antevia sua nova Alcateia, que ele lhe proporcionaria.
    

    
      
    

    
      Ramón nunca imaginou que seria tão prazeroso ter uma companheira, mas principalmente, esta companheira em especial. Ela lhe daria um status de Supremo Alfa, mas isso não era o mais importante e sim, a emoção e a tranquilidade trazidas pela quietude do monstro que habita nele. Nada disso seria possível se não fosse a presença dela e ele faria questão de a proteger com sua própria vida.
    

    
      
    

    
      Seria isso amor?!
    

    
      
    

    
      — Está com fome, minha fêmea? — perguntou ele, cheirando seu pescoço.
    

    
      
    

    
      — Muita! Você foi cruel me deixando trancada só com água para beber — resmungou ela 
    

    
      
    

    
      — Desculpe querida, mas não sabia o que bloqueava seu cheiro, por isso retirei tudo o que pudesse me impedir de o sentir.  —  Explicou.
    

    
      
    

    
      — Até a comida? Acho que isso foi um castigo por eu ter fugido de você. — falou ela, virando-se de frente para ele e olhando em seus olhos.
    

    
      
    

    
      — Você é bem esperta, vamos comer? — perguntou, mudando de assunto.
    

    
      
    

    
      Ela sorriu, percebendo a manobra e como já tinha terminado de se arrumar, calçou a sapatilha combinando com o vestido e consentiu em irem comer. Saíram do quarto, indo para a sala de jantar, onde o almoço estava servido, sentaram-se, ele na cabeceira e ela a sua direita. Foi neste momento que entrou a mesma figura, exibicionista, que serviu o café da primeira vez que Haili esteve ali.
    

    
      
    

    
      — Olá, Alfa, posso servi-lo? —  perguntou Elisa, se curvando e deixando o decote à mostra, com os "melões" quase saltando para fora.
    

    
      
    

    
      Antes que desse tempo do Alfa se posicionar, a Alfa se manifestou, com o temperamento de sua loba tomando a frente, em um salto, chegou até a garota, agarrou ela por trás do pescoço e foi levando-a até a porta da frente. Elisa gritava de dor e chamava o Alfa para socorrê-la, mas Ramón estava adorando o sentimento de posse de sua fêmea.
    

    
      
    

    
      — Você sabe o que galinha faz? Não? E barata, você sabe o que barata faz, sua galinha? — perguntou a Alfa, ainda apertando o pescoço da garota.
    

    
      
    

    
      — Me solta sua rapariga, ele é meu, sempre que vem pra cá, sou eu que deito na cama dele. — berrou.
    

    
      
    

    
      — Já que você não respondeu, eu vou lhe mostrar…
    

    
      
    

    
      Jogou Elisa no chão e pisou várias vezes sobre ela.
    

    
      
    

    
      — Barata a gente pisa antes que voe e mata — falou enquanto pisava.
    

    
      
    

    
      Depois suspendeu ela pelos cabelos novamente e com a outra mão, segurou pelo braço, dizendo:
    

    
      
    

    
      — Agora vou mostrar o que galinha faz, —  lançou ela pelos ares — VOOOAA, e não volte mais, se não morre.
    

    
      
    

    
      Toda a Alcateia ouviu os gritos de Elisa e quando correram para ver o que estava acontecendo, só viram sua queda e que ficou  pendurada nos galhos de uma árvore, gemendo.
    

    
      
    

    
      — Isso serve de exemplo para qualquer lobinha que queira virar galinha para servir o Alfa — bateu uma mão na outra, para limpar os vestígios da "galinha" e entrou para, finalmente, comer em paz.
    

    
      
    

    
      Quando ela sentou novamente ao lado do Alfa, o sorriso dele era quase maior que a boca, todos os músculos faciais agradeceram pelo exercício, tal a diversão que o macho sentia. Observou a expressão fechada da fêmea e a amou mais, pensando que ela também já o aceitara e também nutria sentimentos por ele.
    

    
      
    

    
      Na verdade, a atitude dela contra a copeira, foi pelo desrespeito para com ela, que apesar de ainda não estar acasalada, estava a mesa, no lugar reservado a Luna, ou a esposa, seja qual for a raça, o lugar à direita da cabeceira é destinado a companheira do líder ou chefe da Alcateia ou casa. Sua fúria se aplacou, mas sua loba ainda estava agitada, refletindo em suas atitudes.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 14. Êxodo
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Iniciaram o almoço, sem muito diálogo, a fêmea estava com muita fome e precisava fortalecer seu corpo para o que iria acontecer a noite. Seria uma surpresa para o Alfa e para toda a Alcateia, o que estava por vir.
    

    
      
    

    
      Tudo irá mudar.
    

    
      
    

    
      Na Alcateia dos Vigilantes, que Heili gostava de chamar de filial da Luz Lunar, a movimentação era intensa. Muitos carros se deslocavam ao redor da cidade, buscando idosos, famílias e crianças. Caminhões carregavam mudanças e material para montagem de tendas e casas pré-moldadas.
    

    
      
    

    
      Há anos que Heili iniciou a compra de materiais para montar sua cidade, reunindo todos os desgarrados e os que já eram membros de sua Alcateia. Finalmente, a promessa que Haili fez ao seu povo, seria cumprida em grande estilo. Infelizmente, causaria prejuízo aos cofres do governo, já que uma grande parte da população, da cidade e da periferia, se deslocarão.
    

    
      
    

    
      Seria um êxodo, como só visto na época de Moisés com os judeus, saindo do Egito. Heili não estava preocupada com isso, pois também já havia elaborado um plano de construção de casas populares e condomínios, para atrair moradores da cidade grande, insatisfeitos com a violência. O carro chefe de sua propaganda, era a crescente baixa da criminalidade na cidade.
    

    
      
    

    
      Os terrenos que usaria, eram dela própria, justamente de onde seus lobos estavam saindo. Parceria que os indenizaram e saíram para a realização do empreendimento. As obras iniciariam assim que todos estivessem alocados em outro município. Muitos imóveis já estavam vendidos na planta e tudo indicava que seria um sucesso.
    

    
      
    

    
      Este empreendimento também serviu para empregar muitas pessoas e lobos que estavam em situação de desemprego e miséria, com suas famílias à míngua, algumas até morando na rua. O canteiro de obras terá alojamento para quem viesse de fora. Este projeto entrou na negociação com o governador, para ajudar a ganharem a concorrência da vigilância. Só que o Alfa Ramón não sabe disso.
    

    
      
    

    
      Enquanto a mudança prossegue, a Alcateia de Ramón na cidade, vê a movimentação grande de pessoas e estranhou o grande êxodo. Nem imaginam que todos eles são membros da Alcateia da nova Luna, pois todos  tomam a pílula que anula o cheiro característico dos lobos. Mesmo assim, eles acharam melhor comunicar ao Alfa.
    

    
      
    

    
      Na casa do Alfa, o almoço terminou e eles estão sentados juntinhos, em uma espreguiçadeira na varanda. O celular do Alfa toca e ele atende:
    

    
      
    

    
      — Fala! Algo urgente? — perguntou ele, aborrecido por estarem atrapalhando sua interação com sua fêmea.
    

    
      
    

    
      — “ Desculpe, Alfa, mas achei melhor reportar ao senhor algo estranho que está acontecendo aqui na cidade.” — falou  de seus seguranças.
    

    
      
    

    
      — E? —  perguntou o Alfa, impaciente.
    

    
      
    

    
      — “ Está tendo um êxodo grande para fora da cidade. “
    

    
      
    

    
      — Como assim, você me ligou para falar de pessoas que resolveram se mudar? O que me importa isso? — Quase desligou o celular.
    

    
      
    

    
      — “ É muita gente, Alfa, muitos carros, ônibus e caminhões. Uma grande área da cidade ficará completamente deserta. “ — concluiu o lobo.
    

    
      
    

    
      — Isso é estranho mesmo, — franziu a sobrancelha — tem algum dos nossos nesse meio? São só humanos ou têm lobos também? — Algumas ideias estranhas passavam pela mente do Alfa.
    

    
      
    

    
      — “ Parecem só humanos, não senti nenhum cheiro de lobo e não tem nenhum dos nossos não.” — respondeu, sem ter noção da bomba que estava jogando no colo do Alfa.
    

    
      
    

    
      Ramón desligou o celular sem sequer se despedir ou agradecer, olhou para sua fêmea, que descansava deitada em seu peito. Será que ela tinha alguma coisa a ver com essa história? Se seu vigilante não consegue sentir o cheiro, pode ser que seja a Alcateia dela, deslocando-se, mas para onde? Será que ela controla tantos lobos assim?
    

    
      
    

    
      Ele sorriu feliz, ao invés de ficar preocupado, ficou orgulhoso de sua fêmea e de si mesmo, pois quando estivessem acasalados, tudo aquilo seria dele. Nunca tinha valorizado o sonho de seu pai, considerando tudo, apenas fruto de uma mente doente e da ganância. Mas agora que sente que realmente pode ser o Supremo, um orgulho faz seu coração bater mais forte de tanta satisfação.
    

    
      
    

    
      Haili não estava dormindo, mas manteve-se relaxada e de olhos fechados, prestando atenção nas informações que chegavam pelo celular. Camargo estava lhe passando as informações, mas ele mesmo estava quieto, na sede dos vigilantes, para os lobos do Alfa não terem certeza de suas desconfianças, no caso, de que todo aquele povo era liderado por ela.
    

    
      
    

    
      Mas pelo que ela percebeu, o Alfa já estava dando como certo de que era a Alcateia dela a debandar da cidade e o que era incrível, ele estava gostando. Pelo visto o grande macho alfa, achava que ela estava levando sua Alcateia para se juntar a dele e ficarem sob a liderança dele, o todo poderoso Supremo alfa.
    

    
      
    

    
      Ela se aconchegou mais ao corpo dele, se esfregando, inocentemente e sorrindo, imaginando a surpresa dele, quando ela se tornasse a líder de todos. O alfa sentindo o corpo dela junto ao seu e o sorriso em seu rosto, ficou excitado e não cabia em si de antecipação a noite de amor que teriam.
    

    
      
    

    
      A tarde findou e logo chegou o momento da celebração. Uma fogueira grande foi erguida no centro da clareira, local onde Heili foi pega, quando passava por ali. Parecia que fazia muito tempo, tal a quantidade de coisas que aconteceram, mas não havia se passado nem uma semana.
    

    
      
    

    
      Heili usava um vestido longo, de corpo justo, sem mangas, de linho branco, com uma fenda que começava em cada uma de suas coxas e conforme andava, a fenda deixava ver suas pernas, perfeitamente torneadas. Seu companheiro só vestia uma calça, também de linho branco e andava de peito estufado, segurando a mão de sua fêmea com orgulho.
    

    
      
    

    
      Quando todos já estavam presentes, o Alfa se pronunciou:
    

    
      
    

    
      — Esta noite é muito especial, uma celebração à Lua dourada se faz necessária em agradecimento a tudo de bom que temos recebido. Esta também é a noite que tenho o prazer de anunciar que encontrei minha companheira e amanhã, estaremos novamente aqui, para prestarmos juramento a nossa Luna Cassandra. Vamos festejar!
    

    
      
    

    
      Ramón não lembrou que o nome real dela era Heili Camacho e que era filha do Alfa da Alcateia Luz Lunar.
    

    
      
    

    
      No determinado momento em que faltavam poucos minutos para a lua dourada estar no mais alto ponto do céu, o casal de Alfas se retirou para o quarto blindado. Não convinha descuidar da segurança, quando não se tinha certeza do que aconteceria.
    

    
      
    

    
      Ramón pegou Heili no colo como se fosse uma noiva e adentrou com ela na alcova que foi toda preparada para uma noite romântica. Depois que o beta fechou e trancou a porta, o macho colocou sua fêmea no chão, para que ela pudesse contemplar a arrumação romântica que ele mandou fazer.
    

    
      
    

    
      Todo o lugar estava coberto com pétalas de rosas, a cama estava forrada com lençóis brancos com um coração desenhado no centro, com pétalas de rosas vermelhas. Velas iluminavam o lugar com uma luz avermelhada que provocava a libido. Não poderia faltar o champanhe e os morangos com chocolate.
    

    
      
    

    
      Heili estava achando tudo lindo até chegar ao champanhe e morangos com chocolate, achou muito vulgar, por serem itens sempre usados para seduzir, normalmente para uma noite, apenas. Mas não falou nada, relevou, pois o mais importante estava por vir.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 15. Acasalamento
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Se aproximou dele, passando os braços a volta de seu pescoço, fez um carinho na lateral de seu rosto e encostou seu corpo ao dele, no que ele entendeu e deu inicio as preliminares que estava acostumado a fazer com suas parceiras de sexo.
    

    
      
    

    
      Heili não gostou, não estava acostumada a esses costumes e sentiu-se envergonhada. Encolheu-se um pouco, insinuando a ele o que queria e assim o macho controlou a sua exibição de atributos sexuais e deixou que ela guiasse o enlace.
    

    
      
    

    
      Os carinhos e beijos profundos, foram suficientes para deixarem ela quase pronta, mas quando ele tocou em seu ponto nevrálgico de maior excitação, ela descontrolou-se e mordiscou seu ombro, arranhou suas costas e pediu que ele desse fim à sua agonia.
    

    
      
    

    
      Ele a deitou na cama depois de lhe tirar o vestido e aproveitou para despir a própria calça. Deitou-se sobre, ocultando-se para que ela não se assustasse com seu tamanho. Continuou com seus beijos e carícias, abriu suas pernas com os próprios joelhos, posicionado-se em sua entrada e sentiu-a molhando seu membro.
    

    
      
    

    
      Heili estava tão embriagada em seu êxtase que foi com um susto que sentiu a dor da penetração. Mas seu macho soube esperar o momento certo para continuar, e assim o acasalamento se deu. Em determinado momento, a luz da lua dourada passou, em raios, pela abertura do teto e iluminou o casal unido em um só corpo na cama e o efeito foi de puro poder e força animal.
    

    
      
    

    
      Os dois se transformaram em suas bestas e o acasalamento virou a luta sexual de dois seres extremamente fortes, um  tentando dominar o outro. As estocadas do Alfa se tornaram mais frenéticas e a fêmea crinus correspondia da mesma forma e por fim, os dois se marcaram com uma mordida de suas presas, no mesmo instante, um marcando sua posse sobre o outro e após esse climax, ambos olharam para a lua e uivaram, pondo todo o poderio do casal alfa, a mostra de quem ouvisse.
    

    
      
    

    
      Foi neste uivar que a Alcateia sentiu que tinham uma Luna a altura de seu Alfa.
    

    
      
    

    
      Os dois foram se acalmando aos poucos e voltaram à forma humana, ainda abraçados e  dormiram, exaustos.
    

    
      
    

    
      Passadas algumas horas, Heili sentiu fortes dores no corpo, desceu da cama sem perturbar o sono de seu companheiro e deixou que a transformação se completasse. Não esperava que a dor fosse tão tremenda. Suava frio e pensou que iria desmaiar. Seus ossos não só quebraram e deslocaram, mas também expandiram, assim como seus órgãos. Quando sua transformação enfim terminou, a imensa loba ocupava todo o espaço vago na lateral da cama.
    

    
      
    

    
      Ela olhou com desprezo para o macho que dormia, não era digno dela, pois se tornou supremo à custa de muitas mortes e sangue inocente derramado. Olhou para o teto, mas a lua já tinha passado, então uivou, o uivo da peeira, a considerada loba cuidadora de todos os lobos e Alcateias, a fêmea de um macho Alfa Supremo, poderosa em magia, como as fadas, amorosa e protetora de suas Alcateias.
    

    
      
    

    
      No instante seguinte, o Alfa acordou ao mesmo tempo que a porta se abriu. Ela precisou se espremer para passar pela porta e quando, enfim, conseguiu chegar à porta da casa, uivou novamente e todos os lobos próximos, vieram e  enfileiraram-se para ela passar. Estavam um ao lado do outro, com um joelho dobrado em uma das pernas e abaixaram suas cabeças, em respeito a sua Luna Peeira.
    

    
      
    

    
      Ela, muito majestosa e linda, passou no meio deles e correu até o cume do monte mais alto, liberou uma magia de proteção e auxílio e uivou para que todos os lobos do mundo escutassem. A magia levaria seu uivar aos recantos mais ocultos onde houvesse um lobisomem e eles ficariam sabendo que, agora,  têm uma protetora e que podem ir até ela, pois não ficarão desamparados.
    

    
      
    

    
      Por todo o mundo ecoou uivos de todos os lobos. Os Alfas se assustaram com o poder daquela Peeira Suprema, uma fêmea como não se via há vários séculos, uma Fêmea Pura, cujo sangue é descendente dos primordiais e cujo poder excede ao de muitos alfas juntos.
    

    
      
    

    
      Ramón se espantou com o uivo diferente, um uivo como nunca ouviu e em sua mente a mensagem era clara: 
    

    
      
    

    
      "Venham, filhos de meu sangue."
    

    
      
    

    
      Já estava a caminho da saída, atrás de sua fêmea e quando olhou para a dona da mensagem, encontrou uma loba Peeira de estirpe nobre, grande como nenhuma outra, branca como a neve, de olhar intenso e altivo e percebeu que ela o desprezava.
    

    
      
    

    
      Como foi que isso aconteceu? Perguntava-se.
    

    
      
    

    
      Ela estava, o tempo todo, debaixo de seus olhos e de seu nariz, tão perto, mas ele não a identificou. Seu pai lhe falara tanto daquela que ele precisava ter como companheira: uma fêmea pura e que só através dela, com todo o poder que ele acumulara, chegaria ao topo de sua linhagem, o ser Supremo.
    

    
      
    

    
      Muitos falam sobre os supremos, mas não sabem o que realmente significa. O ser Supremo é o máximo do poder e domínio a que chega um lobisomem alfa. Ele é altamente destrutivo, pois pode se transformar num hispo, quando o lado animal predomina em 75% do ser e ele perde a noção de emoções, respeito ao próximo e a vida humana, que passa a ser somente alimento, para ele.
    

    
      
    

    
      Não há controle para um hispo sem uma companheira e só uma Peeira controla o hispo. Esta forma de lobisomem quando se acalma e volta ao estado humano, esquece as coisas que fez e na maioria das vezes, fica horrorizado com as consequências de seus atos. Por essa razão, não existem mais Supremos puros, pois o lado humano acabou sucumbindo à dor e suicidou-se. 
    

    
      
    

    
      Ramón transformou-se em seu lobo e seguiu a Peeira quando saiu, viu toda a Alcateia a reverenciar e fez o mesmo, mas ela nem olhou para ele, saiu em carreira desabalada e ouviu o uivo dela sobre o pico da montanha. Para onde será que estava indo?
    

    
      
    

    
      Voltou a forma humana e chamou seu beta. Quando este chegou, ele pediu que preparasse os carros e chamasse seus vigilantes.
    

    
      
    

    
      — Vamos para a Alcateia Luz Lunar, imediatamente.
    

    
      
    

    
      Quando já estavam no carro a caminho, pode ver vários lobos de sua Alcateia, seguindo correndo pela margem da estrada, na mesma direção que ele. Deu um tapa na testa, xingando a si mesmo.
    

    
      
    

    
      — Seu tapado, como deixou isso passar?
    

    
      
    

    
      — O que disse, Alfa? — perguntou Zelão, paralizado com o que aconteceu, atrás dele.
    

    
      
    

    
      — Falava comigo mesmo. Me ligaram da cidade avisando que estava havendo um êxodo, muita gente saindo em ônibus, carros e caminhões, para fora da cidade. — falou o Alfa.
    

    
      
    

    
      — Eu soube, Alfa. O senhor acha que foi ela? — Zelão nem sabia mais como nomeá-la, sem ofender seu Alfa.
    

    
      
    

    
      — Sim, provavelmente, todo aquele povo deve fazer parte da Alcateia dela e estavam esperando por este momento. — falou o Alfa, entristecido 
    

    
      
    

    
      — E agora, Alfa, como vai ser? — Zelão perguntou baixinho com receio da ira do Alfa.
    

    
      
    

    
      — Não sei Zelão, não sei. Eu estava todo feliz em ser o Supremo e dominar tudo, que não pensei na possibilidade de ainda existir uma Fêmea Pura. E pensar que estava bem aqui, nas minhas mãos.
    

    
      
    

    
      — Mas o que o senhor faria com ela se soubesse antes? — continuou perguntando, o beta.
    

    
      
    

    
      — Chega de perguntas, agora não adianta mais e eu também não sei responder. Olha o tanto de lobos indo para a Alcateia, atrás dela. Como será para abrigar todos? — Essa era a preocupação do Alfa.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 16. A Peeira
    

    
      
    

    

      
    

    
      
    

    
      — Não faço a mínima ideia e será que ela sabe? — respondeu Zelão.
    

    
      
    

    
      — Chega de questionamentos. Vamos deixar para pensar depois.
    

    
      
    

    
      Durante o trajeto, todo tempo viam pessoas e lobos caminhando na mesma direção que eles, o movimento não parava e logo, provavelmente encontrariam um engarrafamento, pensava o Alfa. A única que não aparecia, era a sua companheira e ele achando que teriam dias idílicos de amor e pegação. 
    

    
      
    

    
      Doce ilusão.
    

    
      
    

    
      Agora estava sozinho e se sentindo trocado pelo mundo inteiro de lobos. Passou a mão pelo rosto, enfiando os dedos nos cabelos, no topo da cabeça e puxando, quem sabe a dor na cabeça suplantava a do coração.
    

    
      
    

    
      Quase chegando a Alcateia, ao contrário do que pensava, estava tudo organizado. Haviam homens distribuindo água e pacotes de barras de proteína e indicando para onde deviam ir. Pararam o carro perto de um deles e o Alfa olhou pela janela e perguntou:
    

    
      
    

    
      — Para onde está indo toda esta gente? — perguntou.
    

    
      
    

    
      O homem sorriu, reconhecendo o Alfa da Alcatéia e respondeu:
    

    
      
    

    
      — Olá, Alfa, a Luna deixou tudo no esquema para receber todos que chegassem. A nossa Peeira chamou todos e eles vieram e como ela planejou, está acontecendo e sem confusão — o homem estava tão eufórico com tudo, que esqueceu com quem falava.
    

    
      
    

    
      — Tem lugar para todo este povo? Onde? — O Alfa achava difícil ter acomodações, era muita gente e ele conhecia bem o tamanho da vila. Se ainda fosse na cidade, teriam os prédios para os acomodar.
    

    
      
    

    
      — A Luna comprou várias terras próximas à Alcateia Luz Lunar e construiu prédios, o senhor não viu a construção durante os últimos meses? Foi muito falado, pois construíram muito rápido, nossa Luna é maravilhosa. —  Elogiou o homem com expressão sonhadora.
    

    
      
    

    
      — Vê lá como fala da minha companheira, ela é a MINHA Luna, a MINHA maravilhosa. Vamos embora, Zelão. — Fechou a cara para o homem e soltou sua dominância, fazendo o pobre se ajoelhar mostrando o pescoço.
    

    
      
    

    
      — Por favor, Alfa, pare com isso, ele não é o único a estar surpreso com todo este acontecimento. — pediu Zelão, que também sofria com o poder do Alfa.
    

    
      
    

    
      O Alfa recolheu sua dominância, mas não se desculpou, olhou para frente e pediu para irem mais rápido. Chegaram a frente do casarão da Alcateia e já havia um grande movimento. A casa estava sendo pintada, móveis saíam e entravam e do lado de dentro, um exército de serventes, limpavam, trocavam cortinas e tapetes, deixando tudo arrumado. 
    

    
      
    

    
      Na copa, uma mesa grande de café da manhã estava sendo preparada e qual não foi o susto, quando Ramón viu sua cozinheira trazendo uma travessa e pondo sobre a mesa, toda sorridente. Então exclamou:
    

    
      
    

    
      — Até tu, Lucélia, me deixou para trás?! — Começava a ficar com receio se seria pelo menos o beta da Peeira.
    

    
      
    

    
      — Não fique assim meu Alfa, eu estou aqui para servir ao senhor, a pedido da Luna. Ela disse que queria tudo do jeito que o senhor gosta — ela sorriu, fez um gesto pedindo licença e saiu.
    

    
      
    

    
      — Essa mesa está posta para um batalhão! — resmungou, reparando na quantidade de comida — quando foi que ela mandou fazer tudo isso? É demais.
    

    
      
    

    
      — Não é não, Ramón, seu pessoal e o meu devem chegar daqui a pouco.
    

    
      
    

    
      Ele se virou a tempo de ver aquela mulher linda, descendo as escadas. Foi até ela, esquecendo todos os questionamentos que esteve fazendo, guiado pelo laço de companheiros que estava muito forte e por sua paixão recém descoberta, abraçou-a, já tomando posse de sua boca gostosa.
    

    
      
    

    
      Quando ouviram vozes chegando, ele se afastou sem largá-la e falou em seu ouvido: 
    

    
      
    

    
      — Depois conversamos sobre tudo isso. 
    

    
      
    

    
      Ela olhou para ele e apesar da Peeira achá-lo não merecedor de estar ao seu lado, o laço de companheiros destinados era real e muito forte, não dava para descartar facilmente. Muita conversa ainda ia acontecer, para poderem se acertar.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Com a chegada dos betas e chefes de segurança, a mesa ficou cheia de homens que não paravam de falar. Desta vez, Heili sentou-se de frente para o Alfa Ramón na cabeceira oposta. Eles riam, comentando sobre o êxodo, depois sobre a lua dourada e quem encontrou seus companheiros, por fim o assunto foi os uivos da Peeira, altura, tipo, o que queria dizer, etc…
    

    
      
    

    
      Heili ficou olhando aqueles machos que mais pareciam trogloditas comendo a mesa, metendo as mãos nas vasilhas, pegando lascas de carne e metendo na boca, uma quantidade maior do que cabia. Falavam e riam como se estivessem de ânimo solto pela bebida, mas não estavam sequer bebendo.
    

    
      
    

    
      A Luna ficou lembrando de seu pai cuidando de sua mãe, sempre o primeiro pedaço ou porção de comida, era para ela, cortava a carne,  desossava o frango e tirava as espinhas do peixe, só para ela não engasgar. Às vezes a punha em seu colo para ter o prazer de alimentá-la e vê-la satisfeita. Agora, ali estavam vários Alfas, que já possuem suas companheiras, também está seu próprio companheiro e nenhum deles sequer percebeu que ela não estava comendo.
    

    
      
    

    
      Falou mentalmente com dona Lucélia e as outras mulheres que estavam na cozinha e todas vieram, cada uma tirou uma das travessas da mesa e levaram para a cozinha. Os homens finalmente se desfocaram da comida e olharam para ela.
    

    
      
    

    
      — O que houve? Não terminamos de comer ainda. — reclamou o Alfa.
    

    
      
    

    
      — Fiquei com medo de se engasgarem, com tal esganação que estavam comendo — explicou a Luna.
    

    
      
    

    
      As mulheres voltaram e terminaram de tirar a comida, ouvindo as reclamações dos homens. Quando a mesa estava limpa, Lucélia acenou com a cabeça para sua Luna e se retirou.
    

    
      
    

    
      — Vocês precisam voltar a aprender como se portar à mesa, como tratar uma mulher e principalmente: A RESPEITAR A SUA LUNA! — gritou e soltou sua dominância, que de tão forte, fez os machos caírem de suas cadeiras, desacordados. Só então, Lucélia entrou com uma bandeja e serviu a Luna com a comida toda fresquinha.
    

    
      
    

    
      Quando ela já estava terminando de comer, eles acordaram e foram se levantando com suas mãos na cabeça, sentindo dor. Estavam um pouco zonzos, mas quando viram a Luna terminando sua refeição e o restante da mesa vazio, lembraram o que tinha acontecido. Entreolharam-se pensativos e pelas caras amarradas, não era nada bom
    

    
      
    

    
      O Alfa Ramón, franziu as sobrancelhas e finalmente entendeu o que sua companheira queria dizer. Ficou constrangido por ter, num segundo, beijado-a com paixão e no outro a esquecido, quando tudo que sempre sonhou foi fazer o que via outros companheiros fazerem com suas fêmeas, alimentá-las, sentadas em seus colos.
    

    
      
    

    
      Pisou na bola, de novo.
    

    
      
    

    
      Mas apesar de constrangido com seu comportamento, percebeu que os outros machos estavam inquietos e quis saber o que estavam pensando.
    

    
      
    

    
      — Desculpe-nos, Cassandra, fomos, principalmente eu, muito descuidados com sua presença — ela estava parada, encarando-o  e assim continuou — agora, gostaria que deixasse os homens exporem uma dúvida que estão tendo.
    

    
      
    

    
      Ela acenou que sim com a cabeça.
    

    
      
    

    
      — A quem devemos obedecer, a Luna ou ao Alfa. Parece que sua dominância é maior do que a dele. — perguntou Zelão, justificando-se.
    

    
      
    

    
      — Camargo, você também tem essa dúvida? —  perguntou ela, ao seu beta.
    

    
      
    

    
      — Não, minha Luna — respondeu forte e claro.
    

    
      
    

    
      — Então, você pode explicar para eles? — pediu a seguir.
    

    
      
    

    
      — Sim. Em nossa Alcateia, não obedecemos nossa Alfa por causa de sua dominância, aliás, poucas vezes a vimos usá-la. Nós nos respeitamos e tratamos o próximo como gostaríamos de ser tratados. A Alfa instrui, corrige e até repreende, mas sempre resolve tudo com uma boa conversa, só solta sua dominância quando a indisciplina é muito grave. —  explicou o beta.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 17. Lobo Mau
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      — Entenderam? Não quero uma sociedade movida a violência, quero respeito, solidariedade e zelo uns para com os outros. Aqui todos serão ouvidos e não quero ver ninguém humilhado por ser menor ou ter menos. Não quero uma Alcateia machista que trata as mulheres como meios de conseguir alguma coisa, seja prazer, filhos, comida ou outra coisa qualquer. Somos seres senescentes como vocês, com dignidade e caso não tenhamos forças físicas, como vocês, somos capacitadas para executar outras tarefas que vocês não são, como parir, por exemplo.
    

    
      
    

    
      Os homens perderam um pouco de suas posturas altivas e Heili notou, ficou preocupada, não queria que seus homens se sentissem diminuídos.
    

    
      
    

    
      — O fato de vocês tratarem as mulheres com mais consideração, não vai diminuir a vossa força e autoridade, é por isso que respeito se conquista.
    

    
      
    

    
      Sentiu que eles ficaram mais tranquilos, mas ouviu um leve pensamento de alguém, que se incomodou com sua fala e ficou se interrogando, quem poderia parar a Luna, caso ela resolvesse pôr cabresto nos homens?
    

    
      
    

    
      — Agora, chega de papo, temos muito que fazer e organizar. Usei uma das salas aqui do térreo, que é maior que o escritório, para fazermos nossa reunião. O beta Camargo mostrará a vocês as plantas e a organização dos complexos habitacionais. Ela foi se aproximando do seu macho e perguntou:
    

    
      
    

    
      — O que aconteceu aqui, que euforia foi aquela? Parecia que tinham voltado de uma guerra. —  perguntou ela, usando um tom mais baixo, para que os ouvidos dos outros machos não ouvissem.
    

    
      
    

    
      Ele se aproximou e a abraçou pela cintura.
    

    
      
    

    
      — Também não entendi, só caí em mim depois que você nos chamou a atenção e soltou sua dominância. — ele confessou.
    

    
      
    

    
      — Foi muito estranho, parecia que eu estava invisível, que não fazia diferença eu estar ali. —  explicou o que sentiu.
    

    
      
    

    
      — Você falando isso, realmente parecia que você não estava ali. Eu e meus homens, prezamos muito as mulheres e sempre comentamos sobre encontrarmos nossa companheira e cuidarmos dela, sentarmos ela em nosso colo e mostrar para todos como ela é importante. Não sei o que aconteceu, realmente. — Confirmou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Eu vou fazer uma verificação no ambiente, se afaste um pouco, mas continue aqui, como se estivéssemos conversando mentalmente.
    

    
      
    

    
      Ele fez o que ela disse e ela, com os olhos fixos nele, soltou sua magia e rastreou outra magia qualquer que tenha sido usada no tecinto. Uma névoa muito tênue surgiu e foi passando ao redor da mesa até parar em um lugar e ficar. Heili parou e foi até onde a névoa parou. Apesar de já ter se dissipado, dava para perceber algo muito ruim, presente. Ela olhou debaixo da mesa e da cadeira e quando já ía desistir, Ramón falou:
    

    
      
    

    
      — Passe a mão na borda da mesa e veja se tem algum calombo. 
    

    
      
    

    
      Ela obedeceu e achou o calombo, raspou com a unha e sentiu uma ardência, puxou a mão rápido e enfiou no copo d'água que ainda estava em sua bandeja. Quando olhou a mão, viu uma pequena mancha no dedo, já se desfazendo pela ação de sua própria magia.
    

    
      
    

    
      — Hera venenosa, mas não é só isso, a hera foi posta só para atrapalhar quem encontrasse o feitiço, pois ele está oculto dentro deste disfarce de calombo na madeira. Como você conhecia isso? — Seu rosto estava crispado e ela não queria desconfiar dele.
    

    
      
    

    
      — Já vi a pessoa que estava sentada aí, usar este mesmo feitiço. É um bloqueio de poder e imagem. E eu que pensei que pudesse confiar nele, mas se fez uma vez, claro que faria de novo. — falou o Alfa, irritado, mas baixo.
    

    
      
    

    
      — Quem é? 
    

    
      
    

    
      — Você não o reconheceu? É o beta que traiu o seu pai. —  Ele jogou a bomba e ficou esperando a reação dela.
    

    
      
    

    
      Heili respirou fundo várias vezes para se acalmar e pensar bem no que fazer. Chegou a uma conclusão e falou para o alfa:
    

    
      
    

    
      — Ele não deve estar sozinho nessa, vamos deixar ele pensar que não percebemos seu estratagema e vamos ficar de olho em suas ações. Infelizmente, precisaremos de uma feiticeira.
    

    
      
    

    
      — Chamou, chamou? Desculpa, Alfa, mas não consegui ficar longe. — falou Soraya surgindo na entrada da sala, de repente.
    

    
      
    

    
      — Tudo bem Soraya, chegou na hora certa. Esta é minha companheira e Luna Cassandra — virou-se para Heili para apresentar Soraya, mas a Luna o cortou.
    

    
      
    

    
      — Já a conheço, prazer Soraya, gosto dos seus métodos. Precisamos de seus serviços e discrição. Meu nome é Heili.
    

    
      
    

    
      — Acorda chefinho ou ela te desprezará. — disse a feiticeira, amando a Luna — Percebi assim que cheguei, hera venenosa com erva de gato, que bruxinho malvado! — disse ela, indo até o local onde estava o calombo na madeira. Recitou algumas palavras e o calombo dissolveu-se em  fumaça.
    

    
      
    

    
      — Não foi um bruxo, mas cremos que ele está em conluio com um — completou Heili.
    

    
      
    

    
      — É muito abuso, será que ele não sabe o que é uma Peeira? Podia até sentir pena dele, só que não, vou adorar encontrar o bruxinho, acho que meu chicote também.
    

    
      
    

    
      Tanto Ramón como Heili, riram da impetuosa Soraya, mas ficaram mais tranquilos com sua presença na Alcateia. Geralmente, os lobisomens sempre têm uma bruxa ou feiticeira nas Alcateias.
    

    
      
    

    
      A comoção causada pelo surgimento da Peeira, atingiu vários lugares e chegou ao Conselho de Lobisomens Alfas.  Marcaram uma assembleia extraordinária de emergência, para falarem sobre a ameaça que surgiu. Uma potência feminina de sangue puro, poria toda a lei e ordem adquirida até o momento, em risco.
    

    
      
    

    
      Os Alfas foram chegando ao grande prédio do centro da cidade de Brighton, que apesar de ser o mais alto prédio comercial, não era tão alto assim, era um prédio antigo, da época vitoriana e pertencia ao Alfa líder da Alcateia do lugar. Da sala de reuniões reservada para eles, pela janela via-se a grande roda gigante, que fazia a fama da cidade.
    

    
      
    

    
      Com todos reunidos, o líder do conselho, o Alfa mais velho e forte de todos, pediu que todos se acomodassem e iniciou a reunião.
    

    
      
    

    
      — Boa tarde, Alfas. Obrigada por virem tão rápido — iniciou o Alfa Lionel, da Espanha.
    

    
      
    

    
      — Não estamos aqui lhe fazendo favor, Lionel, viemos pelo uivar — contrapôs o Alfa Strauss, de Moscou.
    

    
      
    

    
      — O mundo todo ouviu, sinal que a Peeira é de sangue puro, tem magia, poder e força. Ela pode nos derrubar só com um uivo, que dirá se usar sua dominância, parem de ficar de rusguinha e vamos decidir o que fazer. — O Alfa Paolo da Itália pôs termo a rusga.
    

    
      
    

    
      — Não entendo o porque de toda esta preocupação, é uma peeira, uma cuidadora dos desvalidos, não é uma guerreira que quer dominar o mundo. — Contemporizou, o Alfa Pierre de Paris 
    

    
      
    

    
      — Você parece um lobisomem de Nova York em Paris, em vez de se prevenir, tá fazendo turismo. Se toca Pierre, daqui a pouco ela põe uma mulher no seu lugar. — Lionel atacou.
    

    
      
    

    
      — Não adianta tentar me ofender Lionel, até parece que você não se garante! Cadê o macho Alfa poderoso, que não perde pra ninguém em uma luta, tá com medo de perder na capacidade intelectual? — Riu dele, Pierre.
    

    
      
    

    
      Todos acompanharam o riso de Pierre, quando a porta abriu e por ela passou o Alfa Michel, dos Estados Unidos.
    

    
      
    

    
      — Boa tarde, desculpem o atraso, mas a distância não coopera nas emergências. 
    

    
      
    

    
      — Tudo bem Mic, iniciamos agora. Você soube de algo mais, sobre a Peeira? — perguntou Lionel.
    

    
      
    

    
      — Sim. Fiz uma investigação durante o voo, falei com alguns conhecidos do Brasil e descobri coisas interessantes, que vão dar dor de cabeça na maioria dos presentes aqui — comunicou Michael.
    

    
      
    

    
      — Como assim, pior que a sangue puro? —  perguntou Paolo.
    

    
      
    

    
      — Sim, Alfas, pior que a Peeira, é o Supremo Alfa que surgiu com ela, — ele adorou o impacto que causou — vocês querem alguém fiscalizando e mandando em vocês?
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 18. O Conselho
    

    
      
    

    
      
    

    
      Todos estavam estarrecidos. As bocas abertas, semblantes contritos e olhos vidrados, indicando que a mente estava perturbada em imaginações derrotistas.
    

    
      
    

    
      — Como pode isto? Não temos um supremo dominante, a séculos e ainda a mais tempo, uma Peeira e agora surgem os dois ao mesmo tempo? E agora Pierre, o que você tem a dizer sobre isso? — Questionou o Alfa Ynin, da China.
    

    
      
    

    
      — Pelo menos eles poderão acabar com os desgarrados, não é isso que faz uma Peeira? — rebateu Pierre.
    

    
      
    

    
      — O pior é que é exatamente isso que ela está fazendo. Acalmem-se todos e me deixem falar — pediu, sentando-se, o Alfa dos Estados Unidos.
    

    
      
    

    
      — Ainda tem mais? — perguntou Lionel agitado.
    

    
      
    

    
      — Vamos começar do princípio — contou toda a história do pai de Ramón e do que ele fez para que seu filho fosse supremo — pois então, ninguém soube onde foi parar a filha do Alfa Camacho e ela cresceu e se transformou numa defensora dos desgarrados. Uniu todos que encontrou, formando uma Alcateia grande, que vivia oculta na mesma cidade do Alfa, quase supremo.
    

    
      
    

    
      — Então, eles acabaram se encontrando e deu no que deu? — apressou-se Lionel.
    

    
      
    

    
      — Qual é o seu problema, Lionel, por quê você está com tanto receio desta Peeira? Que planos você está tramando e escondendo de nós? — Quis saber Michael.
    

    
      
    

    
      O Alfa da Espanha coçou a cabeça, mexeu-se na cadeira, desconfortável com a situação, mas não respondeu. Assim, discutiram por todo fim de tarde, até a noite, pediram comida a um restaurante da região e ficaram traçando estratégias de ação contra investidas que pudessem fazer o "Supremo" e sua Peeira. O foco havia mudado e o "inimigo" duplicado.
    

    
      
    

    
      O que todos não sabiam, era a predisposição do Alfa Lionel da Espanha, em fazer exatamente o que o pai de Ramón fez, matar outros Alfas, tomando para si várias Alcateias e declarar-se supremo, só o que não esperava, era com a presença de uma Peeira sangue puro. 
    

    
      
    

    
      Por isso, ao ouvir o uivar da Fêmea Pura, imediatamente entrou em contato com seu espião de lá e deu ordens expressas de como proceder e ficou aguardando um relatório da situação.
    

    
      
    

    
      Os dois Alfas, o da Espanha e o da Colômbia, que era o pai de Ramón, eram muito amigos. Haviam se conhecido nos Estados Unidos, quando visitavam aquela região. Eles descobriram que tinham o mesmo sonho, ocupar o cargo de supremo, que estava vago a muito tempo. Então fizeram uma aposta e desde então, buscavam seu intuito.
    

    
      
    

    
      Quando Ramón matou seu pai, Lionel viu sua oportunidade surgir, como o Alfa mais forte e poderoso de todos, ele planejou matar Ramón e tomar posse de tudo que o outro já possuía e depois mataria um por um dos Alfas do conselho, mas seus planos foram por água abaixo com o surgimento da Peeira.
    

    
      
    

    
      Porém, ele pensou, em meio a reunião, que poderia matar Ramón e tomar a Peeira para si. Esse pensamento fê-lo sorrir, os outros notaram e debocharam dele, pois sabiam que o macho só sorria quando tinha pensamentos libidinosos.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Voltando a Alcateia Luz Lunar, estavam todos impressionados com os planos elaborados e já sendo postos em prática, feitos pela agora, Luna Peeira.
    

    
      
    

    
      — Como você conseguiu comprar todas essas terras no entorno da Alcateia, nem eu consegui? — perguntou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Porque você simplesmente fez uma oferta, tudo bem que era muito boa, mas eu ofereci dinheiro e projeto habitacional, que geraria empregos e impostos para a cidade. Entrar no meio político é fundamental para se conseguir as coisas, nos tempos de hoje. — respondeu Heili.
    

    
      
    

    
      — Mas Cassandra, isso é compactuar com os desmandos e roubos que eles fazem. — Ele falou, irritado.
    

    
      
    

    
      Ela suspirou olhando para ele, como se buscasse paciência. O Alfa estava acostumado a mandar, decidia tudo através de sua visão masculina e não discutia ou aceitava outras opiniões, principalmente vindas de uma fêmea. 
    

    
      
    

    
      Heili juntou toda paciência que pode para tentar domar os preconceitos do macho alfa e começou a falar, com toda a delicadeza possível:
    

    
      
    

    
      — MEU companheiro, você me conheceu como Cassandra, mas meu nome é Heili Camacho, — viu que a reação dele não foi de surpresa — lido com homens o tempo todo e inclusive políticos. Não precisamos compactuar com suas atitudes, nem tampouco nos sujarmos com transações ilícitas, mas podemos ser políticos tradicionais e fazermos trocas que nos beneficiem. — Ela concluiu, grata por ele não ter interrompido.
    

    
      
    

    
      — Então, MINHA HEILI, — ela riu — foi assim que você conseguiu ganhar a concorrência da vigilância do governo? — Alfinetou o Alfa.
    

    
      
    

    
      — Você ainda está chateado com isso? Esquece isso Ramón, agora somos um em prol de nosso povo! — Ela quase perdeu a paciência.
    

    
      
    

    
      — Desculpe, mas é que você trapaceou e mexeu com meus brios, me senti humilhado.
    

    
      
    

    
      — Pois não devia. O que tratei com o governador, foi uma troca também. Contei que tinha um grande projeto de casas populares e condomínio de luxo, que traria impostos e empregos para a cidade, assim como fiz aqui. Os olhos do homem cresceram e depois do atentado, ele concordou. — explicou ela, mais uma vez.
    

    
      
    

    
      — Será que vocês podem resolver essa discussão na cama e nos deixarem fazer nossa parte, agora — sugeriu Soraya.
    

    
      
    

    
      — Grossa! Vamos, Ramón. — falou Heili.
    

    
      
    

    
      Soraya deu uma gargalhada e Ramón um sorrisinho safado, seguindo sua fêmea. Logo que chegou ao quarto, se surpreendeu com a nova decoração, branca e cinza, com detalhes prateados e muitas flores. Estava tudo pronto e lindo.
    

    
      
    

    
      Foi até o banheiro e colocou a imensa banheira para encher, voltou e puxou sua fêmea para si, prendendo-a pela cintura.
    

    
      
    

    
      — Quando você se transformou na Peeira e saiu pela porta, correu e uivou no alto da montanha, fiquei com muito medo.
    

    
      
    

    
      — Medo de quê, de perder seu posto de Alfa das Alcateias? — perguntou ela, que sabia de seus pensamentos sobre  controlar a Alcateia dela.
    

    
      
    

    
      — Não, meu amor. Fiquei com medo de perder você! Nossa noite foi tão incrível, que pude perceber a diferença entre um relacionamento qualquer e um com a nossa destinada. Já admirava você e meu lobo estava o tempo todo querendo te reivindicar. Percebi que estou completamente apaixonado, que amo você de todas as maneiras possíveis.
    

    
      
    

    
      Ela sorriu, mas pensou que era melhor dar tempo ao tempo, antes de acreditar naquelas palavras.
    

    
      
    

    
      Pegou-a no colo e levou para o banheiro, pousou ela no chão e olhou para a banheira quase cheia, colocou os sais de banho, que logo começaram a espumar e desligou a torneira. Despiu sua fêmea e se despiu, verificou a temperatura da água que enchia a banheira e entrou com sua amada.
    

    
      
    

    
      Sentaram-se um de frente para o outro, se olhando nos olhos e ele continuou falando:
    

    
      
    

    
      — Quero ser seu companheiro em tudo, cumprindo meu papel de provedor e zelando por sua segurança e se você quiser cuidar de todas as Alcateias, estarei do seu lado, mas se quiser minha ajuda, estarei do seu lado. Seja lá o que você quiser fazer, só quero estar ao seu lado. Eu te amo Heili Camacho Toltes, me aceita como seu companheiro? — pediu ele.
    

    
      
    

    
      As lágrimas corriam pelo rosto da fêmea. Agora não era mais a Alfa ou a Peeira, era só a menina que cresceu e se transformou em mulher, enfrentando tudo sozinha. A menina carente que finalmente encontrou o seu lugar nos braços de seu companheiro.
    

    
      
    

    
      — Aceito, meu macho alfa, também te amo, na verdade te cobicei desde o momento que o vi pela tela do meu computador. Todo mandão, cheio de atitude e liiiindo! O meu mandão lindo. — disse ela, indo na direção dele e envolvendo seu pescoço com os braços.
    

    
      
    

    
      Sorriram um para o outro e beijaram-se, não um beijo arrebatador, mas de aceitação e reconhecimento. Depois, ele esfregou seu corpo com uma esponja macia e ela fez o mesmo com ele. Ambos aproveitando o carinho, para descobrir em que partes do corpo o outro sentia mais prazer.
    

    
      
    

    
      Depois de rirem com as cosquinhas e se excitarem com os carinhos, se enxaguaram e saíram, secaram-se mutuamente, sempre olho no olho, com sorrisos cúmplices. Até que ele não aguentou mais, pôs ela sobre o ombro e enquanto ela esperneava, rindo, ele a levou até a cama.
    

    
      
    

    
      A noite foi longa e perfeita, amaram-se até o amanhecer, mais como descoberta, do que com arroubos de paixão, teriam tempo para isso, no momento precisavam se saborear e encontrar o caminho do prazer do outro. 
    

    
      
    

    
      A casa toda ouviu os gemidos e gritinhos de prazer, alguns foram correr na floresta, outros amaram suas companheiras e outros sonharam em encontrar os seus, que era o caso de Soraya.
    

    
      
    

    
      Ao amanhecer, muitos estavam dormindo, exaustos, mas satisfeitos. O sol nasceu e iluminou os cachos loiros esparramados em um peito mulato. Finalmente, Leonardo sucumbiu ao laço e se acasalou com Zelão.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 19. Traidor
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Ao acordar, ainda envolvida pelos braços de Ramón, Heili lembrou de tudo que aconteceu no dia anterior. Mas duas coisas se destacaram, primeiro o espião traiçoeiro no meio deles, sentado à mesa e segundo, a mudança drástica de seu companheiro.
    

    
      
    

    
      Todos os lobisomens conhecem o vínculo do companheirismo. Os lobos só têm uma fêmea para companheira por toda a vida e é ela quem será a progenitora de seus filhotes. Este vínculo é forte e quando há o reconhecimento, passam a sentir o laço de ligação e o amor é quase instantâneo.
    

    
      
    

    
      Mas os Lobisomens não são só lobos, são homens também e o temperamento de um homem não muda instantaneamente. Ainda mais um macho alfa. Teria muito que conversar com seu companheiro ainda, pois o laço traz consigo a garantia de segurança e fidelidade e isto lhe garante a convivência pacífica.
    

    
      
    

    
      Ela começou a se espreguiçar, se soltando dos braços dele, que findou acordando e  prendendo-a mais.
    

    
      
    

    
      — Onde vai a minha linda companheira? — Olhou para ela sorrindo.
    

    
      
    

    
      — Ao banheiro, meu lindo companheiro — olhou para ele, também sorrindo.
    

    
      
    

    
      — Bom dia, amor! Só por esse motivo te deixo ir. —  Soltou-a e também se levantou.
    

    
      
    

    
      — Não vá muito longe, precisamos resolver algumas coisas. — pediu ela, entrando no banheiro.
    

    
      
    

    
      Ele vestiu uma calça moletom que pegou no closet e saiu do quarto. Utilizou o banheiro do corredor e depois foi para a cozinha. Encontrou Lucélia no local, já com o café pronto e pediu que preparasse uma bandeja para ele levar ao quarto e tomar o desjejum com sua fêmea.
    

    
      
    

    
      Lucélia obedeceu toda sorridente, o bem estar e felicidade dos Alfas, repercutia na Alcateia, pois se transmitia pela conexão. Ela sabia que a jornada de mudanças seria grande e turbulenta, mas sua Luna é uma Peeira, o que significa, que fará de tudo pelo bem estar de seu povo.
    

    
      
    

    
      Apesar de alguns darem o nome de peeira a uma simples companheira cuidadora do  Alfa da matilha, o mais correto é que ela seja chamada Luna, porquanto a peeira é muito superior em tamanho, força, poder e magia. Tornando-se a companheira de um Supremo Alfa. 
    

    
      
    

    
      Ela não admite ter um companheiro mais fraco que ela, pois o cuidado que deverá ter com todos, exigirá muito dela e de seu companheiro.
    

    
      
    

    
      Normalmente, uma peeira é dócil, tranquila e amorosa. Mas no caso de Heili, a influência de sua tragédia familiar, a necessidade de lutar pela vida sozinha, e  ter que estar sempre ocultando sua vida aos olhos de seus perseguidores, fizeram dela e de sua loba, guerreiras pela sobrevivência.
    

    
      
    

    
      Desta forma, esta peeira é diferente da peeira narrada nos livros de história das Alcateias e conforme suas ações evoluírem, sua força e poder, podem tranquilamente superar as de seu companheiro. Será necessário que ele cresça junto com ela, assumindo sua recém adquirida capacidade Suprema.
    

    
      
    

    
      O conselho dos Alfas não conhecem esta forma de peeira e estão contando com o lado dócil da peeira tradicional, para controlá-la, por isso a preocupação deles no momento é com o novo Supremo Alfa, este sim, eles consideram o problema.
    

    
      
    

    
      
    

    
      O Alfa entrou no quarto com a bandeja nas mãos e colocou sobre a cama, seguiu o som de roupas até o closet e viu sua companheira terminando de se vestir. Ela também optou por um conjunto confortável de moletom e seus cabelos úmidos, caiam pelas suas costas. Ele a abraçou por trás e cheirou seu pescoço, o beijando em seguida, satisfeito com sua marca já cicatrizada.
    

    
      
    

    
      — Trouxe o desjejum, vamos? — perguntou.
    

    
      
    

    
      — Sim, vamos, estou faminta, sinto-me diferente hoje, mais saudável, leve, tranquila — foram andando para o quarto —  que linda bandeja, obrigada. 
    

    
      
    

    
      Beijaram-se e sentaram-se, um de frente para o outro, com a bandeja no meio. Ele a serviu e depois, serviu-se. Começaram a comer, trocando a refeição um com outro. Após terminarem o momento compartilhado, Ramón colocou a bandeja na mesinha e voltou a sentar-se na cama, desta vez, escorado na cabeceira acolchoada e puxando Heili para o seu colo.
    

    
      
    

    
      — Agora diga, minha Luna, o que queres conversar? — perguntou.
    

    
      
    

    
      — Aqui e agora, quero falar especificamente sobre nós — introduziu com mansidão, para não assustar o macho.
    

    
      
    

    
      — Sim, creio que precisamos acertar algumas coisas. —
    

    
       Confirmou ele.
    

    
      
    

    
      — Eu compreendo as mudanças que um lobisomem passa quando encontra sua companheira, mas também sei que o homem, não deixa de raciocinar e medir o seu comportamento. Sei que você não vai mudar de uma hora para outra e me preocupo com a declaração de amor que fez ontem — ela introduziu o assunto.
    

    
      
    

    
      — Minha declaração foi sincera, dúvida que a amo? — perguntou ele, mantendo a tranquilidade.
    

    
      
    

    
      — Não é isso. Simplesmente entendo que este amor que você sente, vem do laço de companheiros, o que é muito bom para iniciarmos um conhecimento mútuo e virmos a nos amar de fato e verdade — ela explicou.
    

    
      
    

    
      — Concordo com você, sei que este amor, se não for cultivado, pode esfriar, mas não quero que isto aconteça. Quero que nossa união dê mais que certo, pois tudo que já aconteceu até agora é muito bom, imagino o que está por vir. — Expôs ele.
    

    
      
    

    
      — Que bom que você pense assim. Teremos que nos controlar ao máximo para não explodirmos um com o outro, por qualquer coisa e sempre, sempre, falarmos a verdade um com outro, pois em qualquer situação que surgir, não duvidaremos da verdade do parceiro. —  Ela olhou bem nos olhos dele, interrogativamente.
    

    
      
    

    
      — Concordo com você, confio que você vai aguentar meus ciúmes e eu os seus — confirmou e sorriu para ela, beijando e mordiscando seus lábios —  e sem testar se alguma loba é galinha.
    

    
      
    

    
      — Assim não vale! — Ela riu da gargalhada que ele deu. — Você gostou né, seu convencido?
    

    
      
    

    
      — Com certeza, adorei ver você marcando seu território — continuava rindo.
    

    
      
    

    
      — Tá bom, agora chega. Precisamos sempre estar em sintonia, pois seja lá quem está nos vigiando, já começou a querer nos afastar e afastados, enfraquecemos. — Heili se referia a tentativa do dia anterior.
    

    
      
    

    
      — Sim, aliás, precisamos ver se nossos vigias descobriram alguma coisa. — lembrou ele.
    

    
      
    

    
      — Depois, agora é o nosso momento.
    

    
      
    

    
      Virou-se de frente para ele, com uma perna dobrada em cada lado dele, passou os braços ao redor de seu pescoço e beijou seus lábios, fazendo com que ele correspondesse e investisse na relação. Assim passaram o restante da manhã e cada vez mais, a relação ficava mais apimentada.
    

    
      
    

    
      Quando desceram para almoçar, já havia um grupo esperando. Heili percebeu a interação do novo casal e foi até eles, abraçando os dois e passando o carinho e aceitação da Peeira. Os dois se olharam, perguntando-sr o que era aquilo que sentiam, era bom demais, então agradeceram a sua Peeira pelo presente.
    

    
      
    

    
      Camargo também estava ali com sua companheira e seus filhotes, que correram até ela e a abraçaram, voltando depois para seus pais. O Alfa vendo toda aquela interação em tão pouco tempo de acasalamento, ficou surpreso e feliz, sentindo que sua união era deveras abençoada.
    

    
      
    

    
      Soraya sorria igual uma boba para o casal e Lucélia logo entrou anunciando que o almoço estava servido. Eles sentaram-se, a refeição transcorreu completamente diferente do dia anterior e todos estavam felizes e confraternizando. 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 20. Suspeitas
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Alguns dias passaram e a Alcateia se organizava. O trabalho era grande e todos estavam muito ocupados. Visitantes de outras Alcateias vinham de longe, para conhecer o novo Supremo e sua companheira Peeira. Eram muitos projetos e construções e Heili não podia descuidar dos negócios, pois era o que sustentava toda a obra da nova cidade.
    

    
      
    

    
      Sim, uma cidade completa!
    

    
      
    

    
      Prédios, escola, hospital, comércio, fora a área agrícola, granja e vacaria. A ideia de Heili era não só a subsistência da Alcateia, mas também o comércio de alimentos para os humanos. Só a firma de vigilância não seria o suficiente, pois novos desgarrados chegavam e passavam pelo crivo dos betas para serem aceitos.
    

    
      
    

    
      Era uma tarde linda, que o sol iluminava com seu tom dourado, um vento manso balançava a copa das árvores e Heili chamou Ramón para correrem pelas montanhas. Chegaram na floresta e logo se transformaram, graças a magia forte dos dois, não se preocupavam com as roupas. Correram até Heili parar sobre um dos picos e voltar a forma humana.
    

    
      
    

    
      — Olha, Ramón, daqui, dá para ver a extensão de montanhas que segue por todo o sudeste do país. Temos a mata Atlântica, que produz todo este verde e sabe o que é melhor? —  perguntou ela, sorrindo.
    

    
      
    

    
      — Diga-me, minha fêmea linda e inteligente — respondeu, abraçando-a por trás e contemplando toda aquela beleza.
    

    
      
    

    
      — É nosso! Tudo isso pertence às Alcateias sobre nossa administração e não precisamos juntar todos em um lugar só. Podemos falar com os Alfas das Alcateias menores, como o Alfa Miguel pão de canela… — eles riram, era impossível não rir ao pensar no Alfa padeiro e sua Luna professora.
    

    
      
    

    
      — Bem, tem os Alfas do sul, também. No final, podemos fazer várias reservas, com vilas de moradia para os que quiserem trabalhar cuidando das reservas. O que acha? — perguntou ela. 
    

    
      
    

    
      — Resolverá a grande aglomeração que está se tornando a Luz Lunar. Você é uma gênia ou melhor, uma verdadeira Peeira. 
    

    
      
    

    
      — É tão bom poder ajudar todos, poder cuidar, proteger e saber que as crianças vão crescer valorizando a vida — virou-se, abraçando-o, novamente e beijaram-se.
    

    
      
    

    
      Passaram um tempo namorando, até que Ramón falou:
    

    
      
    

    
      — Você sente que vai chegar confusão? 
    

    
      
    

    
      — Sim. É uma sensação muito ruim. O que podemos fazer? — Heili se preocupava, mas confiava em seu companheiro.
    

    
      
    

    
      — Primeiro, quero que você me ajude a testar minha força de controle nas transformações. Preciso ver se consigo controlar minha fera monstro.
    

    
      
    

    
      — Esperaremos a lua cheia, que será  daqui a alguns dias e procuraremos um lugar isolado. Tem muito disso por aqui — olhou em volta sorrindo.
    

    
      
    

    
      Ele sorriu também e continuou.
    

    
      
    

    
      — Um Alfa amigo, da Alcateia dos Estados Unidos, o Michael, me ligou e contou sobre a reunião do conselho dos Alfas, ao qual faço parte e não me comunicaram. Ele disse da preocupação deles com o surgimento de uma Peeira e estão com medo de serem dominados por uma fêmea. Mic disse que quem está furioso e tentando fazer a cabeça dos outros contra nós, é o Alfa Lionel, da Espanha.
    

    
      
    

    
      — Espanha? Ouvi falar da força desse alfa e de como é controlador e impiedoso. Temos que tomar cuidado. — ela se arrepiou ao falar.
    

    
      
    

    
      — Ele era amigo de meu pai, por aí você tem uma ideia. Vai ver, queria a supremacia para si, igual ao meu pai. — contou Ramón, pensativo.
    

    
      
    

    
      — Se isso for verdade, ele virá atrás de você, mas não com um desafio e sim para dar um bote. Será que ele já não tem espiões, aqui, nos vigiando? —  Heili franziu as sobrancelhas preocupada, olhando para ele.
    

    
      
    

    
      — Vamos combinar uma coisa, Soraya tem desfeito todos os feitiços que têm colocado contra nós, que tal servirmos de iscas? — perguntou ele.
    

    
      
    

    
      — Você diz, fingirmos que estamos nos desentendendo e que você está ficando fraco por causa disso? — Ela sugeriu.
    

    
      
    

    
      — Você entendeu bem, minha fêmea gostosa — beijou-a com paixão, não conseguia ficar longe.
    

    
      
    

    
      — Como poderemos nos afastar e continuarmos juntos? 
    

    
      
    

    
      — Pediremos a Soraya para fazer um feitiço de ocultação, entraremos para dormir em quartos separados e com o feitiço, eu saio e vou para o seu quarto. Outra coisa, vou mandar o beta para a cidade, para administrar a Alcateia que ficou lá. Claro que meu chefe de segurança ficará de olho nele. 
    

    
      
    

    
      — Ótima ideia, assim não teremos ele andando livre dentro de casa, os comentários dos funcionários farão o serviço de informação do jornal fofoca. Também posso falar com minha equipe de vigilância de lá, eles são ótimos em camuflagem. — ofereceu ela.
    

    
      
    

    
      — Sei disso, minha andarilha das sombras. — Sorriu, fazendo um carinho em seu rosto.
    

    
      
    

    
      Ela deu uma risada gostosa ao ouvir o novo apelido 
    

    
      
    

    
      — Você não para de me inventar adjetivos, só quero ver qual será o próximo.
    

    
      
    

    
      — Que tal: a fêmea prenha mais linda do mundo!? — Seu sorriso era tão grande que iluminava todo o seu rosto. Sua mão grande estava sobre o ventre dela e acariciava gentilmente.
    

    
      
    

    
      — O QUÊ?????? 
    

    
      
    

    
      Ela olhava para ele e para a própria barriga. Não conseguia entender ainda. Ele fazia uma sugestão ou era uma certeza e ela estava prenha mesmo?
    

    
      
    

    
      -— Ôooo, meu amor, você ainda não tinha percebido? Pensei que estava  guardando segredo. — Ele comentou com carinho, abraçando-a e encostando-a em seu peito.
    

    
      
    

    
      Ela encostou o rosto em seu peito, abraçando-o pela cintura; as lágrimas inundaram seus olhos e escorreram pelo seu rosto, estava muito emocionada e surpresa. Teria seus próprios filhotes para cuidar.
    

    
      
    

    
      FILHOTES? Como assim?
    

    
      
    

    
      Ela levantou a cabeça e olhou para Ramón com a boca aberta e sobrancelhas erguidas.
    

    
      
    

    
      — Quantos serão? Me apavorei agora…
    

    
      
    

    
      — Calma amor, não deu para distinguir os sons ainda, mas com certeza é mais de um e em breve, você não vai mais poder esconder a barriga e nem se transformar, corremos grande risco — ele a apertou mais nos braços e ficaram calados, introspectivos, cada um com seus próprios pensamentos.
    

    
      
    

    
      Depois de um tempo, beijaram-se cheios de carinho e cumplicidade, transformaram-se e voltaram para casa. No caminho, próximos a casa sede da Alcateia, sentiram um cheiro estranho, olharam-se e Heili liberou uma magia de proteção para eles. 
    

    
      
    

    
      Seguiram então, suavemente para não serem notados, espreitando o local. Então, viram, surpresos, duas pessoas no centro de uma pequena clareira, praticando algum tipo de bruxaria.
    

    
      
    

    
      O sangue subiu a cabeça de Heili, quando viu a mulher que estava auxiliando o bruxo: Elisa. Aquela galinha depenada não aprendeu a lição. Devia tê-la matado naquele dia e então ela não estaria ali, tentando lhe fazer mal, pensou. Deu impulso no corpo, para a frente, mas Ramón a impediu, falando através da ligação mental.
    

    
      
    

    
      "Lembra do que combinamos? Vamos deixar que pensem que suas bruxarias estão dando certo e ademais, Soraya está do outro lado, escondida na mata, só esperando eles terminarem."
    

    
      
    

    
      Heili consentiu e voltou atrás, eles foram saindo de mansinho e se dirigiram para casa. Chegaram, voltaram à forma humana, tomaram um bom banho e foram jantar, já combinados de iniciarem a interpretação de desentendimento entre os dois, aproveitando a bruxaria que foi feita como sinal.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 21. Flagra
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Uma semana se passou e o Alfa da Alcateia da Espanha marcou uma visita ao novo supremo, dali a quinze dias. Já havia chegado aos ouvidos dele, que os Supremos não estavam em sintonia, mas brigavam a todo tempo por coisas mínimas, até quando estavam em público.
    

    
      
    

    
      Reunindo o máximo de contingente de adeptos à sua causa, o Alfa preparou um verdadeiro esquema para, desta forma, cercar o local onde viviam o Supremo e a Peeira e tentaria sequestrá-los e levá-los para um lugar específico já determinado por ele, longe de qualquer Alcateia que os pudessem ajudar.
    

    
      
    

    
      Sorriu sinistramente, satisfeito com seus planos.
    

    
      
    

    
      Acionou a sociedade dos bruxos e convenceu-os do perigo que significava o Supremo e sua companheira Peeira. 
    

    
      
    

    
      — Muito poder em uma pessoa só, corrompe, — dizia ele — o que dirá em duas que são unidas de corpo e alma. E o nosso maior medo, é a descendência que gerarão.
    

    
      
    

    
      — “ Vou solicitar um conclave e discutiremos o caso.”
    

    
      
    

    
      — Faça isso o mais rapidamente possível, estou partindo para uma visita e preciso de apoio.
    

    
      
    

    
      — “ Farei o mais rapidamente possível.” — Comprometeu-se o bruxo, que tinha seus próprios planos ambiciosos.
    

    
      
    

    
      Todos os Alfas que estavam presentes na primeira reunião que o conselho realizou, para falarem do assunto, estariam presentes ao ataque programado pelo astucioso Lionel. Incluindo o Alfa Michael e o Alfa Peter. Todos viajaram para as proximidades das Alcateias do Supremo, de avião, e ao chegarem a Mata Atlântica, de grupo em grupo, foram penetrando na mata, se transformando em seus lobos e seguindo para a Alcateia Luz Lunar, por dentro da floresta, para não serem vistos.
    

    
      
    

    
      Lionel foi informado por seu espião, que o Alfa Supremo tinha um quarto especial, onde se trancava em dia de lua cheia por causa de sua fera. Ele, então, inteirou-se melhor sobre a localização e sem contar para ninguém a sua pretensão, planejou trancá-lo lá. Com o mapa da localização em mãos, já sabia exatamente o que faria.
    

    
      
    

    
      Os bruxos que já estavam na Alcateia, elaboraram uma poção específica para enfraquecer o Alfa, para que pudessem prendê-lo sem muita resistência, já que ele é muito forte. Com ele preso, controlar a Peeira seria muito mais fácil. Afinal, era só uma fêmea preocupada em cuidar de seus lobos.
    

    
      
    

    
      Escondida na floresta, em uma choupana perto de um riacho, Elisa mal aguentava a expectativa de sua vingança, contra aquela que a fez passar a maior humilhação de sua vida. Havia estado ao lado de seu Alfa, desde muito nova, e era sempre ela a esperá-lo em sua cama. Foi só chegar aquelazinha e querer apagar todos os anos de fiel dedicação ao seu macho.
    

    
      
    

    
      Isso não ficaria assim!
    

    
      
    

    
      Era a promessa que a fêmea rechaçada fazia. Com a promessa do futuro Supremo, ela se deitaria com seu macho durante a lua cheia e geraria seu filhote e finalmente teria sua posição de Luna da Alcateia Sol e Lua. Só por causa disso, aguentava ficar naquele lugar precário, sem nenhum conforto e tendo que caçar a própria comida.
    

    
      
    

    
      Do outro lado da floresta, meia dúzia de bruxos que concordaram em apoiar Lionel, se encontravam para traçar sua estratégia. A ideia era bloquear a entrada dos guardas da Alcateia no casarão do Supremo, caso ele fizesse algum movimento de defesa e conseguisse chamar seus lobos. Também pretendiam enfeitiçar Lucélia, para que ela colocasse a poção tranquilizante na água do supremo.
    

    
      
    

    
      Todas as equipes estavam cumprindo sua parte, confiantes na surpresa que iriam ter, todos, da Alcateia Luz Lunar e seus lideres.
    

    
      
    

    
      Os bruxos estavam satisfeitos por não haver nenhum bruxo cuidando da Alcateia e a única feiticeira no local, só queria saber de bater com o chicote nos lobos e se divertir com eles.
    

    
      
    

    
      Tudo estava em ordem, conforme os planos de Lionel, que nesta alvorada, pisava no solo do Brasil, descendo de seu avião particular. Com ele, estavam os outros Alfas aliados.  Todos se dividiram em três SUVs e o comboio partiu, com um veículo, levando seguranças, à frente e outro no final, em direção a Alcateia Luz Lunar.
    

    
      
    

    
      Depois de algumas horas de viagem, ao se aproximarem de seu destino, Alfa Lionel acionou sua ligação com seus lobos que já estavam aquartelados na floresta e perguntou como estavam alojados. Todos responderam em uníssono, que tudo estava sob controle.
    

    
      
    

    
      O Supremo e sua companheira já os esperavam na frente da casa. Quando todos desceram, o Supremo desceu um degrau da escadaria e a Luna já ia descendo junto, quando ele barrou sua descida e olhou com cara feia para ela. Ela rosnou para ele e ficaram se encarando raivosos.
    

    
      
    

    
      Alfa Lionel ficou contente em ver a cena, estava tudo ocorrendo maravilhosamente bem. Quando o casal deu uma trégua nas rusgas, puderam entrar. Os seguranças foram direcionados a outro prédio, onde foram alojados.
    

    
      
    

    
      Todos se instalaram em seus quartos, com servos que os ajudaram a arrumarem suas coisas. Tomaram banho, vestiram-se e descansaram da viagem até avisarem que o almoço foi servido. Estavam todos a mesa, já comendo, quando Lucélia entrou com uma jarra d'água e serviu o Supremo 
    

    
      
    

    
      — Aqui está sua água ionizada, Supremo, para manter seu tônus muscular — sorriu e saiu levando a jarra.
    

    
      
    

    
      — Então, este é seu segredo para não falhar com sua Peeira? — perguntou, brincando, o Alfa Michael.
    

    
      
    

    
      — Faz efeito mesmo? Eu posso tomar também? — perguntou o Alfa Lionel, sabendo o que realmente era aquela água, de acordo com seus planos.
    

    
      
    

    
      — Até agora não vi efeito nenhum, é feito sob medida para ele, se não, mandava lhe servir também. Mas nem se entusiasme, porque depois que ele toma, ele fica ótimo de cama, deita e apaga — disse a Luna, ironicamente.
    

    
      
    

    
      — O que é isso, Luna, não desmoralize o homem — brincou Alfa Lionel e todos riram, fazendo o Supremo rosnar.
    

    
      
    

    
      — Está precisando de ajuda, amigo? Quem sabe um treino de luta não te renove as forças. — sugeriu o Alfa Michael, dando-lhe um tapinha no ombro.
    

    
      
    

    
      — Ou o derrube de uma vez — completou Alfa Lionel caindo na risada.
    

    
      
    

    
      — Controle-se, Lionel —  cutucou-o o Alfa Peter.
    

    
      
    

    
      Lionel fechou a cara e olhou para Peter com ódio, rosnando.
    

    
      
    

    
      — Quem é você para me chamar a atenção de algo? — Rosnou o Alfa Lionel.
    

    
      
    

    
      De repente, sentiram uma leve dominância os tranquilizando.
    

    
      
    

    
      — Por favor, senhores Alfas, aqui não é hora e nem lugar para um embate, deixem isso para o campo de treino — depois que falou, a Luna recolheu sua dominância.
    

    
      
    

    
      “ É essa a força da dominância dela? É muito fraca essa fêmea, será minha em dois tempos. “ 
       Pensou Lionel.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 22. Fechou o Cerco
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Narrador
    

    
      
    

    
      
    

    
      O dia passou rapidamente, os Alfas foram conhecer a Alcateia, porém Heili não lhes mostrou o condomínio novo, nem as novas instalações da escola e do hospital, ou seja, eles só viram a antiga Alcateia Luz Lunar. 
    

    
      
    

    
      Ficaram surpresos de não estar superlotada por desgarrados. Os moradores estavam tranquilos, sem demonstrarem medo ou prevenção ao perigo.
    

    
      
    

    
      O Alfa Lionel ria à toa, pensando que havia superestimado aquele casal simplório. O fato dos dois terem firmas de vigilância, não fez com que protegessem a própria Alcateia
      . 
    

    
      
    

    
      “Será melzinho na chupeta invadir esse local e acabar com a supremacia do Alfa Ramón
      ,” pensava Lionel.
    

    
      
    

    
      Durante a noite, após o jantar e mais algumas rusgas do casal, Lionel observou que eles se dirigiram para quartos separados e esfregou as mãos, com aquele sorrisinho ironico constante no rosto, abriu sua ligação com seus lobos e deu suas últimas instruções antes da ação. Agora era só esperar a hora certa.
    

    
      
    

    
      Ramón estava apagado sobre a cama, vestindo só a calça de um moletom, quando homens camuflados entraram em seu quarto pela janela. O Alfa Lionel também entrou a seguir,  para comandar a ação. Amarraram o homem desacordado e o enrolaram na própria colcha da cama.
    

    
      
    

    
      O Alfa se adiantou a frente da equipe, abrindo a porta e fiscalizando se havia alguém, seus homens levaram o embrulho, seguindo-o, andando suavemente. Saíram tranquilamente pela porta da frente e foram até a entrada da Alcateia, onde uma Van preta os esperava. Saíram sem nenhum impedimento e o Alfa Lionel voltou para o casarão.
    

    
      
    

    
      Pela manhã, quando todos já estavam sentados à mesa, Lionel perguntou pelo Supremo.
    

    
      
    

    
      — Acaso, o Supremo saiu cedo, minha Luna? — De propósito se referiu a Luna como sua, mas Jeili percebeu a insinuação.
    

    
      
    

    
      — Primeiro, não sou sua, segundo, não tenho que dar conta daquele dorminhoco e terceiro, precisarei visitar a Alcateia Sol e Lua, pois me alertaram agora pela manhã, que houve uma movimentação estranha por lá. Terei que averiguar e quando Ramón acordar,  cuidará da demanda daqui. Tomem seu café, se algum de vocês quiserem me acompanhar, estejam livres. — falou Heili, parecendo muito aborrecida com o descaso de seu companheiro.
    

    
      
    

    
      Lionel se prontificou, claro, a acompanhá-la e os Alfas Michael e Peter também. Os outros dois ficaram, estrategicamente, para esperarem a invasão que ocorreria enquanto os Alfas estivessem fora. Lucélia fazia seu serviço, quieta, só observando a movimentação e achando estranha aquela saída de sua Luna, sem o seu companheiro.
    

    
      
    

    
      Saíram em dois carros e enfrentaram quase duas horas de viagem pela estrada sem asfalto. Quando chegaram ao seu destino, foram recebidos pelo segundo beta de Ramón. Os Alfas não sabiam que Zelão, o primeiro beta, não estava ali. O segundo beta, Ricardo, olhou para os visitantes sem saber se falava ou não, o que estava acontecendo.
    

    
      
    

    
      — Tudo bem Ric, pode falar na frente deles. — autorizou Heili.
    

    
      
    

    
      Ele engoliu em seco e falou: 
    

    
      
    

    
      — Acho melhor a senhora mesma ver. — se virou e saiu andando, fazendo um gesto com a mão para que o seguissem.
    

    
      
    

    
      Desceram até o quarto blindado e ele abriu a porta, quando Heili entrou, os Alfas foram atrás e a visão à sua frente, fez ela estancar de olhos arregalados com a cena:
    

    
      
    

    
      Ramón estava nú, deitado de lado, com um braço e uma perna, apoiados no corpo nu de Elisa, também nua, dormindo.
    

    
      
    

    
      — RAMÓÓÓNNN!!!! — todos escutaram o grito da Luna.
    

    
      
    

    
      Ramón acordou com o grito, sentando rápido na cama e com o susto, acabou empurrando Elisa, que caiu pelada no chão com um estrondo. Levantou-se ela, assustada, dando-se conta que todos a estavam vendo pelada. Puxou o lençol da cama para se enrolar, deixando Ramón totalmente desprotegido. Ele puxou um travesseiro e tampou suas partes íntimas.
    

    
      
    

    
      — Heili, o que tá acontecendo aqui? Por quê está todo mundo me vendo pelado e porque essa mulher está aqui no quarto, pelada? Tô ficando louco ou isso é um pesadelo? — questionou Ramón, desnorteado.
    

    
      
    

    
      " Que ceninha clichê." Falou Heili, na mente de Ramón.
    

    
      
    

    
      "É porque você não está no meu lugar." Respondeu Ramón.
    

    
      
    

    
      — Puxa amorzinho, você me prometeu ser sua Luna, passamos a noite toda nos amando…
    

    
      
    

    
      — Eu devia ter te matado e depenado, galinha dos infernos — falou Heili, enquanto segurava Elisa pelos cabelos e com as mandíbulas de sua loba, aparentes, com suas presas afiadas , mordeu-lhe o pescoço, arrancando ele fora e deixando que caísse morta no chão, junto com sua cabeça, que saiu rolando.
    

    
      
    

    
      — Meu amor! Você me ama muito mesmo…— Ramón estava vidrado em sua fêmea.
    

    
      
    

    
      — Agora é com você, meu cachorrinho safado…
    

    
      
    

    
      — Cachorrinho não, amor, eu não fiz nada…  — choramingou.
    

    
      
    

    
      Heili pegou ele pela orelha e o suspendeu da cama, ele só se preocupou com o travesseiro tampando suas partes. Os Alfas riram da situação e saíram da frente para ela passar, levando o Supremo pela orelha. Assim que saíram, o Alfa Michael e o Alfa Peter entraram rapidamente pela porta, empurrando o Alfa Lionel, que esbarrou no corpo de Elisa, tropeçou e caiu sobre ele. Quando se deu conta, era ele que estava trancado dentro do quarto blindado.
    

    
      
    

    
      Ele ficou surpreso e paralisado por um momento, olhando para a porta, até chegar à conclusão de que foi traído. Tentou falar com seus homens, acionando a ligação, mas ninguém respondeu. Uivou alto, mas nenhum lobo uivou de volta. Algo estava errado, mas como isso pôde acontecer? Foi ludibriado e agora, encontra-se trancado em uma cela, porque este lugar não passa de uma cela.
    

    
      
    

    
      Levantou-se e socou a porta com as duas mãos e percebeu que já haviam marcas de socos na porta, de mãos muito maiores que as dele. Isso significava que ele não tinha a mínima chance de sair dali e o corpo no chão, não demoraria a exalar mau cheiro. 
    

    
      
    

    
      “O que teria acontecido, como se deixou enganar tão fácil? O que seria dele, agora?”
       As perguntas não calavam em sua mente. Encostou o ouvido na porta, para ouvir melhor o que falavam e tentar descobrir.
    

    
      
    

    
      — Puxa, amor, minha orelha tá doendo, precisava de tanta força? — perguntou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Você mereceu que eu descontasse a minha raiva em você — respondeu Heili.
    

    
      
    

    
      — Venha cá, fica assim encostadinha em mim, que passa, você sabe que sou todo seu. Não se esqueça dos bebês, sua irritação pode afetá-los — falou Ramón.
    

    
      
    

    
      O Alfa Lionel, quando ouviu o que diziam, ficou com ainda mais raiva. Filhotes?! Mais de um, herdeiros do Supremo com sua Peeira.? Não podia continuar ali trancado, onde estavam seus lobos e seus aliados? Onde estavam os bruxos? Aquilo parecia um pesadelo.
    

    
      
    

    
      Enquanto Lionel queimava os miolos em questionamentos, os Alfas saíram daquele lugar, esquecendo do Alfa preso. Ramón foi para o quarto se banhar, retirando o cheiro da “galinha” de seu corpo e vestir-se. Heili foi para a sala conversar com os Alfas amigos e agradecer. Já era quase hora do almoço, podia sentir o cheiro da comida e Ramón estava faminto, toda aquela confusão, o tinha feito comer menos, agora iria descontar.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 23. Explicações
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Após comerem com fartura, todos retornaram para a sede da Alcateia Luz Lunar, pois precisavam arrumar a bagunça que se fez por lá e decidir o que fazer com os Alfas que foram presos no casarão, antes da insurreição e da tentativa de cerco pelos lobos do Alfa Lionel.
    

    
      
    

    
      Chegando ao casarão sede, encontraram uma Lucélia atarantada com tantos acontecimentos, chegou a tocá-los, para ter certeza de que realmente estavam bem.
    

    
      
    

    
      — Meus Supremos, que confusão foi essa, que me deixou de cabelo em pé? De repente, homens pintados entraram pela casa e renderam os Alfas que aqui ficaram e do lado de fora, parecia um carnaval de gente fantasiada, tinha até árvore andando. — contou ela, agitada.
    

    
      
    

    
      Todos riram da imagem que Lucélia provocava em suas mentes com sua narrativa.
    

    
      
    

    
      — Lucélia, querida, foi tudo parte de um plano para pegar o usurpador. Nos perdoe por não te contar nada, mas era necessário sigilo absoluto — explicou Heili.
    

    
      
    

    
      — Acaso sou fofoqueira, minha Luna? — Rebateu Lucélia, ofendida.
    

    
      
    

    
      — Não Lucélia, você só é muito sincera e transparente, não conseguiria fingir que estava tudo normal — falou Heili, abraçando a serva.
    

    
      
    

    
      — Foi muito sofrido ver meus Alfas brigando, mas agora estão bem, não estão? — Continuou perguntando, Lucélia.
    

    
      
    

    
      Ramón abraçou sua fêmea e lhe deu um beijo na têmpora.
    

    
      
    

    
      — Está tudo bem, Lucélia, foi tudo parte de um plano para pegarmos o Alfa Lionel. Será que agora podemos entrar em casa? Estou morrendo de fome. — perguntou, sorrindo, o Alfa, mas recebeu uma cotovelada de sua Luna.
    

    
      
    

    
      Todos, finalmente, entraram e na sala, esperavam por eles, os betas Zelão e  Camargo, os dois camuflados e sorridentes.
    

    
      
    

    
      — Boa tarde, meus Alfas, preferimos deixar Lucélia lhes dar as boas vindas — falou Zelão, rindo.
    

    
      
    

    
      — Muito espertinhos, vocês? — disse Heili.
    

    
      
    

    
      — Estamos felizes que tudo correu conforme o planejado, Alfas. — falou Camargo.
    

    
      
    

    
      — Está tudo bem, sim, mas eu quero ouvir como tudo isso se deu, pois estou abismado com tal atuação. — reclamou o Alfa Michael.
    

    
      
    

    
      — Nós vamos explicar tudo, mas primeiro, quero ver nossos homens de valor, que deram  show de vigilância e segurança. — Ramón falou e saiu, deixando o lobo aflorar, uivou, chamando seus lobos responsáveis pela segurança e os vigilantes de Haili.
    

    
      
    

    
      Quando todos chegaram, já estavam em seus trajes normais e se enfileiram como um grupo militar de elite, o que, na verdade, são.
    

    
      
    

    
      Heili parou ao lado de seu companheiro e uniu sua mão a dele, entrelaçando seus dedos. Os dois sorriram para seu povo e o Alfa falou:
    

    
      
    

    
      — Chamei-os aqui para agradecer o maravilhoso desempenho de todos. A união das Alcateias foi fundamental para que nosso plano desse certo. Heili e eu estamos muito felizes e queremos comunicar — eles se olham em consentimento mútuo  — que em breve teremos nossos herdeiros aprendendo com vocês, estamos grávidos de nossos primeiros filhotes.
    

    
      
    

    
      Todos uivaram em comemoração e felicitações ao casal. Logo toda a Alcateia ficou sabendo da novidade e fizeram festa. Quando se calaram, o Alfa anunciou:
    

    
      
    

    
      — Esta noite, inauguraremos a arena nova com uma grande festa, onde toda a Alcateia festejará, alias, estou sabendo que alguns estão encontrando seus companheiros, parabéns, estamos crescendo e prosperando. Obrigado a todos.
    

    
      
    

    
      Todos bateram palmas e o casal se retirou, haviam Alfas esperando, curiosos para entender tudo que tinha acontecido ali. Com fome, Ramón levou todos até a sala de jantar, onde havia uma farta refeição. Sentaram-se confortavelmente nas cadeiras e serviram-se. Ramón satisfez seu desejo de colocar sua fêmea em seu colo e alimentá-la.
    

    
      
    

    
      Depois que comeram, foram para a sala de estar e o Alfa pediu que trouxessem os dois Alfas que ficaram lá e estavam trancados no quarto, alertando que os algemassem, prendendo os pés e as mãos. Também mandou trazerem o bruxo, que trabalhou com a finada Elisa, em suas bruxarias.
    

    
      
    

    
      Quando já estavam todos reunidos, iniciou a narrativa de todo o planejamento, desde o início, com o juramento feito entre Heili e ele.
    

    
      
    

    
      — Heili me chamou para um passeio e fomos a um lugar alto e bem distante da Alcateia, para que ninguém ouvisse. 
    

    
      
    

    
      Ele, então, contou como tudo aconteceu, exatamente, como combinaram  entre si, até o momento em que viram o bruxo e Elisa.
    

    
      
    

    
      — Eu sabia que Soraya estava atenta àqueles dois, ela consegue ficar invisível quando quer e com seus feitiços, nada lhe fica encoberto. — Complementou, Heili.
    

    
      
    

    
      — Com o aviso do meu amigo, Michael — acenou com a cabeça para ele, que agradeceu — e as informações de Soraya, somada ao aviso da visita dos Alfas, Heili pediu que uma parte de sua equipe de vigilantes estivesse aqui, uma semana antes da vinda dos Alfas. Esta equipe é profissional em camuflagem e conseguem se acoplar ao ambiente, como se fizessem parte integral dele. 
    

    
      
    

    
      — Merecem um agradecimento especial por terem me assustado — disse a cozinheira, fazendo graça.
    

    
      
    

    
      — Heili também deu a ideia de criarmos reservas em partes distintas da grande Mata Atlântica.  Enviamos  batedores para identificarem os melhores locais e eles encontraram os invasores da equipe de lobos de Lionel. Assim que nos comunicaram, cerquei a floresta com parte de nossos seguranças da Alcateia da cidade, só esperando que eles fechassem o cerco. Enviamos a maior parte dos moradores daqui, para o condomínio novo, a fim de que os Alfas não percebessem o grande contingente de lobos que temos aqui. Desta forma, tudo que eles viram foi uma aldeia normal, com um casal de Alfas normais, ou na opinião de Lionel, fracos.
    

    
      
    

    
      — Fraco e convencido, foi ele. — disse o francês, que estava incomodado por um aroma persistente, que não identificou de onde vinha.
    

    
      
    

    
      — Porque ele tinha a certeza de que seu bruxo estava dando conta do recado e Heili e eu estávamos brigados e separados, o que não é verdade, como podem ver — ele a puxou para seu colo, beijou-lhe os lábios e acariciou sua barriga com carinho — sua barriguinha já está aparecendo amor, tens que maneirar no poder, agora.
    

    
      
    

    
      — Vou pensar no seu caso, mas só para o bem de nossos filhotes. — respondeu ela, rindo.
    

    
      
    

    
      — Voltando à narrativa, eu fingi estar drogado, inclusive, quando me enrolaram e transportaram para a Alcateia Lua e Sol. Como um Alfa experiente, não percebeu que estava tudo fácil demais? Eu não sei, só sei que controlar o meu riso, deu muito trabalho. Mas pior foi ter que aguentar o cheiro da Elisa, quando dizem que depois que encontramos nossa companheira verdadeira, as outras fêmeas fedem, é verdade. — Todos riram. — Creio que daqui em diante todos sabem da história, assim que Heili saiu para ir ao meu encontro, o cerco do inimigo foi dominado, nossos betas prenderam os Alfas em casa e Soraya cuidou do feiticeiro. 
    

    
      
    

    
      — Vixi! Tudo isso acontecendo e eu sem saber de nada. Um dia desses vou servir uma gororoba bem ruim, só de vingança pela minha preocupação, me aguardem. — prometeu Lucélia.
    

    
      
    

    
      — Você vai ter coragem de fazer isso com nossos bebês, Lucélia? — provocou-a o Alfa.
    

    
      
    

    
      — Oxi, vocês apelam, heim? Então quero uma folga para ir a festa procurar um companheiro, também quero ser feliz — exigiu Lucélia.
    

    
      
    

    
      Todos riram das caras e bocas de Lucélia e é claro que ela irá à festa. 
    

    
      
    

    
      — Depois da festa, faremos um julgamento, onde participarão todas as Alcateias, na presença de seus representantes. Também já enviei solicitação aos betas dos Alfas que serão julgados e ao herdeiro direto, se houver um, para estarem presentes. Investigaremos todos, e só substituirá os Alfas depostos, aqueles que se encontram sem dolos e tiverem um caráter ilibado. — contou Ramón.
    

    
      
    

    
      Em outro continente:
    

    
      
    

    
      Uma convocação de bruxos está tendo seu ápice, o Coven foi feito para resolverem como agir com a nova ameaça chamada Peeira.
    

    
      
    

    
      — Não é possível que a idiotice daquele Alfa, nos deixará sem os poderes da Peeira. — disse o bruxo ancião, presidente do Coven.
    

    
      
    

    
      — E pelo que pudemos ver, a Peeira está prenha de filhotes, FILHOTES, não filhote. — exaltou o bruxo auxiliar.
    

    
      
    

    
      Um grupo de seis bruxos, olhavam para um poço raso, circular, rodeados por tijolos, que estava no centro da floresta negra, na Alemanha. A balbúrdia foi instaurada após a fala do bruxo auxiliar. Uma Peeira era símbolo de zelo, cuidado e proteção aos lobisomens e os lobisomens são os principais inimigos dos vampiros e bruxos.
    

    
      
    

    
      Aos poucos, o presidente do Coven, conseguiu acalmar os bruxos e fazer uma votação para decidirem se interferiam ou não, na vida da Peeira e conforme o resultado, qual seria a ação.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 24 . festa
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Soraya era uma feiticeira e quando bem nova, foi enviada para o instituto da magia para se aprimorar. Passou dois anos lá e conheceu vários bruxos, fez muitas amizades e também escandalizou o lugar com seu jeito despojado de ser. Este comportamento a levou diversas vezes à sala do diretor, que resolveu aprimorar o dom que ela tem para descobrir e destruir coisas.
    

    
      
    

    
      Foi assim que a feiticeira Soraya descobriu que tinha aptidões para bruxarias, que unidas a feitiçaria, fizeram dela uma pessoa poderosa e intrigante. Quando queria, Soraya ficava invisível, mas quando ela queria aparecer, não passava despercebida a ninguém e em nada.
    

    
      
    

    
      No momento, ela estava sendo invisível, sentada no galho de uma árvore, ouvindo tudo que se dizia no Coven. Ela não tinha receio de ser percebida, pois como todos, havia recebido convite, mas não queria ser notada. Prestou atenção em tudo que se falou e na votação que foi realizada. Havia algo oculto nesta convenção de bruxos, algo não estava "cheirando" bem e ela tinha certeza que era bruxaria de sangue.
    

    
      
    

    
      Então, ela fez algo impensável para um simples bruxo, pegou sua varinha e bramiu ela no ar, dizendo:
    

    
      
    

    
      — Revelate…
    

    
      
    

    
      Logo em seguida, uma sombra negra posicionou-se atrás de uma das principais bruxas, era inimaginável o odor pútrido mesclado com enxofre, que se espalhou no ar. A sombra tomou a forma de um bruxo, fez um gesto com a mão e paralisou o tempo, olhando à sua volta, tentando descobrir quem estava por trás da violação de sua camuflagem.
    

    
      
    

    
      Só que Soraya também sabia se ocultar e portanto, não foi descoberta. Observou a figura horrenda e logo entendeu o que ele queria: influenciar os bruxos a pegarem a Peeira. Agora que todos sabiam que ela está prenha, ele está de olho nos filhotes, não porque representem um risco a população de bruxos, mas porque ele precisa do coração deles para viver.
    

    
      
    

    
      Só comendo o coração dos seres mais poderosos, ele voltará a vida normal, pois usou a magia para sua ganância e isso trouxe-lhe envelhecimento precoce. Aquela sombra era só um espectro que pegou carona no corpo de alguma bruxa, seu verdadeiro corpo deve estar em algum lugar próximo, pois não pode se afastar muito. Pelo que transmitia pelo ar, era muito poderoso e se ressurgir, talvez possa destruir os Lobisomens.
    

    
      
    

    
      Soraya inverteu o feitiço e a coisa ruim se ocultou novamente. Ela prestou atenção a quem o espectro se unia e gravou a cara da bruxa, para poder procurar depois e descobrir onde estaria o corpo quase defunto do bruxo. O espectro liberou o tempo e o resultado da votação saiu, quase empatado, mas a maioria pedia uma intervenção na Peeira.
    

    
      
    

    
      Soraya saiu de lá, sabendo que teria que avisar aos Alfas, mas que também precisava procurar o corpo do bruxo e por isso, esperou todos saírem e seguiu a tal bruxa que servia de receptáculo. Quando estavam chegando a um casarão, voando baixo em um veículo que lembrava uma vassoura a motor, Soraya bateu em uma parede invisível e quase caiu e antes que a vissem, sumiu.
    

    
      
    

    
      Ficou observando, de longe, a mulher entrar na casa e o espectro liberar seu corpo e subir para uma janela no último andar. Ficou satisfeita e seguiu em direção aos arquivos de documentos de imóveis e lá chegando, através de um portal, com a varinha e um feitiço, fez a escritura do casarão aparecer, pegou-a e tirou umas fotos com o celular. Sempre era bom ter um, para casos como esse.
    

    
      
    

    
      Abriu outro portal e saiu direto 
    

    
      no casarão do Alfa, onde só haviam dois seguranças. Ela foi até eles e perguntou:
    

    
      
    

    
      — Onde estão todos?
    

    
      
    

    
      — Na festa, feiticeira. Você não vai? — perguntou um deles.
    

    
      
    

    
      — Já estou lá, estalou os dedos mudando de roupas e depois abriu outro portal chegando à porta de entrada da Arena, onde estava tendo a festa — olhou tudo à sua volta e entrou na arena.
    

    
      
    

    
      Logo localizou os Alfas, sentados lado a lado em cadeiras altas. Estavam próximos ao centro do local, onde uma fogueira foi acesa e várias pessoas os cercavam para conversar. Olhou em volta e achou tudo lindo. Em torno de toda a arena, havia arquibancadas. Já no chão, inúmeras barracas foram montadas, com variedades de comidas, bebidas e brincadeiras e tudo grátis, feito por voluntários. 
    

    
      
    

    
      No lado direito da entrada, centralizado, havia um palco e um grupo tocava música e vários casais dançavam. Ramón e Heili estavam de frente para este palco, conversando e assistindo os casais dançando. Soraya se dirigiu até os Alfas e decidiu só contar as más notícias no dia seguinte. Enquanto caminhava, viu casais que pareciam ter acabado de descobrir seus companheiros.
    

    
      
    

    
      Foi muito bom as Alcateias terem se unido, assim ficou mais fácil os companheiros se encontrarem. Até Lucélia havia encontrado o seu perna de calça, isso rendeu um sorriso largo no rosto da bruxa/feiticeira, que se distraiu e quase trombou em um peito forte e largo.
    

    
      
    

    
      — Minha!
    

    
      
    

    
      Olhou para cima com os olhos arregalados e deu de cara com olhos verdes, num rosto de anjo com cachos loiros e revoltos, o contornando. Sentiu sua magia se misturar com a lupina e mesmo não querendo, reconheceu a ligação. Ainda paralizada e encantada,  perguntou a ele, sussurrando:
    

    
      
    

    
      — Você é um anjo? 
    

    
      
    

    
      — Não, sou seu companheiro — respondeu o Alfa, sorrindo.
    

    
      
    

    
      — Não gosto desse negócio — choramingou e ele sorriu do jeito dela.
    

    
      
    

    
      — Meu nome é Pierre, sou um lobo companheiro de uma feiticeira. A fêmea confia em conversar comigo? — Ele se comportava como um verdadeiro cavalheiro. Ela adorou, teria muito que ensinar, mas prometia.
    

    
      
    

    
      Agora sim, que estava ferrada, pensou a feiticeira.
    

    
      
    

    
      — Vamos conversar com os Alfas, primeiro, acabei de chegar — mal falou e Soraya saiu andando.
    

    
      
    

    
      Ele foi atrás e no caminho, segurou a sua mão. Ela olhou para aquele rosto de anjo e não teve coragem de reclamar. Seguiram calados até o casal de amigos que assim que viu as mãos dadas e a expressão de 
    

    
      " Não sei o que tá acontecendo ", de Soraya, entenderam tudo e ficaram felizes pelos dois.
    

    
      
    

    
      — Boa noite, meus Alfas! — Cumprimentou Soraya ao parar na frente deles.
    

    
      
    

    
      — Você sumiu Soraya, o que houve? —  perguntou Heili.
    

    
      
    

    
      — Amanhã eu conto, vamos só curtir a alegria de hoje e pelo jeito, o amor está no ar, até a Lucélia encontrou seu companheiro — falou a feiticeira olhando a sua volta e tentando adiar a noticia sobre seu companheiro.
    

    
      
    

    
      — Inclusive você, não é, feiticeira? Arrebatou o coração do Alfa da França. — Brincou o Alfa Ramón, sem deixar passar a chance de zoar com sua amiga.
    

    
      
    

    
      Em um instante, tudo escureceu e no palco, entraram vários dançarinos com tochas nas mãos, batiam os pés no chão e formavam fileiras na lateral do palco, dobrando os joelhos. Outros entraram dançando, todos vestindo roupas feitas com folhas grandes e verdes e iniciaram uma apresentação.
    

    
      
    

    
      Formou-se logo, uma platéia e ficaram atentos. Quem estava passeando entre as barracas, subiu para as arquibancadas e assim fizeram todos, buscando um lugar para sentar e assistir a apresentação. Iniciou contando sobre os primeiros Lobisomens e como surgiram, passando pelas mudanças e crescimento. 
    

    
      
    

    
      Mostraram as mudanças da lua e como afetam sua espécie. Contaram sobre a ligação de companheiros, o laço inquebrável e os poderes e magia que acrescentam ao casal unido e por fim, contaram a história dos descendentes dos puros e como foram mortos pela ganância do homem, mas que por misericórdia, a última descendente foi salva e veio para reunir e curar todos os tidos como seus filhos. 
    

    
      
    

    
      Chamaram a Luna para o palco e ela, aos olhos atentos e preocupados do Alfa Supremo, subiu, foi rodeada pelos atores e transformou-se na Peeira. Os atores se afastaram para que todos pudessem ver sua Peeira, a mais linda, a guerreira e também poderosa, mãe de todos os Lobisomens.  Ela ergueu a cabeça e, olhando para a lua cheia em seu ápice, uivou, um uivo significando um recomeço e uma promessa de proteção e segurança.
    

    
      
    

    
      Ela já estava com seis semanas de gestação e algo inusitado e mágico aconteceu: de dentro de sua barriga, uma luz dourada e forte apareceu e  espalhou-se por todo o seu corpo e ela uivou mais uma vez, soltando uma onda de amor que embeveceu a todos. Uns choravam, outros adoravam, outros só olhavam sorrindo, mas todos foram tocados pelo amor da Peeira e seus filhotes.
    

    
      
    

    
      Até dentro do quarto blindado, o Alfa traidor sentiu o poder e amor da Peeira e pôs-se a chorar como um bebê, em posição fetal, sobre a cama, arrependido do que pretendia fazer. 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 25. Amor
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      A festa continuou noite afora, mas Ramón pegou a sua fêmea e se despedindo do povo foi para seu casarão. Não queria mais deixá-la e aos seus filhotes, expostos e ainda queria aproveitar o restante da noite. Levou-a para o quarto, tirou-lhe as roupas e preparou um banho na banheira. Entraram juntos, e brincaram de dar banho um no outro. Depois de bem relaxados com a brincadeira, Ramón saiu da banheira, pegou a toalha e retirando-a da água, secou-a. Levou-a para a cama e deitaram-se juntos e nus.
    

    
      
    

    
      De início, o macho só observou a sua fêmea, percebendo-lhe todos os detalhes do corpo, assim como a maciez de sua pele e seu cheiro maravilhoso. Se pudesse, pararia o tempo, só para ficar contemplando a sua formosura. Mas começou a acariciá-la com uma das mãos, enquanto se apoiava com a outra e beijar cada curva de seu corpo.
    

    
      
    

    
      Ela lhe retribui, passando suas coxas sedosos ao redor de sua cintura. Acariciando seus braços musculosos e se deixando beijar. Sentia-se desfrutando de uma sensação nunca imaginada e que não conseguiria descrever, só que era muito bom. Sentiu que amava seu macho com profundidade de sentimentos e não era só pelo laço, mas também era respeito e confiança, que ele soube como conquistar, dela.
    

    
      
    

    
      Ramón por sua vez, sentia-se protetor e zeloso por sua fêmea e seus filhotes. Em todos os anos em que viveu, de cama em cama, desfrutando de outras mulheres, jamais poderia imaginar que existia tanto amor e prazer com uma única mulher. Não era só o laço. Eles se completam em tudo, até neste momento de união carnal, que transcende a carne e vai além do prazer, se funde com as emoções e a alma.  
    

    
      
    

    
      A entrega dos dois é completa e quando se tornam um, é algo mágico, de troca de prazer e sentimentos, algo que apaga todos os ataques, as afrontas que sofreram e os faz chegar ao ápice do prazer, sentindo um ao outro se completar em si. Olharam-se, deitados um de frente para o outro, sorrindo saciados e entregando naquele olhar, todo o amor que tinham dentro de si.
    

    
      
    

    
      Ramón puxou Heili para deitar em seu ombro e finalmente, puderam dormir com tranquilidade. Amanheceria um novo dia, problemas viriam, mas com o amor que sentiam, combateriam e venceriam, qualquer coisa que viesse para os atacar.
    

    
      
    

    
      Por toda a Alcateia se ouviam gemidos de amor dos novos casais acasalando. Estavam todos felizes, mas Soraya estava confusa, ainda, pois depois de tantos anos sozinha, jamais imaginaria que encontraria um companheiro lobisomem e ainda por cima, com cara de anjo.
    

    
      
    

    
      Mesmo assim, sentindo-se dominada pela atração, uniu-se ao seu companheiro e acabou descobrindo, que de anjo, ele não tinha nada. O danadinho era expert em luxúria e lhe proporcionou a melhor noite de sua vida. Se esbaldou até de madrugada e encerrou a noite, marcada pelo seu companheiro.
    

    
      
    

    
      Lucélia saiu da cama, como se flutuasse sobre as nuvens, seu companheiro era o chefe de segurança da firma de vigilância de seu Alfa e apesar de terem o mesmo líder, nunca haviam tido oportunidade de se encontrarem. Ela chegou na cozinha e iniciou os preparativos para o café da manhã. Seu companheiro havia ido para a sala de segurança, verificar as imagens da noitada.
    

    
      
    

    
      O aroma gostoso dos quitutes de Lucélia encheu a casa e as crianças de Camargo, chegaram correndo para pegar os bolinhos de sobre a mesa. Ela ralhou com eles, mas assim que correram, ela sorriu contente, pois agora ela tinha certeza de que teria seus próprios filhotes, também.
    

    
      
    

    
      A casa estava, ainda, em clima de festa e aos poucos foi-se enchendo de casais que acordavam e queriam estar no melhor lugar: o casarão onde estavam seus Supremos. Desta forma, Lucélia precisou de ajuda para dar conta de tanta comida.
    

    
      
    

    
      Finalmente, o casal Supremo, desceu as escadas, era nítida a expressão de amor e companheirismo dos dois, nos olhares, nas mãos entrelaçadas e na aura colorida que pairava ao redor deles. Todos pararam no salão para contemplar a riqueza que eram seus Supremos e como a Peeira estava em estado de graça, carregando seus filhotes no ventre.
    

    
      
    

    
      Soraya ainda estava lá e lembrou-se do resultado da votação da Coven e teria que passar para eles, tudo que viu e ouviu, para se prevenirem. É claro que ela ajudaria, mas os bruxos unidos, eram muito mais fortes. E ela bem que notou na convenção, bruxos específicos de algumas Alcateias e ainda teria que sondá-los, para ver de que lado estavam.
    

    
      
    

    
      Todos se dirigiram à grande sala de jantar, que estava muito farta e Heili franziu as sobrancelhas.
    

    
      
    

    
      — Quem fez tanta comida assim? Onde está Lucélia? — perguntou.
    

    
      
    

    
      — Estou aqui, Luna! — respondeu Lucélia, surgindo de repente com uma colher na mão — em que posso lhe servir?
    

    
      
    

    
      — Não acredito que você fez tudo isso, sozinha, contrate quem te ajudou, pois está tudo divino — disse a Luna, mastigando uma fatia de bacon crocante.
    

    
      
    

    
      — Ficou tudo ótimo, mesmo, Luna, mas receio que não poderemos contratá-las, pois foram as companheiras do beta Camargo e dos betas das outras Alcateias, que me auxiliaram. — explicou Lucélia.
    

    
      
    

    
      Heili, então, olhou para as fêmeas sentadas ao lado de seus maridos e exclamou:
    

    
      
    

    
      — Talentos ocultos, heim? Quero ver quem vocês amam mais, se seus machos ou eu —  brincou a Luna, sorrindo.
    

    
      
    

    
      Todos deram risadas com os betas pegando suas fêmeas e colocando-as em seus colos, segurando firmemente. O Supremo não ficou atrás e pegou sua fêmea, colocando-a em seu colo, também. Ela revirou os olhos e falou:
    

    
      
    

    
      — Já entendi, retiro o que disse, machos possessivos, elas estão liberadas, por agora. Vamos comer, porque esta comida está merecendo.
    

    
      
    

    
      Assim todos se divertiram, naquela manhã de confraternização. Comemorar uma grande vitória como a que tiveram, era muito bom, mas ainda tinham muito o que fazer. O Alfa Michael, levantou a mão e falou
    

    
       em voz alta:
    

    
      
    

    
      — Eu tive uma ideia sobre os prisioneiros. 
    

    
      
    

    
      — Fale Alfa, o que é? — perguntou o Supremo.
    

    
      
    

    
      — Observando aquela grande arena durante a festa, lembrei dos gladiadores de Atenas, poderíamos soltar todos os presos na arena e dar a vitória ao único que sobreviver. — sugeriu.  
    

    
      
    

    
      — Isso seria uma chacina, não gostei da ideia. — opinou Heili.
    

    
      
    

    
      Mas todos os outros gostaram e  incluiram suas próprias ideias sanguinárias. Até que o Supremo interviu.
    

    
      
    

    
      — Basta desta conversa na mesa do café da manhã. Nossa Luna está prenha e não convém imaginar estes tipos de cenas. Além do mais, os lobos do Lionel só obedeciam ordens e merecem um julgamento justo. — esclareceu.
    

    
      
    

    
      — Exato, acredito em um julgamento justo e não em resuscitar métodos de tortura. — Completou Heili.
    

    
      
    

    
      Todos se calaram, pensando em suas ideias e atitudes e no quanto seus Alfas eram corretos e responsáveis.
    

    
      
    

    
      Depois do lauto café da manhã, Soraya pediu para ter uma reunião particular com os Alfas e lhes contou tudo que tinha presenciado:
    

    
      
    

    
      — A assembleia dos bruxos foi especificamente para resolverem o que farão com a Peeira. Consideram você, Heili, uma ameaça.
    

    
      
    

    
      — De onde tiraram essa ideia? — perguntou Heili.
    

    
      
    

    
      — Parece que tudo veio da mente doentia de Lionel.
    

    
      
    

    
      — E o que resolveram? — Foi a vez do Ramón, perguntar.
    

    
      
    

    
      — Vão investir com tudo, contra a Peeira e seu companheiro. Mas tem algo pior que isso.
    

    
      
    

    
      — O que pode ser pior do que bruxos querendo matar minha Luna?
    

    
      
    

    
      — Parte dos bruxos, foi influenciado pelo espectro de um bruxo que quer os filhotes da Perira, para ressuscitar seu corpo.
    

    
      
    

    
      — Que coisa atroz, nem quero imaginar o que podem fazer… — murmurou Heili, horrorizada.
    

    
      
    

    
      — Eu consegui os registros do imóvel e podemos investigar, se quiserem. De qualquer maneira, são duas grandes ameaças.
    

    
      
    

    
      Heili caminhou até a janela do escritório, abraçou seu corpo, pensando em tudo que viveu até este dia. Em como lutou sozinha para construir sua firma e reunir sua própria Alcateia e como tudo mudou de um instante para o outro, quando  encontrou seu companheiro. Virou-se e apreciou aquele macho alfa lindo, forte e cheio de amor por ela e seus filhotes. Pensando nisso, tomou uma decisão.
    

    
      
    

    
      — Não vou ficar aqui esperando ser atacada, quero que prendam todos os bruxos que conseguirem, pelo mundo afora, para que saibam que não estão lidando com uma loba qualquer, estão querendo enfrentar uma fêmea pura, a qual eles nunca viram igual.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    

      Capítulo 26. Comoção
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Após a ordem dada, foi estudada a estratégia e feito um plano de ação que foi passado a todas as Alcateias. O plano consistia em que, dali a dois dias, todos os Alfas convocariam os bruxos de sua localidade, para uma recepção de agradecimento. Neste evento, seriam separados os bruxos que ficariam com o Alfa, as bruxas que ficariam com a Luna e as crianças iriam para uma sala de entretenimento, com a desculpa de deixarem os pais desfrutarem da recepção, enquanto brincavam.
    

    
      
    

    
      Nos dois dias que antecederam o plano, Soraya com a ajuda de algumas bruxas e feiticeiras aliadas, fizeram um ritual para que, durante a recepção, o poder dos bruxos ficasse retido e assim eles ficariam por três dias, como sinal aos bruxos de que não deveriam mexer com a Peeira dos lobisomens.
    

    
      
    

    
      Mas ainda restava o quase defunto, que passeava com seu espectro, assustando incautos. Para isso, a própria Heili com seu conhecimento em computação, acesso ilimitado a internet e "outras" net's mais, pesquisou. Para não gerar suspeitas, Alfa e Luna foram para a cidade, levando Camargo consigo, com a desculpa de verificarem os negócios.
    

    
      
    

    
      Chegando à cidade, Camargo foi para a sede da firma e o casal foi direto para o apartamento do Alfa, colocaram sua bagagem e srguiram, cada um para sua firma. Quando Heili chegou ao seu destino, viu que as coisas estavam bem encaminhadas, Camargo já tinha chegado e já tinha dado às ordens. 
    

    
      
    

    
      A vigilante que ficou no lugar de Camargo, deu conta do serviço muito bem e por isso, Heili resolveu deixá-la na posição de Beta da Alcateia Lua Prateada e administradora da firma.
    

    
      
    

    
      Depois que resolveu tudo, foi até a sua sala secreta de informática, e ligou todos os aparelhos. Pegou as informações que Soraya lhe havia passado e inseriu no computador.  Apareceram várias informações ligadas ao endereço que digitou, conseguiu acessar tudo sobre o   proprietário do imóvel. E para a sua surpresa, aquele imóvel era de sua família. Estava no nome de Joseph Camacho, provável bisavô de seu pai.
    

    
      
    

    
      Sendo assim, entrou na internet daquele país, a Alemanha, e procurou os registros de imóveis em nome de Joseph Camacho e se havia alguma venda ou alguma troca de proprietário dos imóveis. Verificou que não houve nenhuma transferência quando ele estava vivo e nenhuma herança. O que significava que quem estava morando naquele imóvel estava usando o imóvel sem autorização ou…
    

    
      
    

    
      Heili botou a mão na cabeça e se encostou na cadeira sem acreditar no que estava pensando: seria possível que seu tataravô ainda estivesse vivo?
    

    
      
    

    
      Soraya disse que o imóvel estava protegido com uma parede invisível e que nem ela, a própria Soraya, conseguiu passar. Pelo que entendia, se a casa tinha dono ou herdeiros, ninguém poderia colocar proteção nela, a não ser os proprietários. Sendo ela uma Camacho, seria ela a herdeira daquela casa e de todos os imóveis que constavam no nome de Joseph Camacho.
    

    
      
    

    
      Mas, se ele estivesse vivo, provavelmente era ele que estava morando naquela casa, quase morto. Seria ele, também, um bruxo, ou aprendeu a bruxaria? Ou será que contava com a ajuda da bruxa, que o ajudava a fazer tudo aquilo e continuar vivo durante todos esses séculos?
    

    
      
    

    
      De repente, Heili sentiu uma chamada mental, através de sua ligação com o Alfa.
    

    
      
    

    
       — "Oi, amor, está tudo bem por aí?" — perguntou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Sim, descobri coisas interessantes e teremos que ir à Alemanha — respondeu Heili. 
    

    
      
    

    
      — "Não me assuste, amor" — falou ele, gemendo — "você está prenha, não deve correr riscos".
    

    
      
    

    
      — Estarei correndo mais risco, depois que tiver os filhotes, eles é que estão correndo perigo. Posso resolver isso antes que eles nasçam. Já estou terminando tudo por aqui e você, terminou o que foi fazer aí? 
    

    
      
    

    
      — "Ainda faltam algumas coisas para serem postas no lugar, vou precisar de um novo gerente geral e um chefe de segurança, já que o atual está acasalado com Lucélia e tenho a certeza de que você não vai querer dispensá-la. Se você tiver terminado tudo por aí, pode vir me encontrar aqui na firma. Daqui, iremos para o apartamento tomar um bom banho, comer alguma coisa e até pernoitar, se você quiser" — sugeriu Ramón.
    

    
      
    

    
      — Está bem, então, por questão de segurança, vou pedir ao Camargo para me levar, ele ficará mais uns dias por aqui. Até logo. — despediram-se.
    

    
      
    

    
      Ela ainda aproveitou para verificar algumas coisas no computador, como certidão de óbito de Joseph Camacho e renda bancária ou empresarial, ele tinha que tirar dinheiro de algum lugar. Depois, Heili desligou tudo e chamou Camargo para levá-la embora. Chegando na firma, foi saudada com alegria por todos os que estavam lá, e subiu para encontrar com Ramón.
    

    
      
    

    
      Ramón estava esperando por ela na saída do elevador, pois a recepção o avisou que ela estava subindo. Assim que o elevador abriu, ele abriu os braços e a recebeu em um abraço carinhoso e um beijo arrebatador. Todos os que estavam à volta e viram, aplaudiram o casal e desejaram felicidades.
    

    
      
    

    
      Heili ficou envergonhada e escondeu o rosto no peito de seu companheiro. Ramón então a levou para sua sala e concluiu o que fazia, fechou tudo e saíram. Chegando ao apartamento e foram direto para o box, tomar uma boa ducha. 
    

    
      
    

    
      — Isto está se tornando uma rotina, você está sempre me carregando para lá e para cá, eu não estou doente, sabia?— disse Heili, rindo.
    

    
      
    

    
      — E vai dizer que não gosta desse mimo do seu macho? — perguntou.
    

    
      
    

    
      — Claro que gosto, mas minha vida sempre foi tão independente, que estranho ter alguém o tempo todo cuidando de mim. Mas adoro sentir suas mãos me ensaboando, me alimentando, secando e … — ela recostou em seu peito e deixou ele a secar.
    

    
      
    

    
      — Não deixa ninguém dormir aí não heim? — falou Ramón quando sentiu ela quieta demais.
    

    
      
    

    
      — Ah, só um pouquinho vai? Tá tão gostoso! — e quase cochilou, amparada no peito dele. Ramón a levou para a cama, deitou-sr com ela e dormiram juntos, agarradinhos.
    

    
      
    

    
      Acordaram horas mais tarde e era noite, levantaram-se e verificaram o que tinha na geladeira que pudessem fazer e Heili  fritou uns bifes que comeram com pão. Ainda bem que o apartamento era sempre abastecido por um dos funcionários da firma. Assim, nunca faltava nada quando Ramón estava ali. Resolvera dar uma volta pela cidade e olhar as Alcateias sem que percebessem, para ver se estava tudo em ordem.
    

    
      
    

    
      Eles se surpreenderam com o número de desgarrados que encontraram na cidade,  na época em que os dois estavam ali, não haviam tantos desgarrados. Todos eles foram conduzidos às Alcateias por Heili, que cuidou de cada um e lhes deu um teto e trabalho para viverem com dignidade. Então, o que esses estavam fazendo ali?
    

    
      
    

    
      Resolveram parar e se aproximar de um deles para se inteirarem do que estava acontecendo. Ao se aproximarem, o homem maltrapilho, escorado embaixo de uma marquise, se assustou e se encolheu mais, debaixo de um cobertor. Heili abaixou para falar com ele e com carinho perguntou:
    

    
      
    

    
      — Oi, porque você não está em uma Alcateia? 
    

    
      
    

    
      — Não fala comigo, por favor, me deixa em paz! Se não, eles vão me matar. — falou o homem, desesperado.
    

    
      
    

    
      — Olhe para mim, agora — ordenou Heili, liberando um pouco de sua dominância de Alfa.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 27. Comendo Pelas Beiradas
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Ele olhou para ela, se abaixou e mostrou o pescoço, em respeito a dominância de Heili. Mas continuava com medo e perguntou:
    

    
      
    

    
      — Desculpa, Alfa, mas quem é a Senhora? 
    

    
      
    

    
      — Eu sou a sua futura Alpha, e quero saber quem está amedrontando você, responda, agora. — ordenou Heili, mais uma vez.
    

    
      
    

    
      Ele se arrastou até ela e falou baixinho:
    

    
      
    

    
      — Os bruxos, Alfa, estiveram por aqui e nos assustaram a todos, alguns fugiram com o que tinham, mas quem não tinha nada, ficou por aqui mesmo. 
    

    
      
    

    
      — Quanto tempo tem isso? — perguntou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Alguns dias, Alfa, eu era de sua Alcateia e não consegui ajuda de ninguém, os bruxos fizeram uma barreira para impedirem a gente de se comunicar — explicou o homem.
    

    
      
    

    
      Heili levantou-se para conversar com Ramón e resolverem o que fazer. 
    

    
      
    

    
      — Precisamos saber onde eles estão e porque estão justamente nesta área — comentou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Antes, precisamos quebrar essas barreiras que eles criaram e reunir nossos desgarrados. Eles são minha prioridade. — disse Heili.
    

    
      
    

    
      — Mas cuidado, amor, você não pode se desgastar demais. — Ramón ficou preocupado com o estado gestacional de sua fêmea.
    

    
      
    

    
      — Venha, vamos ao prédio da firma, Camargo vai dar conta deles.
    

    
      
    

    
      — Nessas horas, sinto falta de Leonardo, mas não quero separá-lo de Zelão, justo agora que se entenderam.
    

    
      
    

    
      — Vamos — virou-se para o homem maltrapilho — venha conosco, vou chamar todos os outros, vocês não estão sozinhos.
    

    
      
    

    
      O homem a seguiu e chegando lá, Heili se transformou em sua Peeira, que correu até um pequeno monte e uivou chamando seus filhos, depois soltou seu poder e magia, desfazendo todas as amarras de bruxarias feitas pela cidade. Desceu, voltou ao prédio e aos poucos os desgarrados foram chegando com suas famílias, ela os curou e Camargo os levou para dentro do prédio, no dia seguinte estariam todos realocados.
    

    
      
    

    
      Ramón e Heili voltaram para a Alcateia Luz Lunar na mesma noite e se reuniram com as bruxas, um dia antes do evento de abdução dos bruxos pelos lobisomens. Estavam presentes, não só a feiticeira Soraya, assim como Meráh que auxilia a Alcateia do padeiro e também Nithrá, a companheira do Supremo dos bruxos e feiticeiros. Heili contou suas descobertas sobre seu tataravô e a decisão de irem até a Alemanha, pois a única que poderia entrar naquela casa enfeitiçada seria ela, por ser a única herdeira..
    

    
      
    

    
      Mas outro assunto preocupava Ramón e Heili, que era a invasão ou o cerco que os bruxos estão fazendo ao redor da Alcateia dos Supremos. Ela tinha dúvidas de quem era o mandante de todos esses problemas causados por bruxos, então perguntou às bruxas, se elas não teriam condições de descobrirem.
    

    
      
    

    
      Nithrá se pronunciou e contou sobre os eventos que ocorreram com os Alfas Miguel e Bella, na Alcateia Pão de Canela. Relatou que o prefeito estava associado com uma empresa, que estaria interessada em utilizar todo o espaço da floresta e da reserva, onde está a Alcateia e construir um imenso resort.
    

    
      
    

    
      Contou como foi difícil derrotar o prefeito, pois ele contratou uma bruxa centenária, com a promessa de que ela ficaria com o corpo da Luna, companheira de Miguel, e fizeram coisas terríveis naquele lugar. Mas, que a união dela com os Alfas, conseguiram acabar com a bruxa e suas  bruxarias. Talvez esse mesmo grupo, esteja unido com os bruxos,  ainda mais sabendo da Peeira, para tentar dominar toda aquela área e conseguir o seu intento.
    

    
      
    

    
      Refletindo, Hayley chegou à conclusão de que tudo estava interligado. Com certeza, Lionel também estava com essas pretensões, ele queria ser o Supremo e dominar todos para poder lucrar com esses empreendimentos, então, parece lógico haver uma associação entre lobisomens e bruxos, interesseiros e golpistas, que não visam o bem da Alcateia mas destroem tudo por onde passam, somente para satisfazer a sua ganância.
    

    
      
    

    
      — Com tudo isso, acho que deveríamos visitar Lionel e fazer-lhe umas perguntas, ele não nos negará responder, pois deve estar com muita fome.  —  sugeriu Ramón.
    

    
      
    

    
      — Nithrá, a bruxa que vocês destruíram lá na Alcateia Pão de Canela, estava com o corpo deteriorado? — perguntou Heili.
    

    
      
    

    
      — Sim, ela concentrou muito poder de magia negra e já estava podre, praticamente um espectro, era como se apresentava. 
    

    
      
    

    
      — Então meu tataravô deve estar do mesmo jeito, mas eu creio que só minha presença já fará com que tudo se acabe. Pois não tenho necessidade de usar outras formas de feitiços ou bruxaria para acabar com toda a sua ganância — comentou Heili.
    

    
      — Já está amanhecendo e precisamos descansar, vamos minha Luna, vocês também, descansem, pois teremos um dia cheio amanhã à noite. — Ramón encerrou a reunião.
    

    
      
    

    
      Todos foram descansar e Heili dormiu aconchegada nos braços de Ramón, que estava preocupado com a nova empreitada. Havia deixado ela tomar a frente de tudo, mas haviam coisas que ele não deixaria ela fazer. Já tinha ideia de quem era o tal empresário que queria acabar com a Mata Atlântica, em prol de seu vício em grandeza. Depois que ela estava bem relaxada e dormindo profundamente, ele levantou-se, tendo o cuidado de colocar almofadas em seu lugar e saiu.
    

    
      
    

    
      Pegou sua moto e foi para a sede da Alcateia Lua e Sol. Chegou lá tempo recod e falou com o segurança de plantão, que lhe informou que haviam tirado o corpo da Elisa, do quarto e não deram nada para o prisioneiro se alimentar. Ramón pediu que chamasse o seu segundo beta e mais um segurança. Deixou seu lobo assumir e foi à floresta caçar, pegou uma capivara gorda e voltou.
    

    
      
    

    
      O beta já o esperava na porta do quarto blindado. Abriu-a e com a ajuda do segurança, algemaram o Alfa, que foi pego de surpresa e estava deitado na cama de costas para a porta. Aí o lobo negro de olhos vermelhos, mandíbulas fortes e dentes afiados, entrou. Lionel ao sentir o sangue fresco da caça, levantou-se correndo. Mas o lobo rosnou, colocando a caça de lado e voltando à forma humana.
    

    
      
    

    
      — Olá, Lucius, este quarto é bem confortável não é? Só não tem muito o que fazer, mas a minha visita já deve tirar você do marasmo, pelo menos um pouco, não é?— falou Ramón, se escorando na mesa.
    

    
      
    

    
      — Você não me engana, Ramón, se veio até aqui, é porque quer alguma coisa, diga logo o que quer. — vociferou Lionel.
    

    
      
    

    
      — Quero o nome do responsável pelo empreendimento do Resort. — Ramón foi direto.
    

    
      
    

    
      — Arrume papel e lápis — pediu Lionel, de olho na caça.
    

    
      
    

    
      Alguém bateu na porta, abriu uma fresta e passou o bloco e a caneta. Lionel anotou alguns nomes e endereços e passou para o Alfa. 
    

    
      
    

    
      — Vou sair e averiguar, se estiver tudo certo, volto em alguns dias e te levo para o julgamento. Espere eu sair, o beta virá tirar as algemas e você pode comer. Sem palhaçada, heim!
    

    
      
    

    
      Ramón saiu e deixou Lionel por conta dos seus homens, verificou os endereços e viu que não eram longe.
    

    
      
    

    
      — Os infelizes gostam de morar bem. 
    

    
      
    

    
      Chamou, através da ligação mental, alguns lobos de sua equipe de vigilância da cidade, pedindo para o encontrarem no primeiro endereço e se dirigiu para lá. Assim que chegou a entrada do condomínio de luxo, o segurança deixou-o passar e indicou qual era a casa. Eram funcionários de sua firma e conheciam Ramón.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
       
      Capítulo 28. Notícias
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Eles entraram, tranquilamente, de carro e estacionaram perto da mansão, se transformaram e procuraram uma janela aberta. Encontraram duas que davam para uma sacada, estavam com cortinas balançando e foi por ali que entraram.
    

    
      
    

    
      Não houve gritos ou barulho, entraram e saíram da mesma forma, em silêncio. Partiram, despedindo-se dos seguranças que apagariam a fita de segurança e ninguém, a não ser eles, saberiam quem esteve ali. 
    

    
      
    

    
      Serviço limpo.
    

    
      
    

    
      Foram para outro endereço, mas este, era na cobertura de um edifício. Os funcionários ali eram da firma de Heili e procederam da mesma forma que os do condomínio.
    

    
      
    

    
      O terceiro endereço era um sítio, também com uma mansão e além do muro alto, estava guardado por lobos, que faziam a vigilância. Esta, com certeza, era a mansão do líder, o Empresário que já havia até pago uma multa milionária por ter desmatado e iniciado uma construção dentro da Mata Atlântica. Pararam o carro mais afastado, na estrada e em suas formas de lobisomens, pularam o muro alto.
    

    
      
    

    
      Já era dia claro e não tinha como não serem vistos. Ramón foi direto para a casa e deixou os seus lobos cuidarem dos seguranças do Sítio. Chegou nos fundos, próximo a saída da garagem, na hora exata que o empresário tentava fugir. Deixou sua fera sair e se postou à frente do carro, que aumentou a velocidade, mas no momento em que parecia que ia atropelar a fera, esta pulou sobre o capô do carro com toda sua força, o amassando até o chão.
    

    
      
    

    
      Com o carro parado, o empresário tentou sair. Era ele mesmo ao volante, mas a fera pulou sobre o carro, amassando justo onde o homem estava. Pulou mais duas vezes para não ter dúvidas da morte do homem e fez o carro capotar três vezes. 
    

    
      
    

    
      Voltou até onde ainda havia luta com os seguranças e rosnou forte. Os lobos do empresário viram aquela fera rosnando para eles, se assustaram e tentaram fugir, mas não podia haver testemunhas, então a fera cedeu lugar ao lobo e entraram na casa. 
    

    
      
    

    
      Quando sairam e pularam novamente o muro, não havia mais vida naquele lugar.
    

    
      
    

    
      Ramón chegou ao casarão, pulou pela janela e sua fêmea ainda estava dormindo, foi ao banheiro, tomou um banho demorado, satisfeito por ter menos uma corja para atrapalhar e também, pelo seu gene lupino, que o recuperava rápido das feridas e do cansaço. Secou-se e foi deitar agarradinho à sua fêmea.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Duas horas depois que Ramón dormiu, Heili acordou e viu seu amor, dormindo tão profundo, que sem saber, o imitou, saindo de fininho e pondo seus travesseiros em seu lugar. Entrou no banheiro e sentiu um cheiro estranho de dangue, mas não viu nada estranho, então, tomou um banho e desceu. 
    

    
      
    

    
      Era quase hora do almoço, mas todos estavam acordando aquela hora, menos Lucélia que estava com o café da manhã pronto e cheia de notícias para contar.
    

    
      
    

    
      Já estavam presentes as duas bruxas: Merah e Nithrá e a feiticeira Soraya com o Alfa Pierre. Também estavam o Alfa Michael, Beta Camargo com a família, Betas Leonardo e Zelão ( com cara de sono) e claro, Heili, a dona da casa.
    

    
      
    

    
      — Lucélia, termina logo de servir e senta aqui para contar as novidades que você está ansiosa para contar, que eu sei. — pediu Heili.
    

    
      
    

    
      Lucélia obedeceu correndo e sentou-se à mesa junto com todos. Ela deixou todos tão curiosos, que ninguém tocou na comida, olhando para ela e esperando para ouvir o que ela tinha para contar. Ela viu aqueles olhos todos sobre ela e reclamou:
    

    
      
    

    
      — Ora! Todo o trabalho de fazer toda essa comida e vocês só querem saber das fofocas? Pois comecem a comer, se não não conto nada. — cruzou os braços e fechou a boca, fazendo bico.
    

    
      
    

    
      Todos arregalaram os olhos com a ousadia da cozinheira, mas a curiosidade era maior e se puseram a comer, afinal, a comida de Lucélia era deliciosa. Heili só fez rir e comer, pois seus bebês estavam inquietos e logo começariam os enjôos.
    

    
      
    

    
      Lucélia sorriu feliz, por ver todos comerem sua comida, o prazer chegava ser maior do que o de fazer. Depois que ela também comeu do mungunzá, ou canjica como chamam no Rio de Janeiro, percebeu que todos já estavam terminando, aí sim contou de supetão, sem olhar para a cara de ninguém.
    

    
      
    

    
      — Três famílias foram chacinadas na região próxima a Alcateia da cidade. Dizem que foram animais selvagens, não sobrou ninguém. Pronto falei!
    

    
      
    

    
      Mais uma vez, todos olharam para ela de olhos arregalados.
    

    
      
    

    
      — Quem são as famílias, você sabe Lucélia? — perguntou Soraya, desconfiada.
    

    
      
    

    
      — Claro que sei, agora que tenho um companheiro que faz parte da segurança, eu sei de tudinho! — Disse a desaforada.
    

    
      
    

    
      — Então fala, mulher! — Quase gritou, Heili.
    

    
      
    

    
      — Uma foi a família do bruxo que atacou nossos lobos da cidade, outra foi a família de um tal advogado de construtora e o terceiro foi um lobisomem desgarrado, muito rico, empresário que queria, a qualquer custo, invadir as nossas reservas florestais.  É isso, tá bom?
    

    
      
    

    
      — Lucélia, Lucélia! Tu tá muito assanhadinha — falou Heili.
    

    
      
    

    
      — É felicidade, minha Luna/Peeira, só felicidade — esclareceu, fazendo cara de enamorada.
    

    
      
    

    
      — Zelão, e você, com essa cara de quem quase não dormiu, o que tá sabendo? Fala logo, seu cupincha de Ramón! — perguntou Heili, já querendo descascar seu companheiro.
    

    
      
    

    
      — Bom, minha Luna, eu fui chamado às pressas para pôr em ordem a sujeirada que o Alfa Lionel fez lá na sede da Lua e Sol. Só isso, nada a ver com os ataques. — esclareceu o beta.
    

    
      
    

    
      — E ainda mais essa… — murmurou Heili, sem perguntar o que aconteceu, para não desvirtuar o assunto.
    

    
      
    

    
      — E você, Beta Leonardo, não te ligaram lá da sede na cidade, não? — Heili continuou o questionamento.
    

    
      
    

    
      Só que, neste momento, alguém muito empoderado entrou no recinto. Ramón estava escutando toda aquela conversa, e entrou chamando a atenção de sua Luna.
    

    
      
    

    
      — Mas que interrogatório é este? Porque tantas perguntas, minha amada? O que é que aconteceu enquanto eu dormia? — perguntou sério, com cara de santo, de quem não fez nada de errado.
    

    
      
    

    
      — Nem vem com essa cara de santinho do pau oco, que comigo não cola. Chacina, Supremo Alfa? — Heli falou bronqueando, levantando da cadeira e indo até ele.
    

    
      
    

    
      Ele deu o sorriso mais lindo que tinha, para ela e foi em sua direção, a abraçando.
    

    
      
    

    
      — Tudo para proteger a minha linda fêmea prenha — falou cheirando seu pescoço e acariciando suas costas.
    

    
      
    

    
      Ela foi amolecendo em seus braços, meio que entorpecida com seu cheiro delicioso. Mas caiu em si rapidinho, levantou a cabeça olhando em seus olhos e falou:
    

    
      
    

    
      —Tá, mas não pensa que me escapa, não, vai ter que me explicar direitinho essa história — falou Heili, mole nos braços de seu amado.
    

    
      
    

    
      — Para minha defesa, não tinha mulher nem crianças nas casas. — Esclareceu Ramón.
    

    
      
    

    
      Ele nem percebeu que acabou confessando o crime, mas todos perceberam e começou o bochicho.
    

    
      
    

    
      — Então foi mesmo você, Ramón? — perguntou Heili.
    

    
      
    

    
      — Porque não me chamou, Alfa? — perguntou Leonardo.
    

    
      
    

    
      — Foi depois de ter visto Lionel? — foi a vez Zelão perguntar, entregando o itinerário.
    

    
      
    

    
      — Como você foi tão rápido e voltou a tempo da Luna ainda estar dormindo? — Foi a vez de Soraya.
    

    
      
    

    
      — CALMA! Vou contar tudo depois do café. — falou Ramón, dominando todos.
    

    
      
    

    
      Sentou-se ele, à mesa, onde todos se puseram ao redor, querendo saber logo do ocorrido. Só Heili que ousou inspecioná-lo, para ver se havia algum ferimento, mas não encontrou nada aparente e respirou aliviada.
    

    
      
    

    
      No final, deu tudo certo, só os bandidos morreram e as Alcateias estavam livres deles. Agora seria a vez dos bruxos. No dia seguinte Ramón, Heili e Soraya, iriam para a Alemanha através de um portal e Heili poria seu plano em ação. 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 29. Represália 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      No Instituto de Magia Grimberg.
    

    
      
    

    
      O Novo Bruxo, diretor do Instituto de magia, tinha nas mãos uma batata quente. Nunca na história se ouviu o fato de uma Peeira fazer mal a alguma espécie, que dirá, ser capturada por conta de ser considerada um perigo aos sobrenaturais. Isto estava fazendo ferver, quase literalmente, a cabeça do bruxo. Pois, neste momento, um dos alunos mais jovens, lançou um feitiço errado com sua varinha e tocou fogo em seu chapéu.
    

    
      
    

    
      Depois de apagar o fogo, o diretor deu ordens para castigarem o aluno, mantendo ele depois da aula, praticando o feitiço até acertar e ficando sem jantar. Onde já se viu, tacar fogo no chapéu do diretor?
    

    
      
    

    
      Convocou o vice-diretor e pediu que ele fizesse uma pesquisa sobre magia negra usando Peeira ou fêmeas de sangue puro. Passadas algumas horas, o vice voltou com um livro volumoso e um rolo antigo, o livro continha alguns feitiços feitos com sangue, mas o rolo, trazia instruções sobre um feitiço de rejuvenescimento e vida eterna, feito com coração de filhotes de fêmeas sangue puro ou de Peeiras.
    

    
      
    

    
      — É isso, a Peeira, além de ter sangue puro, está prenha. Alguém está nos usando e induzindo a raptar a Peeira para que possa roubar-lhe os filhotes e conseguir rejuvenescimento. Esse ser deve estar em um estado de semi-vida, para necessitar fazer algo tão terrível. Preciso avisar a Peeira…
    

    
      
    

    
      Antes que terminasse de falar, o vice bateu em sua cabeça com um peso de papel e conjurou um feitiço de ocultação, enviando o corpo para um certo casarão na Alemanha. Depois, mudou sua aparência para que se parecesse com o diretor, ele só não contava com um enxerido, que vivia socado na Biblioteca e o seguiu curioso ao ver o vice saindo da ala proibida, carregando um livro e um rolo.
    

    
      
    

    
      Magno era um bruxo considerado inferior, que só sabia fazer bruxarias com ervas, mas sua ganância o tornou um ladrão de magia e acabou sendo castigado e sugado de toda a magia acumulada. Mas o antigo diretor, havia lhe dado outra oportunidade e por isso ele estava ali. Então, quando viu tudo aquilo acontecer, ele esperou o falso diretor sair e enviou uma mensagem oculta a bruxa Meráh, com quem ele sabia que poderia contar.
    

    
      
    

    
      Quando aquele pequeno papel chegou às mãos de Merah, ela estranhou o remetente, mas estalou os dedos e a mensagem apareceu e o que estava escrito confirmava o que Soraya já desconfiava e convocou a todos para se reunirem pela última vez, antes da abdução aos bruxos.
    

    
      
    

    
      Repassaram tudo o que foi feito e o que fariam no dia seguinte, teriam que recorrer ao Supremo dos bruxos para interferir no Instituto, mas não seria problema, pois sua companheira Nithrá, já o havia contactado e passado a situação, agora era só confirmar a invasão do bruxo negro no instituto e seria o motivo para a intervenção do Supremo dos bruxos, no Instituto. O conselho não poderia impedir, pois nem o conselho sabia do que estava acontecendo.
    

    
      
    

    
      Portanto, agora era só esperar. 
    

    
      
    

    
      O restante do dia foi de apreensão. Todos estavam calados, esperando os acontecimentos. Alguns, como o Alfa Peter, tentavam distrair suas companheiras, mas sem sucesso, desistiram. Nas Alcateias do Supremo e da Luna, não tinham tantos bruxos, os que eram protegidos pelo casal já estavam ali e estavam livres de suspeitas.
    

    
      
    

    
      Quando os horários no mundo, combinados, cada qual no seu fuso, mas ao mesmo tempo, usaram o feitiço criado por Soraya, Nithrá e Merah, a magia foi contida e todos os bruxos aprisionados com suas famílias, porém, separados. Um cônjuge não sabia o que estava acontecendo com o outro e o desespero fez com que eles obedecessem o que os Alfas ordenavam.
    

    
      
    

    
      Todos os bruxos ficaram bem instalados e as crianças nem perceberam que aconteceu algo com seus pais, brincaram, comeram e dormiram felizes, achando tudo muito divertido. As fêmeas foram entretidas com confecção de chás, quitutes e artes manuais. Algumas até confeccionaram vassouras novas que experimentariam quando a magia voltasse.
    

    
      
    

    
      Todas foram observadas e aquelas que não quiseram se enturmar e ficaram murmurando, foram separadas e levadas para interrogatório, assim como os homens e com isso, os lobisomens separaram o joio do trigo e detiveram os que realmente estavam sendo influenciados.
    

    
      
    

    
      O Supremo bruxo e feiticeiro, foi até o Instituto e lacrou-o com magia. Encontrou o vice travestido de diretor e o confrontou, desmascarando-o. Diminuiu seu tamanho e colocou-o dentro de uma caixa dentada, que mordia qualquer um que tentasse abrir com as mãos e queimava quem usasse magia.
    

    
      
    

    
      Procurou por Magno e concedeu-lhe magia de proteção e deixou-o encarregado de cuidar da caixa, pois assim que o verdadeiro diretor voltasse, o vice seria julgado.
    

    
      
    

    
      O Supremo achou por bem convocar o antigo diretor, que finalmente havia encontrado sua companheira e resolveu se afastar, mas se colocou à disposição para ajudar se fosse necessário. Assim, enviou o recado e alguns minutos depois o mestre Albaron estava no diretório, sendo posto a par dos acontecimentos. Magno ficou feliz e serviu seu mestre em tudo que necessitava.
    

    
      
    

    
      — Albaron, eu lacrei o Instituto, será necessário que se faça uma incursão por todo o colégio para ver se há mais alguma coisa suspeita. Sugiro que use os melhores alunos para isso. — Instruiu o Supremo.
    

    
      
    

    
      — Esta é a melhor tática, e com certeza a usarei, obrigada Supremo. — Agradeceu Albaron.
    

    
      
    

    
      — Creio que, mais uns dois dias e o diretor atual estará de volta. O senhor não ficará muito tempo longe de sua companheira. Parabéns. — Congratulou-o o Supremo bruxo.
    

    
      
    

    
      — Obrigada, Supremo, ter uma companheira realmente é muito bom. Parabéns pela sua também. — Retribuiu Albaron.
    

    
      
    

    
      — Isso me faz lembrar que tenho que ir, ela está me esperando, até mais. 
    

    
      
    

    
      Despediram-se e abrindo um portal, o Supremo se foi, direto para a companhia de sua bruxinha Nithrá. Chegando na Alcateia Luz Lunar, abraçou e beijou sua companheira,para só então, contar tudo que havia ocorrido no Instituto, ainda abraçadinho a sua companheira.
    

    
      
    

    
      A noite passou, o dia amanheceu e as manchetes nos noticiários humanos ainda era a chacina. Ramón, sentado a mesa do café da manhã, com Heili no colo, falou:
    

    
      
    

    
      — Viu como foi boa essa chacina, tirou o foco da abdução dos bruxos — sorria ao falar, se sentindo o melhor.
    

    
      
    

    
      — Desde quando uma chacina é boa, amor? Você está invertendo as coisas? E as abduções, foram anunciadas como confraternização, ninguém vai desconfiar, mesmo porque ninguém está sendo maltratado. Machos Alfa, sempre pensando com os punhos. — reclamou Heili, mostrando o próprio punho fechado.
    

    
      
    

    
      De repente, ela colocou a mão em seu ventre, como se estivesse sentindo dor e todos ficaram preocupados.
    

    
      
    

    
      — Heili, amor, o que foi? Está com dor? — Ramón perguntou, aflito.
    

    
      
    

    
      — Calma gente, Supremo, preciso que o senhor crie um escudo protetor para a casa, pois os filhotes estão sentido o chamado do mal — contou Heili.
    

    
      
    

    
      — Mesmo tão novinhos? — perguntou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Eles já possuem coração e cérebro — explicou o Supremo.
    

    
      
    

    
      — Acho que chegou a hora, não dá para adiar mais, precisamos ir — alertou Heili.
    

    
      
    

    
      O Supremo Alfa concordou e Soraya também, se uniram e Soraya abriu um portal. Saíram em frente ao portão de ferro do casarão, pois a proteção do local era muito forte e só quem conseguiria entrar era Heili. Ramón estava doido com isso, sua fêmea prenha de seus filhotes, entrar naquele casarão que mais parecia um mausoléu, sozinha. Muito difícil confiar nestas horas sem sofrer de preocupação.
    

    
      
    

    
      Heili beijou seu companheiro e o tranquilizou, depois destrancou o portão e entrou.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 29. A Descoberta
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Nas cidades onde havia acontecido as chacinas, a especulação era muita e alguns humanos estavam revoltados, pois acreditavam, piamente, que os homens mortos eram benfeitores da cidade e que agora não tinham quem os protegessem. Se organizaram e foram até o palácio do governador, exigir providências.
    

    
      
    

    
      O governador, por sua vez, não sabia o que fazer e ligou para a firma de vigilância, falando com Camargo que ainda estava por lá. Ele juntou um grupo de vigilância só por precaução e foram para a casa do governador, lá chegando, percebeu que a coisa era grande, pois tinham várias equipes de mídia jornalística no local. 
    

    
      
    

    
      Pediu à sua equipe, que trouxesse o palanque improvisado. Solicitou aos jornalistas, que concedessem microfones, para que ele pudesse falar e todos ouvissem. O que foi atendido de pronto. Quando tudo estava arrumado, Camargo subiu no palanque e apoiando alguns papéis no púlpito, começou a explicar ao povo quem eram, verdadeiramente, aquelas pessoas que tinham morrido. 
    

    
      
    

    
      Explicou que eles queriam invadir a Mata Atlântica e acabar com várias reservas que estavam sendo construídas, para construção de grandes resorts de luxo. Também aproveitou a oportunidade para anunciar a toda a comunidade, aproveitando que a mídia estava ali, a construção de condomínios de casas populares e condomínios de classe média, que abririam várias frentes de trabalho e muitos poderiam realizar seu sonho da casa própria. Fez questão de frisar que as obras eram realização da prefeitura com o governo estadual e empresários locais. 
    

    
      
    

    
      Assim ele conseguiu acalmar toda a fúria da população e explicar não só para a localidade, mas ao mundo, através da mídia jornalística o que realmente havia acontecido naquele lugar. Ele só não conseguiu dizer quem foi que fez, mas ele mostrou uma lista de inimigos daqueles homens, que poderiam ter armado toda aquela situação, lembrou inclusive, a necessidade de protegerem a Mata Atlântica.
    

    
      
    

    
      O governador e o prefeito agradeceram e todos se despediram. Camargo ficou de olho nos arredores e viu sua equipe prender alguns homens e mulheres no meio da multidão. Seguiram para a sede da firma e ao entrarem no local, perceberam que eram bruxos e imediatamente usaram o feitiço que Soraya deixou com eles, por precaução. Era um grupo remanescente do bruxo que foi morto em sua casa e pretendiam continuar cumprindo as ordens de seu lider,  mesmo depois dele morto.
    

    
      
    

    
      Camargo ligou para a casa de sua Alfa e solicitou auxílio para prender os bruxos. No mesmo instante, o Supremo bruxo, avisado do que tinha acontecido, deixou a frente do casarão e passou por um portal, saindo onde Camargo o esperava.
    

    
      
    

    
      Abriu outro portal, que levou direto ao casarão de Ramón e Heili e indicou que todo o grupo passasse. No casarão, eles seriam interrogados e mantidos presos, até serem julgados, comigo os outros. 
    

    
      
    

    
      Lucélia precisou solicitar ajuda de algumas lobas, para dar conta de fazer comida para todos aqueles sobrenaturais. Cada vez que pensava que as coisas iriam acalmar, mais coisas aconteciam. Agora, ela mexia um grande caldeirão de ensopado, fingindo ser uma bruxa que iria alimentar todos com muita força e poder, para salvarem a Luna, mesmo que ela não precisasse.
    

    
      
    

    
      Andando em direção a porta da casa que mais parecia a um mausoléu, Heili viu como a magia negra estava impregnada naquele lugar. Tudo definhou, o jardim que outrora devia ser viçoso e lindo, estava seco e escurecido. O casarão estava feérico, com paredes e janelas descascando, telhado com várias telhas quebradas ou faltando e não entendia como tinha duas pessoas morando ali.
    

    
      
    

    
      Quando ia pôr a mão na maçaneta para abrir a porta, recebeu uma mensagem mental do Supremo bruxo, avisando do feitiço na maçaneta e em todo lugar que fosse possível ela tocar. Por isso, Heili fez um gesto e a magia da Peeira saiu e empurrou a porta, abrindo-a. Do outro lado, estava a bruxa, maltrapilha, com aspecto desnutrido e cansado, olhando para ela com olhos e bocas arregalados, parecendo uma carranca que espanta maus espíritos.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Heili 
    

    
      
    

    
      — Como você conseguiu entrar aqui? Que poder é esse, emanando de você? —  perguntou a mulher, tentando absorver o poder da Peeira.
    

    
      
    

    
      — Eu tenho o direito de estar aqui, sou uma verdadeira Camacho e você bruxa, quem é? — perguntei, mas não disse que era a Peeira.
    

    
      
    

    
      — Eu era uma bruxa aprendiz de magia negra, mas minha mestra era muito gananciosa e me ensinou só o que lhe interessava para conquistar tudo o que queria, me usando. — revelou a bruxa.
    

    
      
    

    
      — E quem é essa bruxa maligna, é ela a responsável por toda a carga negra que cerca este lugar? —  Senti outro poder querendo sugar a magia da peeira.
    

    
      
    

    
      — Sim, é ela, a bruxa da tríade gemina.
    

    
      
    

    
      — Então são três irmãs gêmeas bruxas? Estão todas aqui? — Tentei sentir mais presenças pela casa.
    

    
      
    

    
      — Não, a mais velha morreu, no Brasil, a segunda está aqui e a terceira, se escondeu das irmãs, porque não queria continuar sendo usada por elas.  
    

    
      
    

    
      Pelo visto, essa aprendiz não gostava de estar ali também, pois estava contando tudo.
    

    
      
    

    
      — Você sabe onde está o diretor do Instituto? Ele foi enviado para cá, não foi?
    

    
      
    

    
      — Shi, fale baixo, ela não sabe, escondi ele no porão onde durmo — cochichou ela, continuava tentando se alimentar da magia da Peeira.
    

    
      
    

    
      — Vou lhe dar um pouco do que quer e acabou. Pegue! 
    

    
      
    

    
      Deixei um pouco da magia sair e entrar nela, limpando a magia negra contida em seu corpo.
    

    
      
    

    
      — Obrigado senhora, por me libertar… — falou, esmaecendo.
    

    
      
    

    
      Seu corpo foi secando, ficou pele e osso e por fim, virou pó e sumiu e a magia voltou para mim, junto com o pouco que havia nela, mas já purificada. Perguntei através do laço, se eles conseguiam passar pela barreira e logo Ramón estava comigo. Olhei para Soraya e contei o que a bruxa me revelou. Ramón desceu ao porão para resgatar o diretor.
    

    
      
    

    
      — Eu vou subir, não toquem em nada, está tudo enfeitiçado. Quando Ramón subir, ajude o diretor a voltar para o Instituto, por favor. Então suba, vamos pegar de cheio essa bruxa maldita. — falei para Soraya.
    

    
      
    

    
      — Hummm, a Luna xingando, essa é nova, mas amei! Tudo certo, chefinha, eles já estão vindo — respondeu Soraya.
    

    
      
    

    
      Iniciei a subir os degraus da escada, sem tocar no corrimão. Subi até o terceiro andar, onde, segundo Soraya, entrou o espectro e provavelmente estaria o corpo. Eram poucos recintos no terceiro andar, que normalmente eram usados pelos empregados dos antigos donos das terras. 
    

    
      
    

    
      Segui até o final do corredor e empurrei a porta com magia. À minha frente apareceu o leito com o corpo estirado sobre ele. O cheiro era horrível, parecia que eu tinha perdido a brincadeira e meu castigo foi cheirar todas as carniças do mundo.
    

    
      
    

    
      Aproximei-me do leito, percebendo a imundície de tudo naquele quarto. O corpo, assim como suas vestes, um dia foram roupas de dormir, hoje eram trapos velhos, sujos e rasgados. A bruxa responsável, que agora estava morta, com certeza não limpava nada e nem tinha condições físicas de limpar, pois também estava muito fraca.
    

    
      
    

    
      Me aproximei até ficar bem na lateral de seu rosto encovado. Liberei um pouco de magia e ele foi renovado o suficiente para abrir os olhos e me enxergar. 
    

    
      
    

    
      — Não tente falar, só pense. Eu sou Heili Camacho, sua tataraneta — me apresentei — sua única herdeira.
    

    
      
    

    
      "Tataraneta? Já passou tanto tempo assim? Onde estou, porque não consigo falar ou me mexer?"
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 30. Sono Profundo
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Heili
    

    
      
    

    
      — Você envelheceu deitado sobre esta cama, sendo usado por uma bruxa maligna. Qual a última coisa de que se lembra?
    

    
      
    

    
      Pela minha ligação familiar e da loba, pude ver suas lembranças. Uma mulher muito bonita lhe fez uma proposta de muito poder e vida eterna, ele só precisaria assinar um contrato e participar de um ritual e foi depois do ritual, que ele esqueceu tudo. Alguma coisa também deve ter dado errado com a bruxa, pois ela não conseguiu ficar com nada dele e nem aparecer em seu corpo deslumbrante em lugar algum.
    

    
      
    

    
      "Você viu?" — 
      perguntou ele
      .
    

    
      
    

    
      — Sim, vovô, eu vi. O ritual era para lhe paralisar e mesmo vivo, o senhor não podia mais usufruir de nada na vida. Mas algo deve ter dado errado, pois seu corpo parou e todas as suas propriedades ficaram esquecidas.
    

    
      
    

    
      Neste momento, Soraya entrou e sentiu algo no ar.
    

    
      
    

    
      — Sentiu isso, Soraya? — perguntei.
    

    
      
    

    
      — Sim, tem algo ou alguém oculto neste corpo. “
      Revelat” —
       ela ordenou, lançando sei lá qual feitiço.
    

    
      
    

    
      Um espectro começou a sair do ventre do corpo muribundo e aquela coisa feia, era quem fedia.
    

    
      
    

    
      — Como pode um espectro feder? — perguntei a Soraya.
    

    
      
    

    
      — Não sei, mas cuidado — falou e me puxou para trás ao mesmo tempo — ela está tentando usar a mão dele para tocar em seu ventre.
    

    
      
    

    
      — Ah, é mesmo? — olhei para meu tataravô e perguntei — o senhor quer continuar vivendo assim, pela eternidade? — Precisei perguntar, pois só com a autorização dele, poderia desfazer aquele pacto que foi feito durante o ritual da bruxa.
    

    
      
    

    
      "Não, minha neta, deixo tudo para você e entrego minha vida errante aquele de direito, faça o que tiver que fazer."
    

    
      
    

    
      Fechei os olhos e me concentrei em meus filhotes, minha loba ajudou e pude vê-los e eram três, foi uma bela surpresa. Verifiquei o estado da magia deles e vi que era muito grande e pura, por ainda não terem nascido e se contaminado com o mundo exterior.
    

    
      
    

    
      Então, voltei a olhar para meu tataravô e para a bruxa que sorria macabramente, pensando que sairia vitoriosa. Peguei finalmente na mão de meu ancestral e o espectro gargalhou. Coloquei a mão dele em minha barriga e a bruxa começou a puxar a magia e a magia foi…
    

    
      
    

    
      Meus olhos e os de Soraya estavam fixos no espectro da bruxa, que foi se iluminando e expandindo e sua verdadeira forma, apareceu, assim como o corpo imóvel na cama, começou a renovar e ganhar vida e quando, finalmente, estavam perfeitos, meu tataravô olhou para o ainda espectro da mulher linda e falou:
    

    
      
    

    
      — Meu amor, nós conseguimos, finalmente poderemos viver o nosso amor! 
    

    
      
    

    
      Ele não era mais um velho decrépito em sua aparência, a sua mente estava muito atrasada no tempo, mas não seria eu a lhe dizer isso.
    

    
      
    

    
      — Seu velho muquirana, eu não sou o seu amor, eu sou Emília e não Emily, eu a tranquei num mausoléu em sono eterno, mas não sei o que ela fez, que quando fiz o ritual, eu fiquei presa a você e meu corpo virou pó. Idiota! 
    

    
      
    

    
      Ele ficou estarrecido com o que ouviu, mas não deu tempo de mais nada, a magia pura que os renovou e deu vida, cobrou seu preço, pois não habitava em lugares imundos. Ela limpou o lugar no qual tinha penetrado e não sobrou nada. Num instante, eles estavam ali e no outro, só os trapos. Vi Ramón entrar correndo e me segurar, depois não vi mais nada.
    

    
      
    

    
      
    

    
      Narrador
    

    
      
    

    
      Ramón ficou apavorado ao ver sua fêmea desmaiar nos seus braços e o pior é que não podia colocá-la deitada em lugar algum daquela casa, o jeito foi Soraya abrir um portal direto no quarto deles, no casarão, sede da Alcateia. Passaram por ele e, imediatamente, colocou-a na cama.
    

    
      
    

    
      Uivou chamando, informando que estavam de volta e chamando o médico da Alcateia. Seu desespero não deixava que enxergasse nada além de sua fêmea. Por isso, só despertou de seu torpor, quando uma esbaforida Lucélia entrou pela porta do quarto, desesperada.
    

    
      
    

    
      — O que houve com a nossa Luna, o que ela tem? E os filhotes, estão bem? — perguntou, sem nem parar para respirar.
    

    
      
    

    
      — Calma, Lucélia, fique tranquila, nossa Luna Peeira está bem. Ela só precisa descansar para repor suas energias e se resguardar para proteger os filhotes — explicou Soraya.
    

    
      
    

    
      — Então, porque esse desespero do Alfa, chamando o médico? — perguntou Lucélia, sem entender nada.
    

    
      
    

    
      — Também quero saber, Soraya, porque eu estou tão desesperado, quando você poderia ter me tranquilizado, me diga? — vociferou o Alfa/pai desesperado.
    

    
      
    

    
      — Afff! Machos, são tudo igual, Alfas são piores um pouquinho. Acaso você quis me ouvir? Não. Tentei explicar várias vezes, mas você não me deu atenção. — respondeu Soraya.
    

    
      
    

    
      — Então, ela está só dormindo mesmo? — Ramón começou a se acalmar.
    

    
      
    

    
      O médico chegou e foi direto até a Luna.
    

    
      
    

    
      — Vou examiná-la e já  lhe direi o que ela tem. Saiam todos, por favor, preciso de tranquilidade para trabalhar.  — falou o médico.
    

    
      
    

    
      Soraya olhou para o médico com cara de quem comeu e não gostou e se não fosse por sua Luna e seu companheiro, já tinha pego seu chicote. Que médico arrogante, deve ter ouvido o que falei e entrou a ignorando e usando o título maior do macho, para demonstrar que quem manda é ele, pensou Soraya.
    

    
      
    

    
      Mas Ramón também percebeu a arrogância do médico e se aborreceu, pois sempre fez questão de não fazer distinção de gênero em suas Alcateias. Não conhecia esse médico e por isso, tomou uma atitude bem radical.
    

    
      
    

    
      — Saia daqui, doutor e também saia de minha Alcateia, não quero vê-lo em nenhum outro lugar comandado por mim. — Ramón tinha fúria nos olhos.
    

    
      
    

    
      O médico olhou para ele apavorado e Soraya percebendo, ordenou:
    

    
      
    

    
      — Revelat!
    

    
      
    

    
      O médico começou a se contorcer e se transformou em outra pessoa. Soraya imediatamente paralisou-o e exclamou:
    

    
      
    

    
      — Então, foi assim que você se escondeu, seu bruxo traiçoeiro, onde está o médico, o que fez com ele? — perguntou ela.
    

    
      
    

    
      — Quem é ele, Soraya? — perguntou Ramón, sem acreditar que ainda havia bruxos querendo pegar sua Peeira.
    

    
      
    

    
      — Este é o bruxo que fazia as poções e feitiços junto com Elisa, nos arredores da Alcateia. Quando Elisa foi morta, ele sumiu e perdi seu rastro, agora sei o porquê. — contou a feiticeira.
    

    
      
    

    
      — Então ele faz parte da equipe de Lionel? Será que não vai mais parar de brotar bruxo do chão? Para onde viramos, tem um bruxo querendo nos desgraçar? Não é possível, isso tem que parar! — reclamou o Alfa.
    

    
      
    

    
      — Verdade e tem mais, de onde tá vindo tanta poção de transfiguração? — Ela se aproximou do bruxo e tocou um dedo em sua têmpora.
    

    
      
    

    
      O bruxo começou a gritar e ela lhe abaixou o som e perguntou:
    

    
      
    

    
      — Quem está por trás de tudo isso? Quem é o mandante desses crimes? RESPONDE! — ordenou.
    

    
      
    

    
      — Pare, pare com isso, ele tá comendo meu cérebro, pare, por favor! —  pedia baixinho o bruxo, encolhido no chão, em posição fetal, tampando os ouvidos.
    

    
      
    

    
      — Então, fala logo, antes que fique pior. — ordenou Soraya.
    

    
      
    

    
      — Foi a dama Emily — vomitou o bruxo 
    

    
      
    

    
      Soraya desfez o feitiço e olhou para Ramón.
    

    
      
    

    
      — Precisamos voltar lá e acabar de vez com tudo isso — falou o Alfa e pegou o bruxo pelo pescoço. 
    

    
      
    

    
      Levando-o até a janela e pelo lado de fora, arrancou-lhe a cabeça. Soraya aproximou-se da janela, olhou para o corpo caído no chão e antes que as pessoas o rodeassem, curiosas, mandou fogo e o incinerou, assim como a cabeça, que rolou pata longe.
    

    
      
    

    
      — Ainda bem que não precisamos tanto de médicos. Onde será que ele escondeu o médico verdadeiro? — perguntou Ramón, dando-se conta de que esqueceu de perguntar.
    

    
      
    

    
      — Farei uma varredura de magia na Alcateia, para achá-lo. Mas a Luna está bem —  passou a mão sobre sua barriga e sentiu os bebês — eles também estão ótimos. São três, duas meninas univitelinas e um lobinho muito forte e protetor.
    

    
      
    

    
      Deixou o papai feliz.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 31. Enquanto ela dormia 
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Ramón não cabia em si de alegria, sentou-se à beira da cama e falou com sua fêmea e com seus filhotes, jurando amor eterno e proteção. Depois, levantou-se e falou com Soraya, decidido:
    

    
      
    

    
      — Não vamos esperar, vamos voltar, agora, Soraya. LUCÉLIA! — Bradou o Alfa.
    

    
      
    

    
      — Tô aqui, Alfa, eu só fui até o corredor, por causa do médico bruxo. Mas já tô aqui de novo — falou a espevitada.
    

    
      
    

    
      — Precisamos sair, você fique aqui com sua Luna e não deixe ela sozinha nem um segundo. Nem deixe ninguém entrar, nós já já voltaremos.
    

    
      
    

    
      Depois que Lucélia assentiu, eles saíram através do portal que Soraya abriu.
    

    
      
    

    
      — Fique tranquilo, coloquei um feitiço de proteção no quarto da Luna e deixei um outro, procurando o médico.
    

    
      
    

    
      — Obrigado, Soraya. Este lugar é tão tenebroso, não dá para limpar essa magia negra e deixar tudo menos sinistro, não? — perguntou ele a Soraya.
    

    
      
    

    
      — É muita coisa, eu sozinha não dou conta — respondeu a feiticeira.
    

    
      
    

    
      — E se pedirmos ajuda? 
    

    
      
    

    
      Eles estavam parados em frente a porta da entrada da mansão. O lugar estava parecendo casa mal assombrada de filmes de terror.
    

    
      
    

    
      — Pensei que tudo voltaria ao normal depois que as bruxas morressem, mas elas morreram e tudo continua assim — falou Ramón.
    

    
      
    

    
      — É isso! A Emily que o bruxo falou, era a gêmea da que virou espectro e morava no corpo do tataravô. Antes de Heili e os filhotes acabarem com ela, comentou que sua irmã tinha feito alguma bruxaria que a fez perder o corpo e virar um espectro. Disse que antes do feitiço que aprendeu, tinha enterrado a irmã viva em um mausoléu. Vamos, tem um cemitério aqui perto. — Ela saiu andando para um local em meio às árvores, onde tinha visto algumas lápides.
    

    
      
    

    
      Ramon a seguiu, achando tudo aquilo muito maligno. Como as pessoas podiam se tornar tão podres, por pura ganância de poder, não lhe entrava na cabeça.
    

    
      
    

    
      Encontraram o cemitério e começaram a procurar um mausoléu e chegaram ao que pertencia a família. Soraya passou a mão por fora e sentiu a magia negra impregnando o local e parou. Aquele tipo de magia era feito entre irmãs gêmeas e só gêmeas poderiam desfazer. Uma amaldiçoou a outra e o final de duas delas, foi terrível. E para a terceira delas, ainda não havia terminado.
    

    
      
    

    
      — Tá difícil, Alfa! — falou Soraya — É muito poder obscuro para eu desfazer sozinha.
    

    
      
    

    
      — Ah, não aceito isso não, então, para o que que eu sou o Supremo? — Foi se afastando enquanto falava e Soraya fez o mesmo — agora vamos ver se a ganância de vocês pode vencer o bem que tem em mim. — falou para o mausoléu, como de foss as trigêmeas.
    

    
      
    

    
      Ele imitou a história dos três porquinhos, estufou o peito e soltou sua dominância de Supremo, junto com um rosnado que parecia um rugido, forte e grave, que se ouviu por toda a região. Só parou quando já não tinha fôlego. Olharam para a pequena construção e parecia não ter acontecido nada.
    

    
      
    

    
      O Alfa se aproximou e ficaram olhando para o mausoléu, sem ação. Foi quando ouviram um estalo, e outro, e outro...e por fim, tudo foi abaixo e virou escombros.
    

    
      
    

    
      — Uhuuu! Agora sim, senti o verdadeiro poder do Supremo. Vamos tirar o entulho, isso dá para eu fazer — levantou as mãos, falou as palavras e o entulho foi saindo, flutuando para fora da área do mausoléu. 
    

    
      
    

    
      Quando saiu tudo, puderam ver o caixão de mármore, intacto. Seguiram até lá, o Alfa empurrou a tampa do jazigo e puderam ver o corpo da mulher, vestida com várias camadas de voal branco, tez branca e lisa e cabelos louros esparramados à sua volta, parecendo que só dormia.
    

    
      
    

    
      — ACORDA! — rosnou o Alfa.
    

    
      
    

    
      Mas a mulher não acordou, porém, mais uma vez, Soraya viu um espectro naquele dia.
    

    
      
    

    
      — Quem são vocês? Como entraram aqui? — perguntou o espectro, num sopro de voz.
    

    
      
    

    
      — Eu sou o companheiro daquela que tu tentas capturar e que já acabou com a sua irmã Emilia e com o tal Camacho. O que você quer com a minha Luna? — Ninguém, em sã consciência, não responderia ao questionamento daquele macho altivo e cheio de poder.
    

    
      
    

    
      — Eu? Mas eu não fiz nada! Estava trancada aqui durante tantos anos, que até perdi a conta…
    

    
      
    

    
      — Chega de blá blá blá, não adianta tentar nos enganar, você e suas irmãs são todas farinha do mesmo saco e quer saber? Tá na hora de dormir de verdade. — disse Soraya, já conjurando um feitiço de ligação do espectro com o corpo. 
    

    
      
    

    
      Quando a mulher abriu os olhos e já se preparava para levantar, com o corpo se transformando em podridão, o Alfa se aproximou e deixando sair as garras de sua fera, enfiou-as no peito da bruxa e arrancou-lhe o coração ainda batendo. Imediatamente, Soraya estalou os dedos, pondo fogo no corpo e no coração, que Ramon jogou longe e viu que logo, tudo virou pó.
    

    
      
    

    
      — Tenho até receio de quando você estala os dedos…— falou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Nem é preciso, posso fazer tudo só usando a mente, mas acho que dá mais dramaticidade à cena. — Aproveitou e soltou uma gargalhada, imitando as bruxas de cinema.
    

    
      
    

    
      Já iam embora por um portal, quando viram a mata, o jardim e até a casa, mudando seu aspecto tenebroso. Não voltou ao seu glamour de outrora, mas parecia mais civilizado. Com um pouco mais de trato, voltaria a ser lindo.
    

    
      
    

    
      Ramón e Soraya voltaram cansados, foi um dia muito trabalhoso e agora parecia que tudo estava em seu lugar e podiam descansar. O feitiço que Soraya deixou varrendo a Alcateia Luz Lunar, achou o médico preso dentro de um poço seco, quase morto. Ramón mandou tirarem ele de lá e cuidarem, pois sua Luna precisaria dele.
    

    
      
    

    
      Ramón tomou um banho e nem pensou em comer, apenas deitou-se ao lado de Heili, abraçou-a e relaxou. Quando estava quase dormindo, ouviu um som leve e longe, em sua mente:
    

    
      
    

    
      — "Papa...papa...papa"
    

    
      
    

    
      O que lhe arrancou um sorriso do rosto. Ficou feliz, seus filhotes estavam bem, significava que sua fêmea também estava bem. Então dormiu o sono dos vencedores.
    

    
      
    

    
      Soraya não teve a mesma sorte, chegou em seu quarto cansada, mas tinha um lobo elétrico a esperando, ansioso por notícias e por sua fêmea. 
    

    
      
    

    
      — Nossa! Como você está, minha amada? Estava ansioso por notícias. — perguntou Pierre.
    

    
      
    

    
      — Estou cansada, não foi nada fácil, eram gêmeas do mal, totalmente negras. Me abraça — choramingou Soraya.
    

    
      
    

    
      Pierre a abraçou por um tempo e depois colocou-a sentada na poltrona.
    

    
      
    

    
      — Fique aqui, vou preparar-lhe um banho, ma petite — falou Pierre, carinhoso.
    

    
      
    

    
      — Gostei, pode falar assim mais vezes, adoooooro! — pediu Soraya, esquecendo até de seu amigo inseparável, o chicote.
    

    
      
    

    
      Ele voltou e chegando pertinho de seu ouvido, sussurrou:
    

    
      
    

    
      — Je t'aime, mon amour, je t'aime, je t'adore!
    

    
      
    

    
      Os pelos do corpo de Soraya arrepiaram e ela agarrou seu lobo francês e beijou-o com paixão, mas ele afastou-se dela, pois sabia de seu cansaço e com um sorriso e um selinho, foi para o banheiro preparar o banho. Ela, mesmo sentada, já havia se despido para adiantar e quando Pierre voltou, arregalou os olhos, vendo a formosura de sua companheira, toda exposta para si.
    

    
      
    

    
      — Mon amour, c'est trè bien. Maravilhosa, linda, deliciosa, je t'adore. — Pierre adorava elogiar sua fêmea, como um bom francês.
    

    
      
    

    
      Pegou-a no colo e levou-a para o banheiro, que estava iluminado com velas perfumadas e a banheira já estava cheia, com espuma de sais de banho especiais. Ele colocou-a lá dentro, tirou o robe que vestia e entrou, sentando-se por trás dela. Passou a esponja macia por seu corpo adorável, massageando em movimentos circulares. Soraya relaxou e já estava quase dormindo, quando ele tirou-a da água e enrolou-a na toalha.
    

    
      
    

    
      Já deitada na cama, ele terminou de secá-la e a si próprio e deitou junto dela, puxando-a para si, queria fazer amor, mas respeitou seu cansaço. Soraya não era uma loba, seu corpo não era tão forte e nem se regenera tão rápido quanto o dele, por isso ele achou melhor esperar, para se amarem quando acordassem com bastante disposição.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 32. Julgamento
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Na Alemanha, o Alfa Strauss estava indignado, Lionel foi desmascarado e detido, os Alfas Pierre e Michael, estão apoiando o Supremo, o oriental também está preso, só restou o da Itália, Paolo, mas com tudo o que lhe comunicaram, que aconteceu na Alemanha e com a comunidade bruxa, que ainda não tinha sido liberada, teria que rever seus planos, para proteger seu território.
    

    
      
    

    
      Convocou seus dois betas e expôs a eles suas dúvidas sobre os acontecimentos com os Supremos e todos concordaram que uma aliança era melhor que oposição. Resolvido isto, enviou um e-mail para a Alcateia dos Supremos, convidando-se para uma visita e aguardou a resposta.
    

    
      
    

    
      Na manhã seguinte, quando acordou, Ramón cumpriu seu ritual matinal e depois de vestido, foi cumprimentar sua fêmea e seus filhotes. Colocou a mão no ventre de Heili e sentiu que se mexiam. Novamente sentiu, mais do que ouviu:
    

    
      
    

    
      — "Papa...papa...papa"
    

    
      
    

    
      Bateram na porta e ele autorizou a entrada sem nem perceber e era seu beta Leonardo.
    

    
      
    

    
      — Nunca pensei que fosse te ver ajoelhado aos pés de uma mulher e ainda mais, chorando — falou Leo, brincando com seu amigo.
    

    
      
    

    
      Ramón olhou para ele, sorrindo ainda com lágrimas escorrendo pelo rosto.
    

    
      
    

    
      — Eu acabei de ouvi-los, também se mexeram, estão bem. — abaixou a cabeça e desabafou com lágrimas, toda sua angústia pelo sono permanente de sua companheira.
    

    
      
    

    
      Leonardo foi até o amigo, achando tudo muito incrível e pensando que não teria essa oportunidade, pois seu companheiro era um macho. Mas não se lamentou, estava feliz com Zelão. Colocou a mão em seu ombro e deu-lhe seu apoio. Quando o Alfa se acalmou, levantou-se e se arrumou. Olhou para seu amigo, agradecendo com um sorriso e perguntou:
    

    
      
    

    
      — Alguma coisa urgente para resolver ou dá para esperar tomarmos o café? 
    

    
      
    

    
      — Nada importante, posso te falar no caminho. 
    

    
      
    

    
      Ramón beijou os lábios e a barriga de sua fêmea e saiu, acompanhando Leonardo.
    

    
      No caminho, Leo lhe informou sobre o e-mail do Alfa de Moscou e de sua sugestão de uma visita aos Supremos.
    

    
      
    

    
      — Responda-lhe que logo informaremos a data mais propícia. Vamos chamá-lo para assistir ao julgamento dos traidores, será um bom estímulo a não tentarem nada parecido — instruiu Ramón, já sentado à mesa do café da manhã e cumprimentando todos.
    

    
      
    

    
      Resolvida aquela questão, o Alfa foi para seu escritório verificar o andamento das Alcateias, pois, com todos os problemas ocorridos, desleixou um pouco das vistorias. Seus betas eram ótimos, mas não lhe passou despercebido, que no dia em que visitou Lionel em sua detenção, mandou chamar o beta em serviço e um segurança, mas os guardas também chamaram Zelão. Por quê? Teria que investigar isso.
    

    
      
    

    
      Camargo fez um bom trabalho na cidade e embora sua Luna gostasse dele por perto, resolveu unir as duas Alcateias da cidade e nomeá-lo como Alfa. Ainda havia os projetos de construção do Condomínio e das casas populares, precisaria de gestores também humanos, para isso, resolveu pedir a Leonardo para tomar conta disto. 
    

    
      
    

    
      As obras de construção da cidade próxima a Alcateia Luz Lunar, estavam bem adiantadas, mas teria que fazer uma unificação de toda aquela área, se não, ficaria complicado administrar tudo. Coçou a cabeça, pensando em como sua Luna fazia falta e em como ela conseguia dar conta de todo esse trabalho.
    

    
      
    

    
      "Pessoas de confiança são a chave, meu amor."
    

    
      
    

    
      De onde veio isso? Pensou. Foi Heili, ela falou através da ligação mental dos dois. 
    

    
      
    

    
      "Obrigado, meu amor, volta logo para mim." —  respondeu ele.
    

    
      
    

    
      Sentiu que seu corpo ficou leve e seu coração bateu mais forte, assim como uma alegria extrema o invadiu. Era a magia da Peeira.
    

    
      
    

    
      Choro, outra vez.
    

    
      
    

    
      “ Agora virei um bebê chorão…”
    

    
      
    

    
      Heili ainda dormia e a barriga crescia, com os filhotes cada vez mais fortes e se movimentando lá dentro. Ramón sempre conversava com eles e acariciava aquela barriga, nem sempre redonda. Também era ele que banhava sua companheira. A levando para a banheira e esfregando seu corpo aconchegado ao seu.
    

    
      
    

    
      Alimentá-la é que era dificil, no início pensou em a colocar no soro, mas Lucélia deu a idéia de dar caldos fortes de proteínas e vitaminas, as colheradas, em sua boca e assim fizeram. Surpresos, perceberam que ela aceitou e se alimentava bem.
    

    
      
    

    
      Aos poucos as Alcateias iam se acalmando, as construções progredindo e os inimigos sumiram. O dia do julgamento chegou e como era de se esperar, todos os líderes foram condenados a competir na arena. Ramón aproveitou o sono de sua  Luna para pôr a ideia em prática. 
    

    
      
    

    
      Pensou no ditado: “ O que os olhos não vêm, o coração não sente.” 
    

    
      
    

    
      Quanto aos subordinados a Lionel, foi-lhes dada a incumbência de voltarem a suas Alcateias e restaurar a confiança e obediência aos Supremos, sendo que um grupo de vigilantes de confiança iria com eles para manter a ordem.
    

    
      
    

    
      A arena estava pronta e o povo lotou as arquibancadas. Tambores tocaram e foi feito todo um aparato de segurança para que nenhum deles fugisse. Estavam presentes os alfas e betas das Alcateias, assim como bruxos que se insurgiram contra o Supremo. Os lobos corriam pela arena, atacando-se e os bruxos davam show com suas varinhas, tudo controlado pela feiticeira Soraya com o Supremo dos bruxos.
    

    
      
    

    
      Foi uma festa digna de todo o desejo de justiça pedido pelo povo. No final, por mais que os bruxos tivessem poder, quando os lobos perceberam que eles eram perigosos, atacavam sem piedade. Caso restasse só um lobo, não teria chance como ntra os poderes da bruxaria, então se uniram e destruíram um a um, todos os bruxos. 
    

    
      
    

    
      Logo depois, os lobisomens lutaram entre si e ficou só aquele que já se esperava que restasse: Alfa Lionel. Não parecia a justo, já que ele era um Alfa, mas havia uma surpresa para ele no final e não era um troféu.
    

    
      
    

    
      O infame era ridículo, mesmo. Ao derrotar seu último oponente, o Alfa oriental em sua forma de Lobisomem, levantou os braços gritando, pedindo aplausos da plateia. A plateia o vaiou, desejando sua morte e ele gritou com seu vozerio de Alfa:
    

    
      
    

    
      — Eu ganhei, quero meu prêmio!
    

    
      
    

    
      Todos riram de sua ousadia, pois sem que percebesse, Ramón, o Supremo Alfa, em sua forma bestial, entrou na arena, se posicionando atrás dele e quando soltou seu uivo misturado com sua dominância, o Alfa Lionel estremeceu e se arrepiou e quando se deu conta já tinha sido jogado do outro lado da arena.
    

    
      
    

    
      A fera brincou com seu oponente como se fosse um boneco de brinquedo, durante meia hora. Até que não havia mais resistência em seu corpo, então, finalmente o matou, esquartejando-o por completo. As arquibancadas tremeram com a comemoração do povo pela vitória e justiça, feitas por seu líder. 
    

    
      
    

    
      Sentiram-se seguros por terem alguém tão forte os protegendo. Estavam todos comemorando, quando ouviram um grito misturado a uivo, muito alto.
    

    
      
    

    
      — RAMÓÓÓNNN!!!!!!
    

    
      
    

    
      O Supremo ao ouvir o chamado, abaixou a cabeça e pensou:
    

    
      
    

    
      — "Ferrou, a verdadeira fera acordou"!
    

    
      
    

    
      Transformou-se em seu lobo negro e saiu da arena correndo, passou rápido pela cachoeira, limpando o sangue de seu corpo, sacudiu-se e correu para o casarão, pulando pela janela. Voltou à forma humana e encarou sua linda fêmea que andava de um lado para o outro, segurando seu barrigão. Quando ela o viu, foi até ele e parando em sua frente, falou:
    

    
      
    

    
      — É isso que você apronta quando eu estou descansando, Ramón? É esse o exemplo que você quer deixar para seus filhotes: violência? — Ela começou a estapear ele e pegando-o pela orelha, levou-o para o banheiro.
    

    
      
    

    
      — Calma amor, calma. Tô tão feliz que você acordou, solta minha orelha, solta. Tá doendo — ele pedia, em meio a dor e a alegria por vê-la bem e de pé, parecendo um gatinho em vez do macho Alfa que era.
    

    
      
    

    
      — Anda logo, toma um banho e termina de limpar o sangue daquele traidor, do seu corpo, está fedendo a cachorro morto. — ordenou a Peeira, depois de deixá-lo no banheiro.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 33. Macho
    

    
      
    

    
      
    

    
      Heili sentou-se na poltrona, em frente a janela do quarto, olhando a enorme Lua cheia e foi se acalmando. Foi muito estressante para ela e para os bebês, acordar sentindo toda aquela força e poder transmitida pelo laço de companheiros. Às vezes achava seu companheiro, um macho Supremo Alfa, um inconsequente. Ela tinha avisado que não queria que aquele massacre fosse feito na arena que ela criou para as festividades.
    

    
      
    

    
      Deixou a Peeira aflorar mais uma vez, só para soltar mais um uivo. Era extremamente perigoso para os filhotes. Os betas Leonardo e Zelão logo responderam, batendo em sua porta. Ela autorizou que entrassem e logo a porta se abriu e eles se prostraram perante ela, reconhecendo a força da Peeira.
    

    
      
    

    
      — Que bom que está de volta, Luna! — falaram os dois.
    

    
      
    

    
      — Eu também acho, pois não sei como estaria a Alcateia, se eu permanecesse dormindo por muito mais tempo. —  disse ela, consternada.
    

    
      
    

    
      — Em que podemos lhe servir, Luna? — perguntou Zelão, de cabeça baixa, percebendo o aborrecimento dela 
    

    
      
    

    
      — Quero que destruam, agora mesmo, aquela arena! — Ordenou com sua dominância e os dois levantaram e nem questionaram a autoridade da Luna, saíram do quarto indo executar sua ordem.
    

    
      
    

    
      Ramón entrou no quarto ainda terminando de vestir-se e perguntando:
    

    
      
    

    
      — O que foi que você mandou fazerem? Entendi bem, vão derrubar a arena? 
    

    
      
    

    
      Heili levantou-se calmamente, mesmo porque, não  consegui ser ligeira, com todo aquele peso na frente. Foi até ele e o abraçou pela cintura, no que ele correspondeu. Acariciou-o, e beijou-o, no início com calma, para matar a saudade e depois entregando-se com paixão. 
    

    
      
    

    
      Heili estava com saudade e sabia que o macho estava precisando, pois já fazia tempo que não acasalavam, e devido a luta, ele devia estar com frenesi. Todos os lobos ficavam assim depois de lutarem.
    

    
      
    

    
      Ele a pegou no colo e levou para a cama, tomou todo o cuidado possível com seus filhotes, mas a libido exigia satisfação urgente e foi o que fizeram. Satisfizeram toda sua saudade, sede, desejo, fome e tudo que sentiam um pelo outro. Passaram um bom tempo se amando e satisfazendo suas necessidades, até que sossegaram.
    

    
      
    

    
      Só depois de se banharem para limparem os resíduos corporais, trocarem os lençóis da cama e comerem alguma coisa, que se  sentaram, abraçados na cama e iniciaram a conversa que precisavam ter.
    

    
      
    

    
      — Obrigada por ter cuidado de mim por todo o tempo que estive dormindo. Na verdade, eu estava em uma espécie de coma induzido, para meu corpo recuperar a magia que foi consumida e proteger os bebês, mas eu podia sentir e ouvir tudo — explicou Heili.
    

    
      
    

    
      — Foi só amor, minha fêmea, só amor — falou ele, abraçando-a mais e beijando sua cabeça. — Então, você sentiu e ouviu tudo que eu falei? — Ele franziu a testa, tentando lembrar se falou algo indevido.
    

    
      
    

    
      — Sim. Mas não foi assim que fiquei sabendo do julgamento e de sua luta na arena — esclareceu ela, adivinhando seus pensamentos.
    

    
      
    

    
      — Não? Então como foi? — Ramón já estava achando que havia algum fofoqueiro em sua casa.
    

    
      
    

    
      — Preste muita atenção no que vou lhe falar, companheiro — ela se ergueu, para encostar na cabeceira da cama e olhar de frente para ele. — A Peeira é uma Suprema Luna, com a diferença de que ela tem um sentimento profundo de proteção por todos os Lobisomens, como se eles fossem seus filhos. Então me diga, qual a mãe, por pior que sejam seus filhos, quer vê-los sofrer ou sentir dor? — perguntou Heili.
    

    
      
    

    
      — Creio que nenhuma — respondeu o Alfa, já percebendo o que ela queria dizer.
    

    
      
    

    
      — Quando aqueles lobos iniciaram aquela matança descabida, pois você sabia que nenhum deles sairia vivo, a Peeira gemeu dentro de mim, afetou até os filhotes e piorou quando eu pude sentir, através do laço, todo aquele ódio que você exalava em descontrole, por aquele Alfa traidor. Doeu tanto, que acordei e precisei chamá-lo. — contou ela 
    

    
      
    

    
      Sentiu ele, seu coração apertar, era inconcebível para ele, tamanha dor, porém, lhe doeu saber que ele foi o responsável por tanto sofrimento. Vaidade, arrogância, ganância de poder, tudo o que era contrário a tanto amor que tinham um pelo outro e ela por todos os lobisomens.
    

    
      
    

    
      — Me perdoe amor, nem imaginei que sentiria tudo isso. Jamais colocaria sua vida e a dos nossos filhotes em risco — se desculpou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Mas colocou, Ramón. E é por isso que mandei destruir aquela arena. Construí ela com o propósito, de termos um lugar onde coubessem todos, para as festas de celebração e com esse evento sinistro que você promoveu, tornou aquele lugar como um monumento de lembrança a chacina que cometemos contra nossos irmãos, mesmo que sejam traidores. Não precisamos ser traiçoeiros como eles. — Ela esperou ele digerir tudo o que falou e responder.
    

    
      
    

    
      Ramón passou vários minutos refletindo no que sua fêmea falou e por fim perguntou:
    

    
      
    

    
      — E o macho, onde fica? 
    

    
      
    

    
      — Como assim, querido? — indagou Heili, não entendendo onde Ramón queria chegar e alisando seu ventre, onde estavam os três filhotes que sem o macho, não existiriam.
    

    
      
    

    
      —Tudo o que fiz, era o que teria feito, caso não tivesse te encontrado. Sou um macho Alfa, cheio de adrenalina, que me uno com outros machos, para liberar toda a testosterona acumulada. Não dá para arrancar isso de mim. Deixarei de ser um macho alfa, para ser um lobinho? — Explicou ele, um pouco triste.
    

    
      
    

    
      — MEU lobinho! — Brincou ela — Tá, brincadeiras à parte, entendo o que você quer dizer: no fundo, é como se não existisse espaço para dois Alfas dominantes, ou manda você, ou manda eu. Bem, é por isso que estou conversando com você e não ordenando. Se você fosse menos macho, minha Peeira não te aceitaria — começou, Heili, a explicar.
    

    
      
    

    
      — Então, porque você quer me moldar e diminuir a minha macheza? — perguntou ele.
    

    
      
    

    
      — Macheza, é sério? — perguntou ela, dando uma gargalhada.
    

    
      
    

    
      — Masculinidade, melhorou? — respondeu sorrindo, o "macho".
    

    
      
    

    
      — Melhorou, sim — continuou sorrindo e deitou no peito dele novamente — não é isso, meu machão. Vamos analisar o que você fez, acho que uma pergunta só, basta para você entender: porque você fez o julgamento e o combate, comigo ainda dormindo? — perguntou Heili.
    

    
      
    

    
      Ele esfregou o rosto com as duas mãos, dando o braço a torcer, ela estava certa. Ele fez tudo escondido porque sabia que ela não aprovaria.
    

    
      
    

    
      — É, eu sei, entendi seu argumento, mas foi um sucesso, todos vibraram, se sentindo vingados e confiantes em seu supremo. — explicou ele.
    

    
      
    

    
      —Tudo bem, mas você poderia ter feito de forma diferente, o problema aqui não foi a testosterona, foi a falta de comunicação. Agora você  tem uma companheira que é uma só com você, não precisa queimar tanta testosterona, promovendo matanças. — Heili tentou explicar, mais uma vez.
    

    
      
    

    
      — Mas se eu tivesse te falado, você não ia deixar e ademais, você estava dormindo — combateu Ramón.
    

    
      
    

    
      — Prestou atenção no que você disse, Ramón? Você sabia que eu não queria e não teria permitido e me contrariou fazendo escondido, aproveitando que eu estava dormindo. Mas, vamos colocar de outro jeito: porque você não fez em outro lugar? Porque não esperou eu acordar, para que eu não despertasse sentindo tanta dor por perder meus filhos desobedientes? Nós prometemos contar tudo um para o outro, mas o machão, resolveu deixar a testosterona falar mais alto e quase nos matou. Essa é a verdade, meu amor. — Os olhos de Heili estavam marejados. 
    

    
      
    

    
      — Acho que entendi. Agora não sou mais só eu, somos nós. Eu não preciso deixar de ser o macho alfa que sou, só preciso ser mais cuidadoso nas minhas decisões. 
    

    
      
    

    
      Depois de falar, Ramón envolveu Heili com seus braços e a ajeitou melhor dentro de seu abraço. Beijou sua testa e seus lábios, acariciou seus cabelos castanhos sedosos e pediu:
    

    
      
    

    
      — Me desculpa, meu amor. Estou aprendendo. Com o tempo saberei usar minha força e domínio, sem esquecer o zelo e a segurança — passou a mão em sua barriga — perdoa o papai, filhotes, papai será mais cuidadoso — concluiu.
    

    
      
    

    
      — Eu te desculpo, amor. Mas também prometo ser menos mandona e não tirar sua autoridade de macho Alfa, que aliás, eu amo tanto. MEU machão! — disse ela, apertando-o com os braços.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 34. Nasceu
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      A Alcateia lua e sol, precisou ser passar por uma vistoria geral, foi visto que o Beta que tinha ficado no lugar de Zelão, tinha sido comprado pelo Alfa Lionel. Estava mancomunado com o traidor em troca de conseguir a vaga de Alfa daquela Alcateia. Por isso, na noite em que o Supremo esteve lá e mandou chamarem o Beta, este apareceu, mas quando percebeu que a situação não era a que ele esperava, debandou e precisaram chamar Zelão para resolver as questões mais imediatas.
    

    
      
    

    
      Com os Betas sobrecarregados, foi necessário verificar as Alcateias e ver quais os lobisomens tinham genes para Alfas e Betas e fazer uma avaliação para eleger novos betas e também verificar se haviam algumas crianças e jovens com um chamado para liderança. Essas crianças  receberiam instrução e preparo para um dia assumir o cargo.
    

    
      
    

    
      
    

    
      As reservas na Mata Atlântica foram feitas com sucesso, e ao mesmo tempo que serviam para fiscalizar a área para que não houvesse invasores, também servia para proteção da área das Alcateias, que ficavam em toda aquela região. 
    

    
      
    

    
      Os humanos não entenderam bem, o que havia acontecido nas chacinas. Porém, os juízes e empresários do ramo, ficaram satisfeitos com o acontecido, pois assim, livrou a mão deles de terem que tomar uma atitude drástica e provavelmente, não seria a de exterminá-los por completo e provavelmente, acabariam voltando.
    

    
      
    

    
      Assim transcorreram os dias que faltavam para a finalização da gestação de Heili. Já estavam todos de sobreaviso para prestarem assistência a qualquer sinal de aviso do início do trabalho de parto. Heili vendo toda aquela preocupação, ficou mais apreensiva ainda e para espairecer, resolveu dar uma volta e visitar seu antigo apartamento, na cidade próxima.
    

    
      
    

    
      Chamou Lucélia e seu companheiro para irem com ela, aproveitando a saída de Ramón para caçar. Sabia que ele ficaria preocupado com sua saída naquele estado e tentaria a impedir de ir. Mas o lugar não era longe e estava levando duas pessoas de confiança consigo. Nem se deu conta que estava repetindo o erro dele.
    

    
      
    

    
      Quando chegaram, o casal ajudou-a a sair do carro e acompanharam-na até seu antigo apartamento. Ela entrou e antes de sentar, verificou cada cômodo, lembrando do tempo que passou ali depois da morte de seus pais. Os dias de choro e solidão que passou tendo que esperar atingir a maioridade. Seus estudos pela internet, os primeiros investimentos e perdas, até acertar e prosperar.
    

    
      
    

    
      Querendo ou não, aquele pequeno apartamento que seu pai lhe deixou para uma emergência, foi seu porto seguro e continuará sendo, pois jamais se desfará dele, mesmo tendo tantos outros lugares para morar. Foram muitas experiências em curto espaço de tempo e agora, ela teria a maior de todas, pois sentiu água escorrendo por suas pernas e isso só podia significar uma coisa:
    

    
      
    

    
      Seus filhotes estavam nascendo.
    

    
      
    

    
      Quando Lucélia percebeu sua Luna parada no corredor olhando para os pés e a poça d'água se formando no chão, percebeu o que estava acontecendo e exclamou com voz esganiçada:
    

    
      
    

    
      — A bolsa estourou, vai nascer, a bolsa estourou ...
    

    
      
    

    
      — Para com isso, Lucélia, parece disco arranhado. Pega um pano de chão e trás para secar o chão.
    

    
      
    

    
      — Mas… mas…
    

    
      
    

    
      — Faz o que mandei, Lucélia — ordenou a Alfa e pegou seu celular no bolso.
    

    
      
    

    
      Lucélia chegou com o pano e colocou sobre a poça, Heili pisou sobre ele e secou os pés para não escorregar e só então andou em direção ao quarto. Ligou para o médico da Alcateia e narrou o acontecido. O médico disse que iria ao seu encontro, seria mais fácil. Ela passou o endereço e deitou-se.
    

    
      
    

    
      — O que eu faço, Luna? — perguntou Lucélia.
    

    
      
    

    
      — Diga ao seu companheiro que avise o Supremo Alfa e passe o endereço — Lucélia já ía correr para avisar, mas a Luna impediu — espera! Depois, ponha água para ferver e ..,
    

    
      
    

    
      — Pra que, Luna? — perguntou a cozinheira.
    

    
      
    

    
      — Não interessa, só faça o que estou mandando, mulher! É isso que sempre falam nos filmes. Também traga toalhas, que estão dentro do armário. Agora vá… Aaaaaahhh! — Gritou, ao sentir uma contração.
    

    
      
    

    
      Lucélia parecia uma barata tonta, Heili se arrependeu de ter trazido ela, imaginava que seria mais calma e ágil, mas parecia mais agitada do que ela, que estava sentindo as dores do parto. 
    

    
      
    

    
      Logo que o médico chegou e orientou Heili de como se posicionar, pediu um lençol, que Lucélia lhe deu e cobriu-a até os joelhos.
    

    
      
    

    
      Lucélia já havia ajudado a Luna a se despir e agora, coberta com o lençol, contavam os minutos entre as contrações. Um uivo alto se fez ouvir, anunciando que o Alfa estava vindo e que não gostou nada de sua fêmea não estar em casa.
    

    
      
    

    
      O médico verificou a dilatação e percebeu que estava bem adiantada e o primeiro filhote já estava coroando. 
    

    
      
    

    
      — Na próxima contração, faça força que ele já está saindo. — comandou o médico.
    

    
      
    

    
      — Não doutor, o Supremo ainda não chegou! — reclamou Heili.
    

    
      
    

    
      — A senhora quer comandar a natureza, Luna? Empurre! — Ordenou o médico vendo que a contração chegou.
    

    
      
    

    
      Ela obedeceu e empurrou uma vez, duas vezes e três...tumm
    

    
      
    

    
      A porta se abriu na hora que o primeiro filhote nasceu e Ramón irrompeu porta adentro, a tempo de ver seu filhote abrir o berreiro.
    

    
      
    

    
      — Esse é meu herdeiro, com essa força nos pulmões, vai comandar facilmente. — falou orgulhoso e sorridente. 
    

    
      
    

    
      Lucélia pegou o filhote embrulhado na toalha e o levou até a mesa, para limpá-lo na bacia com água morna que esperava. O Supremo olhou tudo, quase babando sobre a cria, quando ouviu-se outro chorinho, era uma das fêmeas.
    

    
      
    

    
      Daí em diante, foi um corre corre, pega filhote, lava filhote, entrega filhote e Heili só olhando a reação de todos que pareciam esquecidos dela, que estava fazendo todo o esforço sozinha para parir. 
    

    
      
    

    
      Quando todos os filhotes estavam limpos, o médico terminou de cuidar de Heili e finalmente ela pensou que veria suas crias, mas não, o orgulhoso papai, saiu do quarto, levando seus pacotinhos para mostrar a todos que já tinham chegado ao apartamento e esperavam na sala.
    

    
      
    

    
      Mesmo cansada, Heili ficou tão furiosa, que rosnou alto e o macho alfa orgulhoso, estancou no corredor.
    

    
      
    

    
      — Volte aqui com meus filhotes, Ramón, ou juro que nunca mais você saberá o que é fazer filhotes! — Gritou a Alfa.
    

    
      
    

    
      Foi um silêncio total. Ramón deu meia volta e entrou no quarto novamente.
    

    
      
    

    
      — Pronto, amor, o que foi? Só ia mostrar nossos filhotes para os amigos. — explicou ele com cara de bobo.
    

    
      
    

    
      — E para mim que pariu todos eles, você não ia mostrar por quê? — Ela indagou com reprovação.
    

    
      
    

    
      Ele arregalou os olhos, olhou para ela e depois para os filhotes chorando e foi rápido até ela, colocando um por vez sobre seu peito.
    

    
      
    

    
      — Espera, desajeitado, vou pô-los para mamar. Primeiro o que tá berrando mais alto, igual você — assim ela fez — agora me dá uma delas. — Amamentou os dois primeiros, enquanto Ramón, inutilmente, tentava acalmar a outra.
    

    
      
    

    
      — Ainda não escolhemos seus nomes. Que tal Melanie para essa aqui? Podemos chamá-la de Mel — olhou para ela, que parou de chorar e olhou para ele.
    

    
      
    

    
      Feliz por achar que a filhotinha gostou de seu nome, olhou para Heili.
    

    
      Só então, Ramón percebeu o semblante cansado de sua fêmea. Ele chegou tão descontrolado que nem olhou para ela, só deu atenção aos "seus" filhotes. Aproximou-se, devagar, da cama e Mel, talvez, sentindo o cheiro da mãe, acalmou-se.
    

    
      
    

    
      Ele olhou em seus olhos e ela ficou quieta, esperando o que ele iria fazer.
    

    
      
    

    
      — Perdoe o estupido estabanado que fui ao chegar, amor. Só agora me dei conta que fiquei tão afoito em ver os filhotes — uma lágrima escorreu de seu olho — que… ó querida, como pude?...me perdoa?
    

    
      
    

    
      — Que bom que caiu em si, me deu uma grande tristeza ver você interessado só nos filhotes... não é Mel? Até vocês perceberam. Então Joshua, concorda? E você Marina, concorda, também? — Os bebês continuaram  mamando sem ligarem para nada.
    

    
      
    

    
      — Eu te amo demais, minha Luna.  Obrigado por me fazer o Alfa mais feliz do mundo sobrenatural. — Aproximou-se e beijou-a, só um encostar de lábios, rápido.
    

    
      
    

    
      — Eu te perdoo, pai atrapalhado. Então, o que achou dos nomes?
    

    
      
    

    
      — São nomes fortes, gostei. Serão poderosos. Joshua, Marina e Melanie. 
    

    
      
    

    
      — Marina acabou de mamar, pegue ela e dê-me a Mel. Não esqueça de pôr ela para arrotar.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 35. Filhotes
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Assim começou a peleja dos dois para cuidar de trigêmeos. Sem contar que os três possuíam uma aura de magia tão poderosa, que atraíam as pessoas para si e a conclusão era que, estavam sempre no colo de alguém. Quase houve disputa para ver quem pegava primeiro.
    

    
      
    

    
      No casarão da Alcateia, o quarto dos pequenos ficava ao lado do quarto dos pais. Dessa forma, Heili podia descansar entre uma mamada e outra, pois era muito cansativo amamentar os três. Ainda bem que desmamaram logo.
    

    
      
    

    
      Conforme foram crescendo, as diferenças apareceram, o pequeno Joshua era mandão e exigente como um verdadeiro Alfa, já a Melanie, era um doce, adorava cuidar das pessoas e ser prestativa, mas a surpresa veio por conta de Marina, que nem tinha feito um ano ainda, deu um espirro e acendeu a luz de todo o casarão em pleno dia. Seus poderes foram aparecendo, dia após dia, e precisaram chamar o supremo para examiná-la.
    

    
      
    

    
      Quando ele chegou, examinou logo a menina e os pais ficaram enciumados e também estranharam a seriefade do bruxo que sempre foi tão educado.
    

    
      
    

    
      — É, meus amigos, a Marina é muito especial, tudo indica que ela absorveu para si, toda a magia das bruxas geminas mortas. A notícia boa é que ela não está possuída e a magia é branca, então, só têm que cuidar bem dela. Posso prender a magia e criar um selo de proteção, até que ela possa aprender a usá-la. Concordam? — perguntou o Supremo.
    

    
      
    

    
      Ramón olhou para Heili que consentiu com a cabeça. Concordaram com o Supremo, mas resolveram esperar mais um pouco e assim foi feito. Só quando ela chegasse à adolescência, o selo seria quebrado e ela aprenderia a usá-la.
    

    
      
    

    
      As crianças cresceram conforme os anos passaram e novos filhotes chegaram na Alcateia.
    

    
      
    

    
      Tempos bons, tempos de paz.
    

    
      
    

    
      Heili não sabia mais o que fazer com tantos filhotes nascendo na Alcateia. Os seus trigêmeos já estavam com cinco anos e seu bucho estava cheio novamente, desta vez eram só dois. Mas além dos seus, tinham os dois meninos de Lucélia, a menina de Soraya, que já estava prenha novamente de dois meninos e até Zelão e Leonardo adotaram um casal de crianças órfãs.
    

    
      
    

    
      Por toda a Alcateia haviam filhotes novos e teriam de construir creches e escolas para quando os pequenos entrassem em idade de aprendizado. Sem contar no caso dos bruxinhos, mas para estes, existia o instituto dos bruxos. Foi lembrando disso, que Heili teve a ideia das ideias.
    

    
      
    

    
      Conversou com Ramón, reuniram seus betas e expuseram o projeto.
    

    
      
    

    
      — Nossa querida Luna Peeira, pensando no futuro das crianças, teve a brilhante ideia de montar uma escola de ensino integral, onde as crianças irão estudar e morar no período dos oito aos 16 anos, terão todo o ensino fundamental necessário e aulas específicas a cada necessidade da Alcateia. Formação para Alfas e Betas, técnicos de enfermagem, culinária, agronomia e etc... — Explanou Ramon.
    

    
      
    

    
      — Isso será ótimo, Alfa e onde construiremos esta escola? Terá que ser grande. — perguntou Zelão.
    

    
      
    

    
      — Aí é que está, não precisaremos construir, está pronta e já foi todo reformado. É o casarão que herdei de meu ancestral, lá na Alemanha. — revelou Heili.
    

    
      
    

    
      — Aquele da bruxa espectro? — perguntou Leonardo, fazendo careta.
    

    
      
    

    
      — Sim, só que não existe mais nada de espectro e nem bruxaria negra por lá. Está tudo limpo, restaurado e só precisa do material e móveis, para a escola e o pessoal que irá trabalhar lá. — respondeu Heili.
    

    
      
    

    
      — Terão que morar lá e serem gratificados e o trabalho de vocês será: divulgar, selecionar o pessoal para o trabalho e fazer as compras. Mais alguma pergunta? — perguntou o Alfa.
    

    
      
    

    
      — Não Alfa, será ótimo trabalhar neste projeto. — respondeu Zelão.
    

    
      
    

    
      — Quando tudo estiver pronto, faremos uma festa de inauguração, isso ficará por minha conta. Façam pensando em nossos filhotes. Obrigada. — Agradeceu Heili e despediu-se.
    

    
      
    

    
      Seis meses depois já estava tudo pronto, camargo foi chamado da cidade para dirigir a Escola, junto com sua esposa. Seu filho mais velho terminaria o curso para beta e os mais novos ingressaram no secundário. Eles já haviam preparado substitutos para eles na cidade e amaram morar naquele casarão.
    

    
      
    

    
      Foram construídas casas para os outros funcionários e alguns bruxos foram contratados para a proteção contra bruxaria e para as aulas com ervas.  Teriam aulas de artes marciais, luta livre e defesa pessoal.
    

    
      
    

    
      A cozinha foi ampliada para as aulas de culinária e haveria uma classe especial para os híbridos de lobo com bruxos e ou feiticeiros. O professor seria o Supremo dos bruxos e sua companheira.
    

    
      
    

    
      Heili guardou o tema da festa para si e todos só descobriram quando receberam o convite para comparecer fantasiados. Todos passaram por portais feitos pelo Supremo e por Soraya e se depararam com o casarão travestido de casa mal assombrada e uma grande faixa os convidava para o: 
    

    
      
    

    
      HALLOWEEN!
    

    
      
    

    
      Todos ficaram admirados com a perfeição da decoração. Na verdade Heili pediu para Soraya reproduzir na fachada do casarão, a antiga imagem que ele possuía antes, quando tomado pela magia negra. Espalharam por dentro e fica ra da casa, teias de aranha, morcegos, aranhas e até as famosas abóboras. Do lado de dentro, imagens de fantasmas apareciam voando e algumas mãozinhas andavam sozinhas, imitando o famoso filme da família Adans.
    

    
      
    

    
      Mesas grandes no salão de festas, ofereciam vários quitutes nos formatos mais horrorosos e haviam bebidas imitando sangue.
    

    
      
    

    
      — É, amor, ness
      a 
      você se superou — disse Ramón, desviando-se de uma enorme teia de aranha.
    

    
      
    

    
      — Parece que todos estão gostando e o melhor é que não tem nenhum espectro de verdade, se não, sairiam crianças pra todo lado, correndo. — falou Heili, dando uma risada.
    

    
      
    

    
      Mas o melhor da festa ainda estava por vir.
    

    
      
    

    
      Todos visitaram toda a escola e quando chegou a noite e a lua estava alta no céu, as crianças foram postas para dormir. Os adultos foram para o campo aberto mais afastado do casarão e acenderam a fogueira que estava armada no local.
    

    
      
    

    
      Havia uma grande floresta depois deste campo e era noite de lua cheia. Toda a Alcateia Luz Lunar estava participando e foram armadas tendas para todos. Quando o Supremo e a Peeira se transformaram, todos os lobisomens deixaram seus lobos saírem.
    

    
      
    

    
      O Alfa uivou para todos esperarem. A Peeira subiu sobre um pequeno monte e uivou para que todos ouvissem. Foi então que a magia se manifestou, muito forte e uma névoa prateada, como a própria Lua, se espalhou e cobriu todos os presentes e até os que não estavam ali, mas ouviram o uivar da Peeira, foram inundados de paz e muito amor. Um amor que os inundou, curando todas as enfermidades da alma e do coração.
    

    
      
    

    
      Ela desceu do monte e parou ao lado de seu companheiro, que uivou mais uma vez, mas o comando agora era outro: 
    

    
      
    

    
      — CORRAM!!!!!!
    

    
      
    

    
      Este era o melhor momento nas Alcateia, a caçada fictícia, onde os solteiros encontravam seus companheiros e os casais renovavam seus votos. Era uma renovação em toda Alcateia e era certo que dali a alguns meses, novos filhotes nasceriam.
    

    
      
    

    
      Os Alfas pelo mundo, agora sabiam que podiam contar com o cuidado e  segurança de um casal  de Supremos bons e justos e que qualquer descuido seria punido. Graças a eles, as Alcateias prosperaram e não havia mais humilhações por discriminações.
    

    
      
    

    
      Os bruxos sentiram a punição, mas acharam justa a maneira como os Supremos agiram e se mantiveram em união com os lobisomens. Compartilhavam sua magia e recebiam segurança em troca.
    

    
      
    

    
      Heili e Ramón, deitados no terraço da mansão, sobre um colchão macio posto pelo Alfa, especialmente para aquela ocasião, olhavam as estrelas, abraçados. Seus filhotes com apenas  três meses de nascidos, estavam dormindo e tinham um tempinho só para eles.
    

    
      
    

    
      — Foram tantas coisas que passamos até chegarmos aqui, não é mesmo, amor? — falou Heili.
    

    
      
    

    
      — Sim, meu pai errou tanto em busca de poder e agora não está aqui para ver o resultado. Ele não confiou no criador, que sabe todas as coisas e deseja o melhor para seus filhos — desabafou Ramón.
    

    
      
    

    
      — Quando nos encontramos pela primeira vez, éramos tão jovens e seu pai pensou que eu era a pessoa errada para você —  comentou Heili.
    

    
      
    

    
      — E por conta disso, quis matar toda sua família. Que ironia, justo você, que foi fundamental para minha transformação no Supremo. Peço que perdoe meu pai, por ter matado os seus, sei que nada justifica o que ele fez e que foi terrível o que você passou, mas peço para que deixemos tudo no passado. Concorda? — pediu Ramón.
    

    
      
    

    
      — Sim, nunca fiquei me martirizando por causa do que seu pai fez. No final, tudo concorreu para o que somos hoje. O futuro será tremendo, nossos filhotes crescerão felizes e as Alcateias serão bem cuidadas, é isso que importa. — disse Heili.
    

    
      
    

    
      — Sim, você tem razão. Com certeza teremos incursões difíceis no caminho, mas nosso amor e união vencerá tudo.
    

    
      
    

    
      —TE AMO, minha Luna Peeira!
    

    
      
    

    
      —TE AMO, meu Supremo macho Alfa
    

    
      
    

    
      
    

    
      Aqui inicia Fêmea Pura 2. A filha dos Supremos.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 36. O Selo
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      O casal de Supremos, Ramón e Heili, tiveram três filhos gêmeos: Joshua, Melanie e Marina. Os três nasceram muito poderosos como os pais, sendo que Marina, tinha um poder muito além dos dois irmãos juntos, pois absorveu toda a magia da bruxa que a mãe derrotou quando estava prenha dos três.
    

    
      
    

    
      Quando completou um ano, Marina já manifestava esses poderes e o Supremo dos bruxos, sugeriu colocar um selo de contenção dentro dela, para que eles só se manifestassem quando ela chegasse aos dezesseis anos. Heili concordou, mas quis esperar até que acontecesse algo mais grave, o que ocorreu quando a pequena fez três anos.
    

    
      
    

    
      Até então, Marina demonstrou ser uma criança esperta, inteligente, que amava brincar com as outras crianças e tudo queria saber, sem ter medo de enfrentar os percalços do caminho. Mas depois que foi feita a cerimônia, que durou horas e foi preciso várias bruxas, além do supremo dos bruxos, para colocar o selo, Marina mudou.
    

    
      
    

    
      Do comportamento extrovertido e arteiro que tinha, passou a ser quieta e introvertida. Começou a ficar escorada pelos cantos e se esconder debaixo da mesa e da escada. Não corria mais para brincar com as outras crianças e nem gostava de ficar em lugares com muitas pessoas.
    

    
      
    

    
      Heili tentava de tudo para animar sua filha, mas não adiantava. Seus irmãos não entendiam e começaram a se afastar dela, aborrecidos por ela não lhes dar mais atenção. Piorou quando começou a ir para a escola, sentava-se distante das outras crianças e à medida que aprendeu a ler, nem sair para o recreio, queria.
    

    
      
    

    
      Seu comportamento mudou mais ainda, quando as outras crianças perceberam que ela não reagia a nada. Jogavam bolas de papel, giz e outros objetos nela, apelidaram-na de ômega e começaram a lhe dar ordens. Raro era o dia em que saía logo da sala, pois tinha que catar todo o lixo que as outras crianças jogavam, arrumar os materiais e apagar o quadro de giz.
    

    
      
    

    
      Seus irmãos não entendiam porquê ela obedecia tudo que lhe mandavam, ficavam aborrecidos com ela e foram deixando ela cada vez mais sozinhas. Sentiam vergonha e não queriam ser menosprezados por serem seus irmãos. 
    

    
      
    

    
      Ela chegava sempre depois deles, em casa e por ser chamada de ômega e ser ensinada pelos "coleguinhas" que ômegas só serviam para trabalhar em serviços domésticos, ao chegar, ela ia direto para a cozinha, ajudar a lavar a louça e limpar a casa.
    

    
      
    

    
      No início, os empregados da casa acharam engraçadinho, mas com o tempo, estranharam e foram falar com a Luna, que passou a observar melhor a filha e não gostou do que viu.
    

    
      
    

    
      — O que foi, meu amor? — perguntou Ramón, ao ver sua Luna encostada em uma coluna da casa, chorando.
    

    
      
    

    
      — Acho que erramos em permitir ao supremo, colocar o selo em nossa filha. Alguma coisa deu errado. Ela nunca mais foi aquela criança alegre e curiosa, que enfrentava desafios para conseguir as coisas. Agora, ela parece mais humana do que uma de nós. Olha pra ela, fazendo o serviço da casa como se fosse a empregada.
    

    
      
    

    
      — Vai ver ela gosta, amor. —  Ramón tentou amenizar a situação. 
    

    
      
    

    
      — Para de pôr panos quentes, Ramón. Tudo bem que você não queira admitir, mas precisamos fazer alguma coisa. Nossa filha é uma Alfa e não uma ômega. Vou chamar o Supremo. — disse Heili, indo para o escritório, telefonar.
    

    
      
    

    
      Na cabecinha de Marina, tudo que ela precisava fazer era obedecer e tudo ficaria bem. Se tinha que limpar, limpava, se tinha que estudar, estudava, se tinha que comer, comia e assim era com tudo. Simplesmente vivia e aprendia, sem dor e nem sofrimento, porque não entendia o que estava passando.
    

    
      
    

    
      O supremo veio e examinou Marina e chegou a uma triste conclusão.
    

    
      
    

    
      — O que foi que aconteceu, supremo? — perguntou Heili, preocupada.
    

    
      
    

    
      — Quando nós puxamos os fios de magia e atamos, lacrando tudo com o selo, sem querer, prendemos também a loba dela. — explicou o supremo.
    

    
      
    

    
      — O quê? Você prendeu a loba Alfa da minha filha? Não tô acreditando nisso, seu…— Ramón partiu para cima do supremo, com o punho fechado para socá-lo, mas o feiticeiro foi mais rápido e o paralisou.
    

    
      
    

    
      — Menos mal — disse Heili — o que podemos fazer, então? 
    

    
      
    

    
      — Nada. Terão que criá-la com mais zelo e mais educação que as outras crianças, pois ela não terá o instinto da loba para ajudá-la, assim como não curará tão rápido os machucados e será mais lenta do que os irmãos. — explicou ele, sem qualquer emoção, causando estranheza em Heili.
    

    
      
    

    
      — E a loba conseguirá se libertar? 
    

    
      
    

    
      — Sim, quando o selo se desfizer, naturalmente, toda a magia e também a loba, sairão.
    

    
      
    

    
      — Tanto tempo assim? Pobre filhotinha…
    

    
      
    

    
      — Ainda falta muito tempo para isso, aconselho que ela tenha uma ama de tempo integral para cuidar dela e protegê-la e que ao fazer oito anos, vá para a escola como qualquer outra criança, pois ela precisará de todo o conhecimento que conseguir adquirir. Principalmente sobre magia, bruxaria e feitiços, mesmo que não os manifeste.
    

    
      
    

    
      — Ok, supremo. Faremos isso. Agora pode soltar meu companheiro? — pediu Heili.
    

    
      
    

    
      O supremo fez um gesto e ao mesmo tempo que liberou o Alfa, também sumiu, voltando para sua morada.
    

    
      
    

    
      — Volta aqui desgraçado! 
    

    
      
    

    
      — Não adianta, Ramón. Matar ou socar ele, não ajudará nossa filhota. Daqui para frente, precisamos ficar mais atentos a tudo que lhe diz respeito, começando por conversar com ela sobre esse comportamento estranho que está tendo.
    

    
      
    

    
      — Eu sei o que é mamãe. — falou Joshua, saindo de seu esconderijo atrás da poltrona.
    

    
      
    

    
      — Menino, já não falei para não ficar ouvindo conversa de adultos. — Brigou com ele, Ramón.
    

    
      
    

    
      — Sim, papai. Mas eu tava aqui primeiro.
    

    
      
    

    
      — Então fala, Joshua. — Mandou Heili, não querendo prolongar o assunto.
    

    
      
    

    
      — São os coleguinhas na escola, disseram que ela é ômega e tem que fazer os serviços de casa. Eu não sabia que não era culpa dela mamãe…— choramingou o lobinho.
    

    
      
    

    
      — Vem cá, querido. — Heili pegou o filho e sentou-o no seu colo. — Não é sua culpa se as outras crianças não tratam bem a sua irmã, mas agora que você sabe o porquê dela estar assim, procure defendê-la. Ela é sua irmã, sangue do seu sangue e quando ela crescer e sua loba sair, será muito poderosa, entendeu?
    

    
      
    

    
      — Sim, mamãe. Vou ajudar ela.
    

    
      
    

    
      — E eu vou até a escola, alertar a diretora. — disse Ramón. — Que história é essa de tratarem mal a filha dos Supremos.
    

    
      
    

    
      — Não, senhor. Eu vou cuidar disso amanhã, pois agora, vamos conversar com nossa filhotinha. 
    

    
      
    

    
      Eles foram até Marina, tiraram a vassoura de suas mãozinhas e levaram-na para a sala, sentaram-se no sofá e até Mel, veio para ouvir a conversa. Tudo foi explicado a Marina sobre o que devia ou não fazer, só não foi contado sobre o selo, essa parte ficou só entre os pais e Joshua.
    

    
      
    

    
      Os cuidados foram redobrados. Os professores começaram a corrigir o comportamento dos alunos e ensinar a não discriminar ou tratar mal o coleguinha, só por ele ser diferente. Marina estudava mais que todos e também se exercitava mais, por não ter sua loba para fortalecê-la naturalmente.
    

    
      
    

    
      Até que chegou o ano de irem para a escola do casarão e Heili só permitiu que fossem, porque confiava em seus amigos que lá estavam. Pessoalmente, falou com todos os professores e explicou que apesar dela ser frágil, deveria aprender tudo igual aos outros e ser cobrada até mais. Os professores acharam aquilo estranho, mas melhor não questionar, afinal, era a Luna Suprema que estava mandando.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 37. Final
    

    
      
    

    
      
    

    
      O ano letivo iniciou e a maioria das crianças amou as aulas de magia e poder, mas Marina gostava de botânica e de animais. Não que fosse seu dom lidar com eles, mas sim, porque tinham menos alunos interessados. Assim foi aprendendo a utilidade de cada planta  e como podia influenciar e utilizar os serviços dos animais, também.
    

    
      
    

    
      Participava de todas as aulas e era muito cobrada, tendo que praticar até quando todos estavam de folga. Joshua a protegia sempre que percebia alguma criança ou adolescente, observando-a ou implicando com o jeito quieto dela de ser. Mas não conseguia estar sempre com ela, pois frequentavam aulas diferentes e faziam parte de turmas diferentes.
    

    
      
    

    
      Por isso, Joshua a incentivou a frequentar as aulas de defesa pessoal junto com ele e conforme o tempo passou, se fortaleceram e especializaram em lutas marciais, que requerem mais atenção e concentração, do que muita força física. Os golpes usavam partes do corpo específicas e seu poder ali acumulado, o que para Marina, foi o ideal.
    

    
      
    

    
      Eles cresciam e a atenção de cada um dos irmãos se voltou para uma área diferente. Joshua puxou ao pai e gostava de lutar e administrar tudo, mandava e controlava todos, naturalmente e se transformou mais cedo que as irmãs, com apenas quatorze anos. Já Melanie, gostava dos poderes curativos e manipulação de medicamentos, era doce eeiga com todos.
    

    
      
    

    
      Marina era a única que aprendeu de tudo, muito, mas não tinha magia para produzir nada, sua força física era muito boa para uma humana, mas não para uma sobrenatural. Todos estranhavam, por ela ser filha dos supremos, mas apenas cochichavam pelos cantos.
    

    
      
    

    
      — De que adianta ela aprender e decorar tantos feitiços e poções, se não pode praticar nada — comentava um dos professores, na reunião dos professores.
    

    
      
    

    
      — Ela é filha dos Supremos e foi pedido pela própria Luna, que a tratássemos com especial atenção, mas sem a poupar. — disse outro professor.
    

    
      
    

    
      — E ela não disse que a menina não tinha poderes ou que era a ômega sem poderes. — comentou outro.
    

    
      
    

    
      — O certo é que ela é muito esforçada e obediente em tudo que ensinamos e mandamos fazer. — Voltou a falar a primeira.
    

    
      
    

    
      — O caso é que teremos nossa festa de Lua Cheia e ela faz parte do grupo que vai se transportar pela primeira vez. Não sei como vai ser e se ela vai conseguir. O problema é o que poderão fazer com ela, caso não se transforme. — falou a diretora, preocupada.
    

    
      
    

    
      — Vou colocar mais seguranças para vigiarem todo o evento.
    

    
      
    

    
      — Sim, e o jeito será esperar. Não sabemos qual o segredo que os Supremos guardam sobre Marina.
    

    
      
    

    
      Marina tornou-se uma adolescente tímida e retraída. Andava sempre de cabeça baixa e não falava muito com ninguém, mas observava tudo e todos. Assim como todas as meninas da escola, também observava os rapazes e havia um em especial, de quem ela se agradava e sempre sorria quando ele passava. Não era um sorriso que todos notavam, mas uma mexida na curvatura dos lábios e um levantar das bochechas.
    

    
      
    

    
      Em um determinado dia, o futuro alfa da Alcateia da Espanha, notou-a e quis saber mais sobre a jovem. Depois de descobrir quem era ela, traçou um plano que lhe daria a supremacia que tanto seu avô queria, mas nunca conseguiu. Sempre o ouviu falar sobre seus planos de governar todas as Alcateias e adorava todo esse poder que ele dizia que teria.
    

    
      
    

    
      Ficou cercando a jovem, quando ninguém estava vendo e com sua inocência, aos poucos foi a enredando. Marcou encontro com ela às escondidas, na biblioteca e andava entre as prateleiras, de mãos dadas com ela, dizendo que achava que ela era sua companheira. Marina estava encantada, nunca ninguém se interessou em conhecê-la e principalmente, lhe disse que ela era bonita, como ele lhe dizia. 
    

    
      
    

    
      A biblioteca era bem grande e muitos magos e bruxos frequentavam o lugar. Livros voavam pelo espaço, saindo e entrando nas prateleiras e ela se divertia com isso. O futuro alfa, chamado Castilho, sorria o tempo todo de suas tiragens sobre tudo que já havia lido e alguns que passavam voando.
    

    
      
    

    
      Conversavam muito e ele sempre perguntava sobre a Alcateia dela e seus pais. Queria saber como funcionava, quem mandava, como era a segurança e se havia bruxos e feiticeiros morando lá. Ela não ligou em contar tudo sobre o lugar que morava, pois via nos questionamentos dele, um interesse total sobre ela.
    

    
      
    

    
      Marina, apesar de se exercitar, era miúda. Seu corpo era magro, mas bem definido e se desenvolveu nos lugares certos para parecer bem feminina. Seus cabelos eram castanhos como os da mãe e compridos, mas vivia de tranças. Seus olhos não puxaram a cor dos pais, eram de côr âmbar e seus cílios longos e escuros, sobressaiam em contraste com a cor clara deles.
    

    
      
    

    
      Seria mais notada, se não escondesse o corpo, sempre vestindo moletons dois números maior que ela. Dessa forma, sentia-se sortuda por ter Castilho a enchendo de elogios. Combinaram de se encontrar na festa de Lua Cheia, depois da transformação, paran saberem se são mesmo companheiros, através de seus lobos.
    

    
      
    

    
      Marina estava nas nuvens e Joshua percebeu e foi falar com ela.
    

    
      
    

    
      — Oi, Joshua. Vai a festa? Você já se transformou e pode nos ajudar. — perguntou Marina, assim que viu seu irmão.
    

    
      
    

    
      — Não perderia isso por nada nesse mundo. — Ele respondeu, pois sabia o que poderia acontecer com sua irmã e seria um verdadeiro show.
    

    
      
    

    
      — Você é o melhor irmão do mundo. — disse ela lhe dando um abraço.
    

    
      
    

    
      — Tá certo, baixinha. Mas tenho notado você bem alegrinha, qual é o motivo de tanto sorriso? — perguntou ele.
    

    
      
    

    
      — É segredo, depois da festa, eu te conto. — disse ela, toda faceira.
    

    
      
    

    
      — Cuidado, tá maninha. Não esqueça que somos muito visados por causa do papai e da mamãe.
    

    
      
    

    
      — Eu sei, irmãozinho. Será que eles virão à festa? Nosso aniversário é no mesmo dia.
    

    
      
    

    
      — Acho que eles não vão perder por nada neste mundo. Até os pequenos devem vir pra conhecer a escola, já que virão pra cá em breve.
    

    
      
    

    
      — Será ótimo, então. Tchau Josh, tenho aula agora. — Saiu saltitante e feliz.
    

    
      
    

    
      Josh ficou observando, preocupado. Toda aquela alegria podia ser algum engodo ou brincadeira de mau gosto que estão fazendo com ela. Resolveu ficar mais atento a irmã. Ela andava por muitos lugares, graças às diversas aulas e também ia muito à biblioteca, ler e pesquisar. Não fazia ideia do que poderia estar acontecendo.
    

    
      
    

    
      Marina chegou ao quarto naquele dia, véspera da festa e encontrou um vestido sobre a cama, era lindo e ficou encantada. Vestiu para experimentar e ao se olhar no espelho, ficou encantada, nem parecia ela. Sentiu-se linda e achou que Castilho iria amá-la mais ainda.
    

    
      
    

    
      "Tomara que ele me reconheça como companheira". Pensava ela, sonhando e rodopiando pelo quarto.
    

    
      Foi dormir depois de guardar o vestido, sonhando com o dia seguinte e acreditando que apesar de ser uma quase humana, tinha encontrado um amor para sua vida.
    

    
      
    

    
      Ninguém sabia, mas ela já conseguia sentir um pouco da magia dentro de si e fazia pequenas coisas, como acender velas, flutuar coisas e ver imagens na bola de cristal. Mas preferia não fazer nada disso, queria se guardar, pois achava que sua magia podia vir com sua loba. Seria uma surpresa para todos.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      Capítulo 38.  Epílogo
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      A lua estava alta no céu e todos os jovens que esperavam por sua primeira transformação, estavam sentindo seus efeitos. Marina estava mais afastada, com receio, mas esperava que sua vida mudasse com a transformação e o reconhecimento de seu companheiro.
    

    
      
    

    
      O Supremo Ramón, uivou, chamando os lobos a se manifestarem e assumirem suas formas. O barulho de ossos se quebrando misturado a rosnados  de dor, seria estranho para quem não conhecesse aquele som. Mas não para os espectadores que aguardavam ansiosos para conhecerem os novos lobos da Alcateia.
    

    
      
    

    
      Heile não se aguentava de ansiedade, esperando a transformação de seus filhotes. Viu Joshua se contorcer e mel, um pouco mais distante, também. Tentou localizar Marina, mas não a encontrou. Sabia que sua filha era tímida e provavelmente estava em um lugar mais afastada, oculta dos olhares, mas esperava uma grande transformação dela, nesta noite.
    

    
      
    

    
      Os primeiros lobos surgiram, eram os grandes Alfas, entre eles Joshua, Castilho e Mel. Mas não encontrou Marina. Terminada a transformação, os novos lobos correram em direção a floresta, supervisionados pelos professores e Supremos Alfas. Era a primeira e mais importante das corridas.
    

    
      
    

    
      Marina, percebendo que a transformação iniciou para os outros e não acontecia nada com ela, correu para se esconder em seu quarto, não queria sentir os olhos de piedade dos outros sobre si. Teria que se conformar com sua condição de menor de todos. Uma quase humana, já que sentia um pouco da magia, mas sem uma loba.
    

    
      
    

    
      Sentiu-se inferior e indigna de Castilho e se encolheu na cama, debaixo do edredom. Não se exporia a ele ou a qualquer outro que pudesse a cobrar ou se penalizar por sua situação. Já ouviu durante toda a vida, sobre o quanto ela é fraca e nem parecia filha de seus pais, os Supremos Alfas. 
    

    
      
    

    
      Lá fora, na floresta, os novos lobos brincavam entre si, alguns encontraram suas companheiras, incluindo Castilho, que logo a mordeu, mas não acasalou com ela e nem deixou que o mordesse, antes, correu de volta ao casarão, a procura de Marina. Ele tinha um propósito e não fugiria dele, mesmo a fêmea em  questão, sendo inferior e fraca. Voltou à forma humana, assim que entrou no prédio.
    

    
      
    

    
      Seguiu seu cheiro suave, até o quarto dela. Percebeu que ela não se transformou e sabia que não teria forças contra sua dominância. Entrou no quarto e viu-a enrolada sobre a cama. Seguiu até lá, depois de fechar a porta e verificar se havia alguém espiando. Puxou o edredom e ela olhou para ele assustada.
    

    
      
    

    
      — MINHA!
    

    
      
    

    
      Ela ouviu, mas não respondeu, pois não tinha sua loba para reconhecê-lo.
    

    
      
    

    
      — Não sei… não consigo reconhecê-lo. — respondeu ela, gaguejando. 
    

    
      
    

    
      — Eu sinto por nós dois, você é minha e vou tomá-la para mim. —  falou ele e subiu sobre a cama, avançando sobre ela.
    

    
      
    

    
      Aproximou-se, nu e pronto para possuí-la. Ela ficou parada, assustada, olhando para ele com os olhos arregalados, paralisada ao vê-lo arrancando e rasgando seu lindo vestido. Movia-se sobre seu corpo, para que se abrisse para ele. Aproximou seu rosto do dela e cheirou seu pescoço.
    

    
      
    

    
      — Minha — sussurrou em seu ouvido.
    

    
      
    

    
      Ele continuou se posicionando sobre ela, usando seus joelhos para lhe abrir as pernas e com a mão esquerda por baixo de seu traseiro, o levantou e posicionou seu membro em sua entrada. Marina estava estática, tal era seu pavor pelo que estava acontecendo e não conseguia entender e nem fugir, por conta da força do Alfa.
    

    
      
    

    
      Castilho deixou sair suas presas e forçou o quadril para impulsionar seu membro para dentro dela e mordê-la, quando, com um estrondo, a porta se abriu e uma jovem fêmea o empurrou, derrubando-o da cama. Neste instante, Marina pareceu despertar, ergueu-se envergonhada e olhou para a femea que o empurrou da cama, horrorizada.
    

    
      
    

    
      — Seu idiota, o que pensa que está fazendo com essa inútil? — gritou a jovem loba.
    

    
      
    

    
      Levantou-se ele, muito irritado e enfrentou a jovem.
    

    
      
    

    
      — Você não tinha o direito de me atrapalhar, saia daqui, ela será minha companheira! 
    

    
      
    

    
      — Sua companheira sou eu, eu! — Se aproximou da cama onde estava sentada Marina, assustada e mostrou a mordida em seu ombro. — Tá vendo aqui? Ele me marcou essa noite, me reconheceu como sua companheira. Tá mentindo pra você, sua sonsa.
    

    
      
    

    
      Marina olhou para ele horrorizada e perguntou para ele, olhando.em seus olhos:
    

    
      
    

    
      — É verdade o que ela está dizendo?
    

    
      
    

    
      Ele abaixou a cabeça, sem responder e ela entendeu a verdade.
    

    
      
    

    
      — Porquê? Qual a necessidade de me enganar? O que você queria? Me tirar a virgindade?
    

    
      
    

    
      Ele olhou para ela, com um sorriso cínico no rosto e escarneceu:
    

    
      
    

    
      — Você é uma tolinha mesmo, não é? Porque eu, um macho Alfa, iria querer comer uma coisinha inferior como você? Se olhe no espelho, garota. Olha para Lavínia, — apontou para sua companheira — ela é linda e é uma loba Alfa, digna de ser minha Luna. Eu só queria destruir você para vingar meu pai, pelo que os seus fizeram com ele.
    

    
      
    

    
      — Você mentiu para mim? Não sou sua companheira? — perguntou Marina, sem acreditar em tanta maldade.
    

    
      
    

    
      — Olha para mim, garota. Jamais teria uma companheira fraca e inútil como você. Eu iria mordê-la para lhe desgraçar e nunca mais você seria aceita por outro lobo. — Ele jogou a verdade na cara de Marina, como se ela fosse insignificante.
    

    
      
    

    
      — Se enxerga, garota. Castilho é meu e não será de mais ninguém. — Lavínia cuspiu as palavras em Marina e não satisfeita, aproveitou que estava perto e espalmou um tapa bem forte em sua face, a arremessando para fora da cama, fazendo-a bater na parede.
    

    
      
    

    
      Marina gemeu, mais pela dor da humilhação e da rejeição, do que a do corpo. Olhou para os dois e ouviu vozes no corredor. A vergonha era tanta, que abriu as portas de vidro que levavam a varanda do quarto e saltou, de lá de cima, uma altura de cinco metros. Entraram no quarto, a tempo de vê-la pulando, seus pais e alguns jovens, amigos de Castilho e Lavínia.
    

    
      
    

    
      Os Supremos correram até a janela e avistaram o corpo frágil da filha, correndo para a floresta lateral da casa, que levava ao cemitério. Estava inteira, mesmo depois do pulo de tal altura.
    

    
      
    

    
      — Vou atrás dela, cuide deles. — disse Ramón e pulou pela sacada.
    

    
      
    

    
      — Pelo menos ela não se feriu…— murmurou Heili e ficou um tempo observando o lobo de Ramón correndo atrás da filha.
    

    
      
    

    
      Não é o fim.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      A partir daqui se inicia Fêmea Pura 2, a filha dos supremos. Este livro está disponível em outra plataforma, a noveltoon.
    

    
      
        https://noveltoon.mobi/pt/share/2228938
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
       
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
       
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
       
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
       
    

    
       
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

  

