














A Desintegração da Morte


Capa


  




Orígenes Lessa



Capa de

José Carlos Martinez



Ilustrações de

Sérgio Corrêa de Jesus



A desintegração da morte



Coleção Veredas






Coordenação editorial: Maristela Petrilli de Almeida Leite

Preparação de texto: Adriana Lichtenfels Riccio

Capa: José Carlos Martinez

Ilustrações: Sérgio Corrêa de Jesus

Composição: Linoart

IMPRESSÃO E ACABAMENTO

Dag Gráfica e Editorial Ltda.


CIP-Brasil. Catalogação-na-Publicação

Câmara Brasileira do Livro, SP

Lessa, Orígenes. 1903-1986.

L632d A desintegração da morte: novela / Orígenes Lessa. - São Paulo : Ed. Moderna. 1983.

Suplementado por orientação de leitura.

I. Ficção brasileira I. Título.


82-0205	 CDD-869.935

Índices para catálogo sistemático:

1. Novelas : Século 20 : Literatura brasileira 869.935

2. Século 20 : Novelas : Literatura brasileira 869.935

ISBN 85 16-00083-4

Todos os direitos reservados

EDITORA MODERNA LTDA

Rua Padre Adelino, 758 - Belenzinho

São Paulo - SP – Brasil – CEP 03303-009

Tels: (011) 292-4677/608-4411

Fax: (011) 608-3055

1996

Impresso no Brasil



    1

1



Os olhos do Professor Klepstein não viam. Cansados e imóveis, tinham esse vago tom de melancolia indissoluvelmente ligado às vitórias por longo tempo desejadas. Se soubesse, 35 anos antes, que a vitória, após tanto sofrimento e tão grande luta solitária, lhe encontraria o coração murcho e incapaz de alegria, certamente outro teria sido o seu caminho. O impossível fora alcançado. O inacreditável. E era nada. Pelo menos para o seu coração. Fora tão grande a conquista, era tão grande a vitória, tão inabarcável na sua extensão, que se sentia esmagado. Imaginara sempre que enlouqueceria, quando tivesse aos pés o inimigo vencido. Que sairia a gritar pelas ruas, vingado das ironias do mundo, compensado das canseiras infinitas. Viveria o seu triunfo como um Deus. E um Deus seria. A humanidade veria nele o doador supremo do milagre. Mas o milagre chegara. E Klepstein estava apenas cansado. Seus olhos começavam a ver. Móveis brancos. Manchas nos móveis. Manchas no chão. Tubos de ensaio. Aparelhos estranhos, de sua criação exclusiva. Um jornal atirado no chão. Livros abertos. Papéis cheios de notas, de fórmulas, de números. As paredes vazias, como nunca vazias. Barulho nenhum. E vontade nenhuma de sair gritando.

Súbito, a porta do laboratório se abriu. A sala foi rapidamente invadida por mascarados.

“Gangsters”, pensou Klepstein, alarmado.

Mas antes de pronunciar qualquer palavra, dois ou três tiros soaram, e o velho professor sentiu que seu corpo estava sendo impiedosamente crivado de balas.

— Mas o quê? Mas o que há? — perguntou Klepstein, assustado.

Ligeira hesitação entre os homens. Mas logo a seguir a metralha recomeçou. Klepstein fugiu, procurando esconder-se atrás dos móveis, ouvindo o pipocar furioso à sua volta, vendo seu corpo alvo inerme de toda aquela estúpida manifestação de selvageria. As balas penetravam-lhe na carne, ele as sabia varando-lhe o corpo, cravando-se nas paredes e móveis. Sangue brotava aos jatos.

— Mas pelo amor de Deus! Pelo amor de Deus! — gritava Klepstein. — Esperem um pouco, expliquem, digam o que pretendem, não se faz uma coisa dessas! Eu não fiz mal a ninguém, não sou rico, os senhores não têm nada que levar deste laboratório.

A fuzilaria cessara de novo. Um dos mascarados aproximou-se do velho sábio, que tiritava de medo. Assestou-lhe tranqüilamente o revolver contra o peito.

— É tempo perdido — disse um outro arrancando a máscara. — Chegamos tarde demais.

Os assaltantes se entreolharam.

— Não adianta mais nada, reverendo. Não vê?

De fato, era lamentável a situação do pobre homem. Fora metralhado de alto a baixo. Estava coberto de sangue. Mas, curiosamente, o sangue já não corria, parecia coagular-se rápido à flor da pele.

— Chegamos tarde demais — insistiu o que parecia chefe. — O bandido já completou o crime.

— Mas que crime? — perguntou Klepstein, gemendo, afinal descobrindo a razão do assalto, mas sem compreender. — Eu acabo de prestar o maior serviço a humanidade, acabo de desintegrar a morte, de libertar a humanidade do seu mais temível inimigo!

— Não há nada mais burro do que um sábio — disse o chefe aparente, caindo desanimado na cadeira onde minutos antes o Professor Klepstein descansava.


    2

2



Já todas as máscaras tinham caído, havia muito.

Dobson, diretor-presidente e portador de 90% das ações da Dobson Ammunitions, voltava-se para o Pastor Warren.

— O reverendo pode imaginar, facilmente, o desastre... São quatro bilhões de dólares, investidos em fábricas no mundo inteiro. Temos milhares e milhares de empregados...

Warren voltou-se para Klepstein, que ouvia tudo numa perplexidade infantil.

— Veja, professor... veja... uma legião de desempregados, nesta hora de crise! É um descalabro!

— E bilhões de dólares perdidos — disse Dobson. — Bilhões! Sabe o que são bilhões, professor?

— Mas o senhor pode converter as suas indústrias em indústrias de paz — disse Klepstein, hesitante.

— Converter em que indústria? — disse uma quarta voz. — Em que indústria? O mundo não tem recursos para consumir a produção atual. A concorrência na indústria de automóveis é tremenda. Na de aviões também. Nós precisamos produzir cada vez mais, ou produzimos cada vez mais por virtude e castigo do impulso inicial. Mas não há compradores em condições e em número suficiente. Se em todos os setores é praticamente assim, uma produção superior às possibilidades de consumo, digo, de compra, imagine o senhor o desastre que seria, para todos os produtores de agora, se vissem invadir-lhes o campo todo esse número de fábricas... quantas?

— Cento e cinqüenta e seis fábricas imensas!

E continuou:

— Em primeiro lugar, o próprio grupo Dobson, apesar da sua imensa riqueza, talvez não tenha recursos para aguardar a reconversão. E enquanto esta se processasse — e levaria anos — 200 000 desempregados morreriam de fome...

— É o que você pensa — disse o pastor com um riso amargo.

— Isso mesmo — retomou o outro. — E o que é pior, 200 000 desempregados que não morreriam, estariam passando fome... O senhor não desintegrou a fome, desintegrou, professor?

Klepstein confessou timidamente que não, humilhado pelo riso irônico de todos.

— ... E as perturbações sociais resultantes da situação desses desempregados, só nas nossas fábricas — disse Dobson — sem falar nas demais...

— Há meio milhão de empregados em empresas funerárias nos Estados Unidos, sem falar nos outros países — disse Gladliver, que falava em nome da maior cadeia de funeral homes do mundo.

— E dois milhões... — ia dizendo outra voz.

Mas Dobson retomou a palavra.

— Pense bem na estupidez, no crime que acaba de praticar...

Klepstein dessa vez perdeu a calma.

— Eu não admito que o senhor, um monstro, um homem sem entranhas, um bandido que construiu a sua fortuna sobre a morte de milhões de homens, um miserável em cujo bolso cada dólar lembra um lar enlutado...

— Não façamos demagogia — disse serenamente o Reverendo Warren.

— Eu não admito — continuou Klepstein — que um patife como você, industrial e explorador da morte, entre no meu laboratório para me chamar de criminoso por contra-arrestar o resultado dos seus engenhos infernais!

E com energia inesperada:

— Saia daqui! Já!

Um senhor, até esse momento calado, achou oportuno interferir:

— Calma, professor. É melhor que nos entendamos, que conversemos como bons amigos. Afinal de contas, todos nós estamos interessados no bem da humanidade.

O Professor Klepstein já se refizera do susto, recuperara a personalidade:

— Particularmente o nosso amigo Dobson... — disse ele.

— Evitemos todas as questões pessoais. Não acha esse o melhor caminho, monsenhor?

Monsenhor Piscatelli — era o nome do homem que recomendava calma — concordou.

— Exatamente. Ninguém vai lucrar com um desentendimento entre, nós. O melhor é falarmos com franqueza e, ao mesmo tempo, tentarmos evitar, enquanto é tempo, maiores males... Estamos na antevéspera de uma verdadeira hecatombe universal.

— Uma nova guerra, com certeza — sorriu Klepstein.

— Uma hecatombe maior do que qualquer guerra — disse o novo personagem, Mr. Drugstone. — E como sou um homem realista, vou aos fatos. Quanto o senhor pediria, professor, quanto o senhor pediria — eu falo em milhões ..

— Eu iria aos bilhões — disse Dobson.

— E melhor que fale um só — disse Monsenhor Piscatelli.

— Quanto o senhor pediria para... para... como direi?... ou melhor: já houve a... a desintegração?

Klepstein sorriu, enquanto uma pontada do lado o obrigava a uma careta.

— Não fizeram ainda há pouco uma pequena experiência?

— Sim... mas eu gostaria de saber se... se os efeitos já são universais...

— Os senhores verão dentro em breve.

— Quer dizer — disse o Pastor Warren — que os chineses, os hindus, os africanos, eles também não morrem mais?

O velho professor assentiu com a cabeça.

— Eu não disse que era uma hecatombe universal? — afirmou Drugstone — Nem os negros morrem mais!

Klepstein, que sentia bulir-lhe nas veias o sangue de uma raça milenarmente perseguida, pulou de indignação:

— E os negros não são gente, não são humanidade?

— Já recaímos na demagogia — disse Warren. — Vamos às coisas práticas. Fale você, Drugstone. Você perdeu o fio das idéias e acabou não formulando a proposta. Fale.

Drugstone passou o lenço de seda pela calva imensa onde borbulhavam gotas de suor, redondinhas e claras.

— Ouça, professor: quanto o senhor pediria para... para reintegrar?

Klepstein estava agora achando graça.

— Está querendo morrer, Mr. Drugstone?

E apoderando-se de uma metralhadora apontou-a para o maior fabricante de produtos medicinais do mundo inteiro.

Drugstone empalideceu. Os companheiros fugiram apavorados.

— Estão querendo morrer? — insistiu Klepstein.

— Não, não é isso, professor — disse Drugstone, trêmulo. — Queríamos que tudo ficasse normal, como antes...

— Ah! sim... Gente morrendo porque tomou tiro... gente morrendo porque tomou remédio... Olhem: vocês merecem, mesmo é uma boa saraivada de balas...

E, dando mão à metralhadora, Klepstein retalhou o corpo de Drugstone, balas perdidas atingiram vários dos presentes, que desabaram aos gritos.

Um acesso de riso atacou o cientista. Atirou longe a metralhadora, deixou-se cair na cadeira, rindo e gargalhando como se tivesse enlouquecido. Novos tiros soaram. Monsenhor Piscatelli havia alcançado uma das armas e ameaçava outra vez o velho sábio.

— Não seja bobo, monsenhor. É inútil. Olhe: esta quase me varou o coração — disse Drugstone, com um trejeito de dor.

E voltando-se para os companheiros:

— Levantem-se. Ninguém morreu. Ninguém morre mais...


    3

3



A noite continuava. Os debates também. Klepstein jamais havia previsto o “outro lado”. Passara 35 anos preso àquela obsessão, verdadeira monomania que fora, em certa época, a maior fonte de inspiração para famosos cartoons. A desintegração da morte por ele imaginada, era uma espécie de moto-contínuo. Mas ele acreditava na sua teoria e pesquisara e experimentara. Consideravam-no doido. Confinara-se na sua suposta loucura. E continuara buscando. Mas nunca pensara nas conseqüências. Estava certo, apenas, de estar combatendo o maior, o mais temido, o mais invencível dos males que afligiam a humanidade. Agora estava atordoado. Havia, só no seu país, quatro milhões de desempregados. Mr. Gladliver garantiu-lhe que, apenas no seu negócio, incluída a sua cadeia de funeral homes e seus concorrentes, o pessoal dos cemitérios e indústrias afins, mais de um milhão de desempregados se juntariam à primeira cifra.

— Sem falar nos fabricantes de coroas, nos floristas, cujos maiores clientes são proporcionados pela morte — acrescentou. — No mundo inteiro são mais cinco ou dez milhões.

— Pense nos meus duzentos mil — disse Dobson. — E eu falo apenas em operários, aliás, os elementos mais perigosos, trabalhados pela infiltração comunista. Não me refiro ao pessoal dos escritórios, aos agentes, aos vendedores, aos revendedores. E olhe que a minha Companhia é apenas uma entre muitas, não a maior. Eu calculo que pelo menos cinco milhões no mundo inteiro iriam para o olho da rua...

— E na indústria farmacêutica? — disse Drugstone. — E os médicos, já tão mal pagos, tão explorados?...

— Mas a doença continua — disse humildemente Klepstein, satisfeito pela primeira vez de haver sido incompleto na sua missão.

— Ora — disse Drugstone. — A doença! Os médicos e a indústria farmacêutica — uma das maiores do mundo! — no dia em que se souber que ninguém morre mais, terão de vender maçãs pelas ruas, não haja dúvida. Os negócios vão cair, no mínimo, em 95%. O homem é um animal imprevidente por excelência. Só se trata quando vê a possibilidade próxima de morrer. Na hora em que for afastado esse fantasma, ele pouco se incomodará com o sofrimento... Ponha mais 20 milhões de desempregados, professor. No mínimo...

Monsenhor Piscatelli falou:

— Os meus amigos vão estranhar o paradoxo. Mas o inferno vinha sendo a salvação da humanidade. A...

— Oh, reverendo — disse escandalizado Mr. Drugstone, diácono de uma igreja batista.

— Eu sou realista — afirmou Piscatelli. — O homem é mau, mesquinho e vil por natureza. Ninguém desconhece esse fato. São Paulo já dizia...

— Sermão não resolve — disse o Pastor Warren.

— De acordo — apoiou Dobson.

— Está bem. Vou resumir. Eu queria dizer o seguinte: na hora em que se afastar a morte... e portanto o inferno...

— Não há maior inferno do que a própria Terra — aparteou Fordson, velho consumidor de pensamentos de almanaque.

— Nada de perder tempo com literatura barata — disse, cortante, a voz não mais untuosa de Monsenhor Piscatelli. — Não me interrompam. Na hora em que o homem se vir livre do temor do inferno, o mundo ficará intolerável, a religião deixará de ser um freio para as massas. E o crime...

— ... campeará por toda parte, atingirá proporções espantosas! — disse Warren, satisfeito de encontrar uma fórmula capaz de exprimir com mais elegância seus íntimos temores de ordem material.

— Sem falar — continuou Monsenhor Piscatelli, envaidecido pelo achado e já de novo arrastado pelo vício antigo da eloqüência — sem falar na minha tragédia, que será a tragédia de milhões de crentes.

— ...o desemprego — disse inabilmente Gladliver.

— Ah, o desemprego não seria nada — continuou Piscatelli, embriagado pelas próprias palavras, um lento gesto de mão pálida sob a iluminação fluorescente da sala. — Nada de preocupações mesquinhas! Nossa tragédia seria muito maior!

Circunvagou o olhar, numa pausa dramática, pelos companheiros:

— Não morrendo mais, condenados à Terra, perderíamos também a esperança, a divina esperança de gozar um dia as bem-aventuranças do céu...

Warren tossiu. Piscatelli caiu em si. E vendo a inutilidade de toda máscara, voltou-se, num acesso brusco de raiva, para Klepstein:

— Cretino!


    4

4



Não havia outro assunto em Nova York. Nem em Salem, Oregon. Nem em Dallas, Texas. Nem em ponto algum dos Estados Unidos. E o telégrafo e o rádio se encarregavam de levar a todo o mundo a novidade, a grande, a perturbante novidade, destinada a sacudir os alicerces da Terra. Página inteira no New York Times, no Daily News, no Herald Tribune, páginas inteiras em Detroit, em S. Francisco, em Miami. Dezenas de copywriters, os mais hábeis do país, vinte vezes haviam escrito e reescrito o anúncio famoso. Cem vezes fora refeito o layout. A grande agência trabalhara durante cem horas seguidas exclusivamente em torno daquela mensagem. Graves experts haviam longamente discutido a escolha dos tipos.

— Deve ou não deve ter ilustração um anúncio destes? — propusera Bill Donovan, mergulhando seus companheiros num verdadeiro abismo de dúvidas atrozes.

Phil Morris, leviano e superficial, fora o primeiro a falar, cinco minutos depois de proposta a questão, com aquela irresponsabilidade de pensar depressa, característica dos mestiços (tinha um quarto de sangue italiano).

— All type!

Quatro vice-presidentes o olharam horrorizados. Não propriamente pela idéia, perfeitamente lógica e aceitável, mas por a soltar assim, sem maior cerimônia e sem os respectivos considerandos, diante do cliente, como se a propaganda não fosse uma verdadeira ciência, que requer maturação de pensamento, decênios de experiência, longa preocupação com o melhor e mais eficiente aproveitamento das verbas.

— Shocking! — disse Donovan, sem conter a indignação, sabendo-se que, só para aquele primeiro anúncio, estava prevista uma appropriation de quatro milhões.

Após quatro horas de laboriosos debates chegava-se finalmente a uma conclusão: o anúncio devia ser, mesmo, all type. Quer isso dizer: não levaria ilustração, o que o tornaria ainda mais dramático com a severidade do seu texto em claro e generoso espaço, que sugeriria o amplo descortinar de novos horizontes para o mundo. Enquanto isso, os layoutmen eram distribuídos aos grupos para estudar a disposição da página. O título fora proposto pelo cliente: “Abandonamos a senda do crime.” Seria a grande sensação do ano, um capítulo revolucionário na história da propaganda. Mas como o texto ainda estava por escrever, e havia controvérsia sobre o número de palavras que devia encerrar, cada grupo de desenhistas estudaria um layout diferente, uns prevendo 500 palavras, outros 600, outros 1 000, outros 2 000, maneira de ganhar tempo, enquanto os maiores redatores da agenda porfiavam em melhor interpretar a fabulosa mensagem.

— Ainda não está bom. Rasgue! — disse o 3.º vice-presidente quando, algumas horas depois, o seu melhor redator lhe apareceu com o primeiro texto, de 500 palavras.

— Mas o senhor não leu — disse este.

— Rasgue. Comece outra vez. Esta é uma mensagem histórica. Pense um pouco mais.

Afinal, o anúncio ficou pronto. Era um record, um anúncio de página inteira colocado em 150 jornais 120 horas depois de encomendado pelo cliente. E de fato o anúncio mais lido e mais comentado sobre a face da Terra, desde que a serpente anunciara a Eva, no Paraíso, as qualidades da árvore da ciência do bem e do mal como dizia Donovan. Nele, a Dobson Ammunitions, Inc., se penitenciava, diante do mundo, de suas atividades anteriores. Num fundo exame de consciência, cruel e desesperador, a Dobson reconhecia haver enriquecido criminosamente, haver dedicado suas atividades, durante anos, às indústrias do mal. Sabia-se culpada de milhões de mortes. Cada dólar seu era ferro em brasa sobre a carne viva da consciência de seus diretores. E estes, Mr. Dobson pessoalmente à cabeça de todos, estavam certos de que somente um resgate poderia haver para o seu crime: apresentar-se honestamente diante da humanidade e de Deus e proclamar: “Pecamos! Somos criminosos. Somos criminosos! Que a Humanidade... (Dr. Dobson insistira na maiúscula)... que a Humanidade nos perdoe! Que Deus nos perdoe!”

E a Dobson Ammunitions, Inc., reconhecendo e proclamando seus crimes passados, e penitenciando-se diante de toda a Terra, anunciava sua nova firma social: Dobson Foods, Inc. Dedicara-se antes às indústrias da morte. Dedicar-se-ia, agora, às indústrias da vida, a preços ultrabaixos, os mais baixos do mundo! Iria levar o alimento, rico de vitaminas garantidas, a preços superínfimos ao proletário teuto-americano de Milwaukee, ao humilde colored do Harlem e da Georgia, aos selvagens do Brasil, ao poleá de Bombaim, aos cules de Xangai. Alimento bom, saboroso e completo estaria agora ao alcance de todos. As 156 fábricas da arrependida Dobson Ammunitions, Inc., seriam reconvertidas no mais curto prazo em indústrias de paz. Durante a trégua da reconversão, seus 200 000 operários seriam fielmente pagos (fora exigência de Klepstein). E, esperando reabilitar-se no futuro, a Dobson dizia desejar contribuir para a felicidade humana, para o prolongamento da vida humana — o mais precioso e desejável dos dons!

Num box à parte, a Dobson informava ter grandes, fabulosos estoques dos mais modernos e eficientes aparelhos de destruição. Seu desejo seria fazê-los desaparecer para sempre. Esse lamentável estoque representava, porém, o empate de bilhões de dólares, e a sua destruição, representando prejuízo total, impediria a sua reconversão para a paz, deixando 200 000 desempregados. E como, apesar de tudo, a Dobson estava convencida de que o melhor meio de evitar a guerra era ainda a paz armada, preferia, honestamente, oferecer seus engenhos de guerra por preços especiais a todos os governo da Terra, para liquidação imediata do estoque.

— Povos da Terra, armai-vos a baixo preço em defesa da paz — terminava a mensagem.


    5

5



Dois dias antes já outro acontecimento sensacional apaixonara a opinião pública. Em Nova York um feroz assassino fora levado à cadeira elétrica. Dada a tremenda descarga, o pobre corpo amarrado foi sacudido violentamente por milhões de volts. E, quando os assistentes mais excitáveis reabriram os olhos para ver o cadáver, verificaram com assombro, que o homem punha neles o olhar esgazeado, numa tentativa estertorosa de pedir socorro. Os médicos, o sacerdote, o diretor da prisão, os advogados correram para o fatal instrumento.

— Está vivo!

Sons inarticulados vinham da boca imensa, de língua arroxeada.

— É questão de segundos — disse com serena e científica segurança o médico da prisão.

Mas os segundos passaram e o criminoso pouco a pouco se reanimava e, naquela reconquista de si mesmo, tomava uma expressão de pavor indescritível contrastante com o sorriso de cinismo com que olhava, minutos antes, a macabra assistência.

O diretor fez um gesto. Todos recuaram. Nova descarga, mais desumana e prolongada. E de novo o mísero corpo foi sacudido e projetado a distância, espalhando na sala o cheiro ou a ilusão do cheiro de carne queimada. Mas os olhos de Killer Joe continuavam a falar de pavor, de tal maneira arregalados e vivos, que duas ou três pessoas fugiram da câmera de execuções, como de um fantasma aparecido.

O representante da lei aproximou-se, trêmulo, do condenado. Fulminou com um olhar o engenheiro responsável.

— Há algum defeito! Alguma coisa está falhando...

O eletricista nem respondeu. Sabia que a “sua” cadeira estava em condições de eliminar meia Nova York. Era questão de paciência: um de cada vez...

Produziu-se um mal-estar generalizado. Técnicos correram para os aparelhos.

— Ele não teria algum isolante, algum neutralizador?

O médico e os eletricistas sorriam. Novo sinal do diretor. Nova descarga. Dessa vez romperam-se as amarras, à violência do choque, e Killer Joe foi atirado alguns metros à frente. “pela primeira vez na história da cadeira elétrica”, diria um jornal.

— Meu Deus!

— Afinal!

Mas não era. Aproximando-se com toda a precaução, o médico repetia a sentença anterior:

— Vivo!

Na confusão estabelecida, o advogado de Killer Joe, embora de nervos esgotados, lembrou-se de salvar o constituinte. Estava legalmente morto. Protestava contra novas tentativas. Protestava em nome da humanidade. E por entre technicalities, incertezas, e falta de confiança nas “instalações” da casa, a execução foi adiada e a notícia sensacional voou para os jornais e para o rádio agitando a opinião americana.

Horas depois, novo incidente ia demandar manchetes espetaculares. Humilhado e desonrado profissionalmente, o eletricista-chefe, responsável pela cadeira elétrica, que pela primeira vez falhava nos últimos vinte anos, estourava os miolos com uma bala. Estourava, literalmente. Parte da abóbada craniana voara, projetara-se longe, em frangalhos. Parte do cérebro também. A cabeça estava horrivelmente deformada. Mas, para espanto do maior corpo de cirurgiões de Nova York, o coração continuava batendo, a vida se prolongava naquele corpo de crânio e cérebro estourados.


    6

6



Passara quase despercebida, porém, a liquidação, ou melhor, o traspasse de todos os bens, instalações e negócios do maior truste de empresas funerárias do país. Dois dias depois da agitada noite do laboratório Klepstein, numa tranqüila e afastada colina em Pleasantville, Estado de Nova York, Gladliver, alegando cansaço e desejo de abandonar os negócios, para se dedicar com exclusividade ao seu velho hobby, a filatelia, vendera sua poderosa cadeia de funeral homes.

Para o grande público o fato pouco significava. Qualquer indústria de descascador de batatas ou qualquer fábrica de aparelhos para descaroçar azeitonas teria mais interesse que o negócio fúnebre de tratar com os mortos. Quem inventasse um processo para domesticar e ensinar os feijões saltadores mexicanos seria, positivamente, maior que a figura pouco fascinante de um milionário enriquecido pela indústria do enterro. E pouca gente havia lido o pequeno anúncio em que Gladliver procurava desembaraçar-se de suas empresas, obra-prima de discrição e bom-gosto. Vendia, pela metade do seu valor comprovado, 5 500 funeral homes caprichosamente organizados, com pessoal longamente treinado, localizados nas cidades, bairros e ruas de maior mortalidade do país, “sempre ao alcance da sua distinta clientela”. O negócio rendia milhões por mês, em tempos normais. Com rara habilidade, Gladliver dava a entender que em ocasiões excepcionais (epidemias, 4 de julho, festas nacionais em geral) o gráfico dos lucros subia a cifras verdadeiramente tentadoras. E foi sem dificuldade que conseguiu interessar um grupo de capitalistas — fabricantes de remédios, de automóveis, de bebidas — para fechar a transação rapidamente, complemento natural de seus próprios negócios.

Gladliver não confessava continuar a manter um negócio colateral, uma enorme cadeia de casas de flores, também espalhada por todo o país, estrategicamente colocada nas proximidades das casas funerárias tão oportunamente vendidas. E apenas quatro ou cinco pessoas compreenderiam o sentido e o alcance da campanha de propaganda — uma verba de três milhões — encomendada a Walter, Walter & Walter e a ser publicada nos jornais de todas as cidades onde tivesse mais de vinte estabelecimentos no gênero. “Reabilitemos as flores”, seria o tema da campanha, a ser iniciada o mais cedo possível, com uma pressa que desnorteava os diretores da agenda. Nessa campanha, sem responsável declarado, na aparência puramente educativa e institucional, Gladliver procurava demonstrar ser injustiça com as flores — encanto e doçura da Terra — ligá-las à morte. Deviam enfeitar a vida. Que por amor e respeito a esse presente poético da natureza, as flores fossem usadas apenas era festas, em momentos felizes — ou como portadoras de boa fortuna. “As flores dão sorte”, era o slogan. E milhões de leitores seriam persuadidos à compra diária de flores para enfeite do lar. “Uma casa sem flores” — dizia um dos textos já prontos — “é mais triste do que um lar sem filhos”. Outro assegurava: “Um buquê de flores todo dia é saúde e alegria.” Com isso, Gladliver contava alcançar o reajuste das suas flower homes antes mesmo que o escândalo estourasse.

O Pastor Warren, a princípio inquieto e até hostil, tomara-se subitamente de admiração e entusiasmo pela obra de Klepstein e escrevia-lhe, no segredo de seu gabinete, uma biografia romanceada e apaixonante com a qual, muito breve, em tempo que fatalmente viria, ergueria uma verdadeira fortuna com os direitos autorais.

Por outro lado, Piscatelli conseguira associar-se a Drugstone, em cuja organização ninguém compreendia os novos rumos adotados: abandonara a mais próspera indústria de infalíveis remédios contra a pneumonia, o câncer, a diabete, a tuberculose e outros males de mercado universal — para se dedicar exclusivamente à produção de entorpecentes, narcóticos e soporíferos.

Klepstein fora convencido a assumir a direção de seus laboratórios de pesquisas.


    7

7



Louis G. Ahearn, 56 anos, contador, residente à Rua 49, 320, S. Francisco, deixou o escritório. Seis horas da tarde. Mascava tranqüilamente a goma já mil vezes mastigada, que recolhera na beirada da mesa, ao sair.

— Um aperitivo, Lou? — perguntou H. G. Lewis. 45 anos, decorador, Rua 45, 122, que lhe dera um esbarrão inesperado ao deixar o edifício.

— O.K., velho.

Entraram no primeiro bar.

— Scotch and soda.

— Para dois.

Uísque descendo, o tempo correndo.

— Calor — comentou Ahearn.

Lewis concordou em silêncio, bebendo.

— Acabou a greve dos trabalhadores no aço? — indagou Lewis, reingerindo o velho scotch.

Ahearn consultou lentamente o uísque e respondeu:

— Parece.

Era só depois da terceira dose que Ahearn via mulheres.

— Grandes joelhos — comentou.

Lewis, depois do terceiro, já não via mulheres.

— Onde?

— Na parte inferior daquela em marrom.

— An... han — concordou Lewis.

Passavam frases feitas e lugares-comuns, conduzidas por homens cansados e mulheres aflitas.

— Sul-americana... — disse Ahearn, acompanhando, de lábios entreabertos, uma jovem que entrava.

— Loura, assim? — perguntou o amigo, num esforço heróico por pensar a ver.

Mas Ahearn havia viajado. Fora contador da Atlantic no Rio, praticara um pequeno desfalque num frigorífico de Santa Catarina, “quase na Patagonia” — costumava dizer com espírito, sem se referir, naturalmente, ao pequeno desfalque. Além disso, era grande observador. E explicou:

— Veja as ancas: largas e ondulantes.

Lewis conseguira, a muito esforço, ver apenas os cabelos.

— Mas não é branca?

— Há também por lá — informou Ahearn, com erudição.

Era idéia tão nova para o cérebro de Lewis que ele precisou segurar a cabeça.

— Mais dois! — ordenou o antigo contador da Atlantic no Rio office.

O garção se apressou, gelo boiando e batendo nas paredes do copo, a bebida loura como raras mulheres do Sul.

— E além disso — continuou Ahearn, quase no fim do novo copo — lá também se tingem os cabelos.

— Ah, bem! — compreendeu Lewis, agora com uma idéia clara a reanimar-lhe o cérebro, erguendo novamente a cabeça, logo a seguir largada como peso morto sobre a mão esquerda, ao choque de inesperada brecha nas suas idéias normais. Reprocurou, transtornado, a loura das ancas amplas. Mas já estava na dose em que, mesmo num harém superlotado, não veria mulheres. Via apenas vozes. Os sons tinham vaga forma de coisas humanas, confusas e coloridas, se movendo incertas.

— Que é que há? — indagou Ahearn, sentindo que algum drama se processava no cérebro do amigo.

— Mas... mas negra de cabelo louro... não... não parece esquisito? 

Ahearn quis explicar. Um amigo passava. Deu-lhe uma pancada no ombro:

— Hello, South American!

Reunindo todas as energias, Ahearn achou graça e ergueu a meia altura a mão direita numa saudação, esquecido já do que pretendia dizer.

— Mais dois!

Localizou, a poucas mesas, a sul-americana. De seus cinco anos de Brasil guardava ainda o nome do Rio de Janeiro, o da cidade era que dera o desfalque, “bom dia”, “muito obrigado”, “até logo", “como vai o senhor” e vários palavrões. A cabeça pendia, a voz engrolada, falando rumo à loura:

— Bom dia... Rio de Janeiro... até logo....

E toda a série de palavrões, felizmente em voz baixa, quase ininteligível.

— Hem? — perguntou Lewis.

— Estou falando sul-americano — informou L. G. Ahearn, 56 anos, contador, morador à Rua 49, 320, S. Francisco.

— Lá eles falam como nós?

— Não... Falam sul-americano.

— Mas eu pergunto... assim como nós?

E, trazendo à flor dos lábios os dedos sem controle, parecia indagar se o instrumento de falar, entre os povos do Sul, era também a boca, como vulgarmente acontecia nos Estados Unidos.


    8

8



Na tarde seguinte o jovem cirurgião H. P Mathews, do City Hospital, era um homem célebre. Chegavam de avião médicos ilustres de Nova York, de Washington, dos maiores centros universitários do país, para ouvir-lhe a palavra, acompanhar o resultado de sua intervenção maravilhosa. Representantes de todas as grandes agências telegráficas tinham vindo à sua procura. Ele já estava preparando o comunicado para as revistas médicas mais importantes. Felizmente havia providencial e impressionante documentação fotográfica, para resposta e conversão dos mais incrédulos. Fotografia do tronco isolado, bem visível a cabeça e o peito nu. Foto em separado da esfacelada parte inferior do corpo em close-up quase escatológico. Uma terceira foto em que se viam lado a lado, facilmente reconhecíveis e identificáveis pelas anteriores, sem possibilidade nem receio de truque, aquelas duas metades de um só homem. E depois a radiografia e outros detalhes demonstravam, mesmo para os leigos, que houvera realmente a separação brutal do corpo em dois, e que este fora reconstituído pela mais espantosa intervenção cirúrgica de todos os tempos.

Por sua vez, Lewis, não menos bruscamente famoso, já fora longamente entrevistado e ia receber uma fortuna para contar, através da cadeia radiofônica da NBC, os incidentes e o acidente da véspera, em que fora parte saliente e testemunhal. Na realidade, não era capaz, a princípio, de reconstituir todos os detalhes. Recordava-se, vagamente, da saída do bar, alta madrugada, do ônibus que vinha de longe, numa velocidade alucinante.

— Olha o ônibus! — conseguira gritar para o amigo.

— Ele não me pega! — grugulejou Ahearn.

E Lewis tinha a confusa impressão de estar vendo o amigo, no meio da larga avenida, cambaleante, a querer “driblar” o ônibus, como nos brinquedos infantis.

— Não me pega! Não me pega!

E o desastre viera, “como um ladrão na noite”, para usar a expressão bíblica sugerida por um correspondente do Christian Science, de Boston.

A entrevista que daria aquela noite ao microfone da emissora local, associada à NBC, fora imaginosamente escrita pelo melhor de seus redatores. Dizia: no bar, enquanto bebiam, ele muito pouco, Ahearn um pouco mais, por desgosto (divorciara-se recentemente, pela quinta vez, e amava a esposa, era homem do lar, sonhava com filhos, apesar de seus 56 anos), no bar, Ahearn só tinha uma preocupação: a idade. Sentia-se velho. Lamentava ter tido uma vida falha e improdutiva. Mesmo com otimismo, sabia ter poucos anos de vida. E só tinha um desejo; que a Providência lhe permitisse viver alguns anos mais, fecundos e dedicados à humanidade e à pátria, ao santuário do lar, nos quais se redimisse dos anos perdidos... Ahearn não bebera demais, explicava. Mas como não tinha o hábito, a bebida subira. Daí o acidente, que o redator da NBC descrevia de maneira a arrepiar os cabelos de um morto. E vinha por fim o elogio da ciência, na pessoa de H. P. Mathews, M. D., 32 anos, natural de San Antonio, California, filho de um dedicado pastor metodista.


    9

9



H. P. Mathews não fora menos fantasioso em suas declarações. Realizara um velho sonho. Desde o primeiro ano médico acreditara nos horizontes ilimitados da cirurgia. Ainda pretendia durante algum tempo, enquanto “completava as suas pesquisas”, manter o segredo do processo adotado. Não por egoísmo, naturalmente. Mas aquilo fora apenas a primeira experiência, graças a Deus coroada do mais pleno êxito. Ainda faltava muito. Agora é que ia pesar e medir melhor a experiência; pretendia observar longamente o operado (ainda ignorava se ele continuaria vivo, se não sobreviria um traumatismo, se o pobre corpo do acidentado resistiria, de verdade, ao tremendo choque padecido). Agora é que ia, realmente, verificar... mas dava graças aos céus pela oportunidade. Confessava, modestamente, que fora menos a ciência do que o próprio Deus (e essa modéstia, característica dos verdadeiros sábios, repercutira favoravelmente), confessava que o êxito da operação tinha muito mais de providencial que de científico. Afinal, ainda estava muito no começo da verificação experimental de suas teorias. Cedo para generalizar. Não estava em condições de falar em termos rigorosamente científicos. Em ciência toda precipitação é um erro. Muito melhor, mais fecundo, mais útil à humanidade, esperar.

— Somente com a detida observação deste caso e novas experiências estarei em condições de falar — declarou.


    10

10



Longe estava H. P. Mathews, M. D., 32, já cirurgião-chefe do City Hospital, de imaginar que, poucas boras depois da entrevista concedida ao New York Times, teria de enfrentar um novo “caso”.

Empalideceu mortalmente quando viu duas macas entrarem no recinto das operações. Em cada uma, a metade de um homem.

— Mestre! Mestre! Uma nova oportunidade! — gritava com entusiasmo um jovem cirurgião.

Outros médicos o acompanharam. Repórteres e fotógrafos invadiam a sala.

— Vai ser a reportagem mais sensacional de todos os tempos!

Mathews sorriu amarelo:

— Será uma epidemia?

E ficou hebetado no meio da sala, enquanto médicos e enfermeiros se multiplicavam em passes e providências para apressar a gravíssima intervenção, que o tempo urgia.

“Hoje eu me suicido”, pensou Mathews. “Sou um homem liquidado...”

Mas teve uma inspiração.

— Os amigos vão me desculpar. Esta operação é da maior gravidade. Há, naturalmente, um mínimo de probabilidade...

— Claro! Claro! — concordaram todos.

— ...e se os meus amigos me permitirem, eu prefiro trabalhar só, como anteontem... Não é pelo segredo, propriamente. Não interpretem mal. Mas isto requer o máximo de concentração, quase de "inspiração". Confesso que todo e qualquer movimento ao meu lado, mesmo a cooperação mais inteligente, me perturba. Este é um caso perdido em princípio. Se eu falhar, é humano... e o caso já estava perdido... De modo que prefiro estar só... com os meus nervos, com a minha angústia, dentro da seriedade dramática do caso.

— Oh! Mas a reportagem! — disse alguém.

— Primeiro a ciência — murmurou Mathews, como um náufrago. — Depois o sensacionalismo.

Vários professores presentes compreenderam, concordavam.

— Mas antes queremos novas chapas.

E dezenas de lâmpadas explodiam, várias poses do cadáver, várias poses de Mathews, dentro da sua desarvorada perplexidade.

— Agora saiam, agora saiam.

A sala esvaziou-se rapidamente. Mathews passou a chave. Correu a uma prateleira branca, apanhou de um vidro uma dose cavalar de ácido prússico. Nisso...

— Homem... perdido por perdido, vou tentar.

Aproximou-se do “paciente”. Estava habituado a espetáculos iguais. Não seria um amontoado de carne humana que lhe daria nos nervos. Mas H. P. Mathews tremia. Como na antevéspera, um ônibus, um caminhão, um trem — nem procurava saber — partira em dois um ser humano. Como na antevéspera, aqueles leftovers de vida lhe caíam sob os olhos. Na antevéspera, fora uma coisa simples, um gracejo piedoso.

— Por que não enterrar “inteiro” esse coitado? — pensara Mathews.

E juntando as duas partes esfaceladas, displicentemente, despreocupado, assobiando um velho blues de sua infância não distante, costurou-as, começando a achar divertido o trabalho. O susto fora meia hora depois, quando voltara com os enfermeiros a fim de enviar o cadáver para o necrotério. O cadáver tinha cores, o cadáver estava quente, o coração batia, os pulsos latejavam.

“Sou um homem liquidado”, tornou a pensar, com pena da noiva.

Esta idéia, porém, lhe deu ânimo novo. Curioso... havia calor naqueles restos humanos. E como não fizera na antevéspera, com extremos cuidados de assepsia, com a preocupação de ligar anatomicamente as partes respectivas, num demorado trabalho. H. P. Mathews, como um sonâmbulo, suturou pacientemente aqueles frangalhos de carne.

Depois, pálido e corrido como um cão vadio, abriu a porta, junto à qual dezenas de médicos, estudantes enfermeiros e jornalistas se acotovelavam.

— Podem passar.

Mas não chegou a ingerir o ácido prússico. Um clamor de assombro o salvou.

— Milagre! Milagre! Maravilhoso milagre! O coração bate! Ele está vivo!


    11

11



— A ser verdadeira a notícia — disse o Professor Einhorn — apenas se confirma a simultaneidade do progresso. Nas eras mais primitivas, povos que nunca tinham tido contato utilizaram o fogo, o ferro, o bronze, a roda, fundiram metais, descobriram os mesmos remédios. Muitos inventos tiveram diferentes autores pelo mundo. Quando os irmãos Wright conquistaram o espaço, um pouco antes deles um mulato brasileiro, em Paris, conseguia a mesma façanha.

E fazendo espírito:

— Muita gente descobriu a pólvora...

— Estamos realmente — prosseguiu o interlocutor — na véspera de um mundo novo. A verdadeira religião é, sem dúvida, a ciência... Os deuses e os semideuses modernos vestem aventais brancos, não habitam as nuvens, movem-se nos laboratórios de pesquisas.

Havia razão para o comentário. Praticamente na mesma hora em que H. P. Mathews realizava a sua segunda experiência vitoriosa, um médico, no Hospital do Pronto-Socorro do Rio de Janeiro, trincava e delibava, aflito, o farto seio de uma nova enfermeira. Padioleiros e um jovem quintanista de Medicina abriram repentinamente a porta, que ele, na pressa amorosa de seus restos de mocidade, se esquecera de fechar devidamente. Na maca ensangüentada vinham o corpo e a cabeça de um operário decapitado num acidente trágico de fábrica.

Atarantado, coberto de vergonha, gaguejante e desmoralizado, o médico, para dizer alguma coisa, lembrou:

— E se repetíssemos a experiência de S. Francisco?

— Mas o processo é totalmente ignorado — afirmou o estudante, risonho, olhando a enfermeira e já cheio de planos. Cobraria caro pelo seu silêncio...

O médico, porém, precisava fazer alguma coisa. E quinze minutos depois operava a sutura. Complementou a intervenção, sem fé, apenas para continuar fazendo coisas, com aplicações de soro fisiológico e outras injeções reanimadoras de que tinha estoque. A enfermeira fazia o possível por ajudar, principalmente para fugir ao olhar do quintanista e dos portadores da maca, um dos quais não encobria o seu despeito, pois ainda aquela manhã fora por ela repelido num gesto de altiva dignidade. Súbito, gritou a moça e os outros ficaram estarrecidos de espanto:

— Veja o pulso, professor.

O pulso latejava. O médico auscultou o coração. O estudante repetiu-lhe o gesto. Os padioleiros fugiram apavorados O morto vivia. Sensação. A notícia ganhou a cidade. A ativa reportagem dos jornais da tarde pôs-se era campo. Os prelos gemeram. O rádio e o telégrafo contaram o acontecimento ao mundo. O patriotismo nacional estuou pelas ruas. O Dr. Paiva foi convocado pelo telefone internacional, de S. Francisco e Nova York, para confirmar a notícia. Aliás, em Paris, uma perna levada por um velho táxi fora recolada e já se movia, dolorida e difícil, mas se movia. E os telegramas de Moscou relatavam que, naquela mesma semana, duas experiências de igual gênero, com pernas e braços cortados, haviam tido igual êxito.

"Vê-se bem” — ironizava, logo em seguida, um vespertino carioca no seu editorial confuso e palavroso — “vê-se bem que, procurando embair as massas escravizadas e mantê-las na terrível ilusão da superioridade de sua ditadura materialista e dissolvente, os moscovitas não hesitam em recorrer às maiores mentiras, a fim de dar a entender que a sua ciência incipiente pode emparelhar com os centros médicos mais adiantados do mundo...”


    12

12



A bomba lançada por Dobson causara escândalo. Controlando completamente a sua empresa — apenas 10% das ações pertenciam a outros capitalistas — Dobson fora, sempre, um homem do seu métier. Trabalhava de comum acordo com os concorrentes. A irmandade dos fabricantes de armas tinha, nele, um competidor elegante e leal. Tanto na questão dos preços como na distribuição dos mercados, fora sempre irreprochável, respeitador dos compromissos, fiel a todos os acordos, mesmo em risco de diminuir a sua percentagem de lucros. Quando se cogitava de incentivar uma guerra menor, apenas para incrementar as vendas, Dobson, conhecido como o fabricante que se contentava com as cotas que lhe haviam sido designadas, não procurava vender mais do que o previsto, com prejuízo das organizações congêneres. Chegava, algumas vezes, a aceitar pedidos superiores à sua cota de vendas, para não dar na vista, mas passava o excedente a quem de direito, num fair play de verdadeiro esportista.

— A ética acima de tudo — costumava dizer Dobson aos seus agentes, quando os enviava pelo mundo a agitar questões de fronteira, a espicaçar brios nacionais, a levantar rivalidade, a pôr de sobreaviso povos pacíficos contra o imperialismo dos vizinhos.

— A ética acima de tudo....

Mas o grande hipócrita se revelava agora, segundo a palavra enraivecida do presidente do Sindicato Secreto dos Fabricantes de Armas. O grande miserável, afinal, se denunciava. Durante 20 anos viera conquistando confiança...

— ...e acumulando estoques! — esbravejou Mr. Fairchild, secretário.

— ... e acumulando estoque — repetiu Mr. Sweetboy — para atacar pelas costas com uma covardia francamente nipônica! Vocês podem estar certos de que essa pretendida conversão das fábricas em indústrias alimentícias é puro blefe! Ele apenas quer nos arrasar...

— Mas a reconversão já começou — disse desnorteado um terceiro.

— Ora, não seja tolo! Nada de ingenuidade! — afirmou Sweetboy. — Então vocês acreditam? Então vocês acham possível que alguém vá abandonar a produção de canhões, de explosivos, artigos que consomem o orçamento de países inteiros, para vender ervilhas e sopas enlatadas? Não sejam cretinos!

— Mas eu posso garantir... estou bem informado... a menos que ele esteja representando a mais infame comédia de todos os tempos...

— Está! — garantiu o presidente. — Está! Disso tenho certeza!

— Mas por que não nos entendemos com ele? — perguntou Fairchild, esmagando com os dedos de unhas cintilantes a cinza do charuto, caída na mesa.

— Já tentei — garantiu Sweetboy.

— E ele?

— Se estou dizendo que é um miserável... um hipócrita! Vocês vão rir. Mas é a verdade. O patife teve o descaramento de me repetir tudo o que dissera no anúncio. Que realmente fora um grande criminoso, tinha a consciência em chamas, não podia dormir de remorsos...

— Não faltava mais nada — riu um industrial especializado em bomba atômica. — Não faltava mais nada! Remorso...

— Pois foi a palavra que empregou, com um cinismo revoltante... Só faltou rezar o padre-nosso na minha frente. E ainda digo mais... A mim... a mim... na minha lata... disse que desde que vira um filme sobre os prisioneiros de Dachau, nunca mais tivera sossego.

— Francamente! — disse Fairchild.

Houve um longo silêncio.

— É possível acompanhar os preços dele? — perguntou uma voz, vinda de uma longa barba branca.

— Seria a nossa ruína! Ele está vendendo com 70% de desconto!

— Mas ainda há margem — disse a barba.

— Haveria... se tivéssemos uma guerra imediata para forçar o consumo e provocar, logo em seguida, a melhoria dos negócios... Mas não há. Os povos andam tomados de uma covardia universal.

— Mas só se fala em guerra...

— Falamos nós — disse Fairchild. — Falamos nós... Não se iluda com as manchetes, com o que dizem as agências telegráficas, os jornais. Você não ignora a fortuna que nos custa tudo isso. Espontaneamente, nenhum jornal falaria em guerra. Isso nos custa os olhos da cara. Cada dia que passa a covardia aumenta. Todos se armam, todos se espreitam, todos se odeiam... mas todos se temem...

E num gesto de desânimo:

— Foi o diabo aperfeiçoar demais os meios de destruição...

E um olhar de censura coletiva fez baixar a cabeça ao homem da bomba atômica.


    13

13



Desencadeou-se imediatamente a ofensiva guerreira mais violenta da história. As agências telegráficas pareciam tomadas de furor bélico espantoso. Nunca haviam sido tão  ativos os seus repórteres, nunca seu olhar penetrante vira tanta coisa. Pipocavam motins, explodiam contendas, consulados incendiavam-se, embaixadores eram desrespeitados, bandeiras estrangeiras rasgavam-se em toda parte pela patuléia enfebrecida. Voltavam-se as massas contra tudo que se passasse além-fronteira. Telegramas de Ajaccio, de Beirute, de Bajé, do Cairo, de Bizerta, de Oslo, de Suomisalmi, de Hong Kong, de Tabatinga, de Alençon, de Leipzig, de Cobe, dos mais desencontrados lugares da Terra, disputavam a primeira página dos jornais de todo o mundo. Americanos eram massacrados em Cobe, um deputado egípcio insultava no Parlamento a progenitora do Mufti de Jerusalém, em Oslo era pisada a bandeira dinamarquesa, o secretário da embaixada brasileira em Santiago esbofeteava a esposa do cônsul argentino, estudantes de Córdoba vingavam a Sr.ª Consulesa rasgando a bandeira do Brasil, a república de Santo Domingo armava-se para invadir o Haiti, o sindicato dos açougueiros de Lima condenava a carne argentina, um lama no Tibete teria insultado os muçulmanos, um orador cearense teria acusado de plágio a bandeira chilena, provocando agitações antibrasileiras, inéditas na história do Chile, em Arica, Temuco e Puerto Monte, os bolivianos voltavam a reclamar o Chaco, o governo brasileiro teria exigido o pagamento da dívida paraguaia, a Itália começava a fabricar relógios à razão de 20 milhões por ano, numa cidade da Polônia a multidão exigia a devolução de uma aldeia anexada à Checoslováquia em 1919 e teria estuprado as filhas do inerme cônsul do país vizinho. Judeus massacravam árabes em Nova York. Um partido ultranacionalista fundava-se em Buenos Aires com o fim específico de exigir as Malvinas. Seu lema: “Ou nos devolvem as Malvinas, ou matamos a Inglaterra de fome.” Em Madri um ministro de Estado teria feito uma conferência ridicularizando a padeira de Aljubarrota. No Minho já se formava um batalhão de panificadores para lavar a afronta feita à classe e à pátria. Nas fronteiras de Pernambuco o exército de Alagoas reclamava, sob pena de invasão imediata, a baixa nos preços do açúcar. Na Rússia pregava-se o morticínio dos padres. A Iugoslávia iniciava oficialmente a reabilitação de Princip, o assassino de Sarajevo, e as multidões ululavam, nas ruas de Belgrado: “Acabemos de varrer a Áustria do mapa da Europa!”

Os telegramas iam e vinham. Os desmentidos também. Mas, nesse meio tempo, a loucura se alastrava pelo mundo em rastilho de pólvora.

Somente uma voz falava de paz: a Dobson Ammunitions, Inc. Conseguira encaixar, no serviço de todas as agências telegráficas e nas maiores emissoras da Terra, mensagens serenas, recomendando calma. Manobrava, sem que estes o percebessem, padres, pastores, líderes religiosos, que ocupavam os microfones, em todas as línguas, pregando a paz, aconselhando prudência, ensinando a fraternidade entre os povos. Piscatelli e Warren eram os líderes da campanha pacifista.

— Vocês compreendem — dizia Dobson aos dois amigos — se estala uma guerra antes de esgotado o meu estoque, fico a pão e laranja...


    14

14



— Não é possível! — urrou Mack Sinnett. — Você está louco, rapaz!

Janakopoulos, administrador do Peace Graveyard, num sereno recanto de Long Island, se encolheu de medo. O patrão tinha desses repentes. Conhecia-o de muito. Mack era um insatisfeito. Controlava com extremo rigor os gráficos laboriosamente organizados pela contabilidade, pondo-o a par do movimento de todos os campos-santos que mantinha pelo país. Tornara-se um verdadeiro técnico em demografia. E nada o irritava mais do que as campanhas de saneamento periodicamente organizadas pelo governo em zonas pestilenciais onde fora, muito de avisado, abrindo novos estabelecimentos.

— São esses parasitas do Health Department esbanjando o dinheiro do povo... Eu conheço bem os malandros...

E se na primeira semana de janeiro, por exemplo, um cemitério qualquer “produzia” menos que em período correspondente do ano anterior, eram longas as cartas e advertências ao administrador responsável pelos seus destinos. Chegava a provocar emulação entre os administradores, instituindo cotas e prêmios, cotas, aliás, estabelecidas com inegável senso de justiça, dentro do coeficiente de mortalidade na época e na região. Mas estabelecida e aceita a cota, era implacável na cobrança. Lançara-se no negócio num período áureo: a gripe espanhola. Voltava sempre a ele com saudade.

— Só tenho um desgosto; naquele tempo eu estava começando a carreira. Só tinha uma “casa”. Hoje, que eu podia aproveitar, essas epidemias não se repetem mais...

E concluía, filosófico:

— A vida é assim... Em todo caso, não tenho razão de queixa: Deus é grande.

Mas bastava notar o mais ligeiro decréscimo, aqui ou ali, para perder a cabeça.

Por isso, Janakopoulos hesitara três dias. Sua cota estava completamente destroçada. Mesmo o superávit dos dois últimos meses já parecia perdido, na média geral, pois havia 12 dias que não lhe aparecia, nem para remédio, um mísero freguês. Algo de estranho, de grave, estava acontecendo. Janakopoulos olhava desesperado para os gráficos. Justamente aqueles 12 dias, em período igual do ano anterior, haviam sido estupendos, 12,7% de aumento sobre o mês que findara, 14,8% sobre igual época do ano precedente.

— Eu não sei como falar com Mr. Sinnett — dizia o grego à mulher. — É capaz de me despedir.

Por sorte, uma forte gripe o retivera no hospital. Mas quando Janakopoulos soube que naquela manhã Sinnett voltara ao escritório central, achou mais sábio enfrentar pessoalmente o perigo. E lá foi.

— Mas o que é que você tem feito? Você não trabalha? Você não toma providências?

O grego encolheu os ombros:

— O que é que eu posso fazer? Eu não tenho culpa.

Nisso, entrou o administrador da filial do Bronx. Sinnett nem respondeu ao assustado bom-dia do homem pálido.

— Você também não vai me dizer que não enterrou ninguém nos últimos 12 dias...

— Eu... eu... o senhor me desculpe.

— Fez algum negócio?

O homem gaguejou.

— Não fez? Nenhum?

A palidez do homem dispensava resposta. Mack Sinnett deixou-se cair na poltrona macia.

— É isso! É isso! Eu não tenho nem o direito de ficar doente! Tenho que fazer tudo sozinho!


    15

15



Teve início então a batalha dos cemitérios. Porque, alarmado com os relatórios de todas as suas “casas” em Nova York e o apelo desesperado de outras organizações across the country, imaginando que, por secretos e estranhos meios, a concorrência estava monopolizando toda a clientela, Mack Sinnett tratou de recorrer à propaganda. Por sua vez, dando com os anúncios, os demais concorrentes, em igual situação, julgaram encontrar a chave do chocante mistério. Suas pás repousavam, à beira das sepulturas viúvas, porque uma hábil propaganda do grupo Sinnett estava concentrando em suas mãos todos os negócios.

E enquanto Mack Sinnett falava da poesia e serenidade de seus campos santos — "verdadeiros parques, onde o repouso eterno é mais doce e convidativo” — os outros comburiam os miolos na procura de argumentos novos e planos de promoção de venda mais produtivos.

Mack Sinnett tinha idéias românticas, era sentimental. Segundo os seus anúncios, cada cemitério seu, de calmo, tranqüilo e convenientemente arborizado (dentro dos mais modernos princípios da jardinagem aplicada) quase se transformava em verdadeiro convite para a morte. Depois de uma vida de canseiras, de trabalhos, de angústias, de lutas, de desilusões, nada como baixar à campa num refúgio realmente sereno, à sombra de árvores amigas, de silêncio e de paz.

Já um concorrente preferia apelar não para o sentimentalismo — nem para o complexo de fadiga — mas para a “vaidade” que, segundo os tratadistas mais autorizados da propaganda, foi sempre a mais poderosa alavanca no terreno das vendas.

E seus anúncios tomavam dois rumos. Num, falavam ao prospect, ao futuro morto. Noutro, aos parentes e amigos. Claro que cada um preferia ser enterrado em cemitério condigno, de categoria, de reputação firmada, aquilo que, na indústria hoteleira, se chama “um bom endereço”. Isso, falando ao candidato. Em seguida, procurava falar aos sobreviventes. Um cemitério de fácil acesso para o culto da sua saudade, servido pelo subway e por linhas de ônibus e bondes, um cemitério onde se entrava sempre em “boa companhia”.

Um terceiro preferia alegar a clientela já conquistada. E mostrava: exatamente “boa companhia” era o que podia oferecer a seus mortos. Já lá abrigava tantos presidentes da República, tantos estadistas, tantos escritores, tantos artistas de cinema. “Durma o seu sono eterno ao lado de Roosevelt, ou de Taft, ao lado de Walt Whitman”, conforme os clientes ilustres já recolhidos.

Outro anunciante abandonara a agência que se recusava, a todo transe, a executar uma campanha na verdade chocante. Em resumo, o homem queria alegar os nomes dos vivos ilustres, de grandes famílias, que possuíam jazigos perpétuos em seus estabelecimentos e que mais cedo ou mais tarde neles viriam repousar afinal. “Nós esperamos Truman, Clark Gable, Marshall. Aguardamos, também, a honra da sua companhia.”

Mas a propaganda pela primeira vez fracassava nos Estados Unidos.


    16

16



Dentro de poucos dias a batalha assumia caráter de franco desespero. Sentia-se — e o particular, o homem da rua, não sabia por que nem como — que algo de estranho estava acontecendo no mundo.

A ausência da morte não fora ainda notada pela clientela. Individualmente ninguém tomara conhecimento da revolução operada. Todos temem a morte. Mas o homem é otimista por excelência e não há quem espere a morte para hoje ou para amanhã. Mesmo os mais pessimistas, ainda os mais enfermos, todos têm a impressão de que a própria morte é algo fatal, mas para daqui a vinte ou trinta anos. Claro que os milagres se repetiam. Dos desastres mais espetaculares escapavam todos. Pelo mundo inteiro a mesma frase se reproduzia:

— Eu nasci hoje outra vez.

Mas a ninguém ocorria imaginar a causa real de tudo. Os médicos, por seu lado, enchiam-se de explicável vaidade. Não perdiam um caso, mesmo os mais difíceis. Os comunicados às sociedades médicas, nos Estados Unidos, no Brasil, na Suíça, na França, no Japão, na Itália, sucediam-se diariamente, relatando inenarráveis prodígios, fabulosos triunfos da ciência. O caso Mathews já se banalizara. Repetia-se com variantes maiores ou menores por todos os países da Terra. Já a imprensa católica pedia a canonização de um novo santo, um missionário que posto a cozinhar por uma tribo africana enfurecida, resistira a horas de fervura e, levado depois à fogueira, ficara horrivelmente queimado, mas continuava com vida, o que lhe valeu chamar à fé a estarrecida e apavorada nação negra.

Em cada cidade, é certo, nos cartórios de óbitos, nas lojas de flores, e particularmente nos cemitérios, havia estranheza. Mas ninguém sabia ter o fenômeno proporções universais. Enquanto isso, a batalha prosseguia nos Estados Unidos. E era realmente desesperada. Um grande vespertino passou subitamente a fazer sensacionalismo em torno dos suicídios (que se reduziam, aliás, a tentativas), romanceando e romantizando cada caso. Era idéia e financiamento de empreiteiro fúnebre que conhecia, por leituras e observações, a influência da sugestão e do contágio no espírito mórbido dos suicidas em potencial.

Enquanto isso, multiplicavam-se as manifestações de desnorteio. Um cemitério de Chicago punha-se a vender sepulturas a prestações módicas. “Compre desde já o seu repouso futuro. Apenas 3 centavos por dia!...” “Escolha desde já um lugar poético para o seu descanso eterno, e pague-o em cômodas prestações semanais.” Um terceiro: “Não faça de sua morte um peso para os seus amados. Adquira desde já a sua sepultura. Preços módicos. Facilidades de pagamento.”

Em Boston, um interessado fora mais longe. Nenhuma outra organização local, afirmava, podia corresponder ao voto de todos os que lamentam a partida dos entes mais queridos: “...que a terra lhe seja leve.” Tendo mandado analisar a terra do seu e dos cemitérios rivais, ficara provado que, graças à composição do terreno, a sua era 14,07% mais leve que a do concorrente mais próximo e 18,3% mais que a média de todos os restantes.

Mas o record fora alcançado por Detroit: “Enterre-se em nosso cemitério e habilite-se a receber o seu dinheiro de volta. Sorteios semanais durante todo o primeiro ano...”

Nesse meio-tempo, a Coast-to-Coast Life Insurance Company realizava a sua mais espetacular e vitoriosa campanha. Colocava apólices de seguro de vida, sem exame médico, pela décima parte do prêmio, e desde que o seguro fosse superior a 10 000 dólares, contando que o segurado pagasse adiantadamente o prêmio de 5 anos. Apesar de haver diminuído a comissão dos agentes, pois o risco era muito maior, vendeu milhões de apólices, deixando perplexas e desarvoradas as demais companhias.

Piscatelli vendera caro o segredo.


    17

17



Foi quando o escândalo esteve a pique de rebentar. Dois meses apenas haviam transcorrido. A Dobson já se desembaraçara de todo o estoque espantoso de engenhos de morte. Algumas de suas fábricas se viam, mesmo, obrigadas a produzir mais, tal o aumento de pedidos. Mas a reconversão avançava a passos gigantescos. Vários povos estavam à beira da guerra, apesar da campanha universal em que Warren e Piscatelli se empenhavam, agitando a bandeira da paz.

É que, numa clara manhã de sol ardente, um homem subia ao mais alto edifício de Nova York. Iludira a vigilância dos guardas e, num relâmpago, se atirou das alturas. Não lhe ficou um osso intacto. Era uma pobre massa informe, que os médicos ergueram largada e frouxa, como um velho edredão. Mas permanecia vivo, embora em estado de coma. Nos bolsos da vítima, duas cartas. Uma para a polícia, outra para Gladliver. Em ambas, dizia pôr termo à vida por estar completamente arruinado. Fora o incorporador da Companhia que adquirira os 5 500 funeral homes de Gladliver. Na última carta o desventurado milionário punha bem patente a má fé, a desonestidade, o frio cinismo do empresário fúnebre. Todos os dados que apresentara deviam ser falsos. As estatísticas deviam ser mentirosas. A clientela, que dizia possuir, era puro blefe. Suas 5 500 arapucas, embora impecavelmente bem montadas, não possuíam a menor freguesia. E ele não devia ignorar que se tratava de um negócio sem futuro. Sabia, seguramente, que os progressos da Medicina tinham arrasado completamente o mercado. Tanto assim que, em 5 500 estabelecimentos, “localizados”, segundo expressa declaração de Gladliver, “nas ruas, bairros e cidades de maior mortalidade na República”, não aparecera, em dois meses, um simples, um mísero cliente.

E era assim que, tendo empregado toda a sua fortuna e arrastado para a ruína alguns dos seus melhores amigos, Mr. L. H. Tombstone, 63 anos, capitalista, Rua 77, 3.584. Jackson Heights, L. I., N. Y. C., punha termo à vida, atirando a culpa de sua morte à consciência de Gladliver.


    18

18



As cartas de Tombstone, divulgadas pela imprensa, abriram os olhos do mundo e das autoridades. Observou-se então que o fenômeno era geral e o mistério também. Realmente, ninguém estava morrendo. A verificação fazia-se em toda parte e vinha confirmada dos extremos da Terra. Agora se compreendia. Mais ou menos simultaneamente, em todos os países, tinha parado a venda de caixões e coroas fúnebres, tinham ficado às moscas os cemitérios, multiplicavam-se os prodígios da Medicina em casos ainda há pouco absolutamente perdidos.

Ainda não houvera, porém, uma coordenação das notícias nem se chegara a uma conclusão. Mas um vespertino de Nova York farejou a coisa. E de indagação em indagação sua reportagem foi a Klepstein e sua realização miraculosa. O rádio então, através de todas as redes de emissoras norte-americanas, anunciou que dentro de poucas horas o Evening News lançaria uma edição extraordinária e exclusiva, dando a notícia mais sensacional, o furo mais completo, anunciando o início de uma era nova para a humanidade.

A edição, porém, não chegou a ser posta na rua. Já trabalhavam as rotativas quando tanques cercaram a redação, forças armadas invadiram o prédio, empastelando as oficinas, pondo fogo aos primeiros exemplares, destruindo matrizes, impossibilitando as máquinas de funcionar, prendendo indistintamente redatores e gráficos.

Ao mesmo tempo, os demais jornais, as agências telegráficas, as estações de rádio eram ocupados militarmente e uma censura feroz se estabelecia, como nunca antes, em tempo de guerra, se verificara.

Por outro lado, o State Department comunicava-se com todas as embaixadas e consulados norte-americanos de todos os continentes. Homens alucinados moviam-se, em Washington, como diante de uma catástrofe universal. A Casa Branca falava diretamente, de chefe de governo a chefe de governo, com os principais países da Terra.

Era preciso deter, quanto possível, impedir, até onde fosse possível e enquanto possível, a divulgação da tremenda notícia. O mundo tinha que se reajustar primeiro.

Mas já era tarde. A expectativa de uma grande revelação ganhara a Terra. Pior ainda: os boatos se multiplicavam, desencontrados, aterrorizantes. E as imaginações trabalhavam. Havia quem previsse, de um momento para outro, milhões de aviões russos de 500 metros de extensão, enchendo o espaço, despejando bombas super-atômicas sobre todo o país. O alarma e o espanto se comunicavam a todos os povos da Terra. Paris foi evacuada em poucas horas. Londres meteu-se nos subterrâneos. Na Rússia, milhões de operários ficavam estatelados diante das fábricas, numa paralisação de medo inédita. Multidões místicas nos Estados Unidos, na Itália, na Bahia cobriam-se de saco e de cinza, abandonavam os lares, iam aguardar a descida de Cristo para o estabelecimento do Milênio. Na Câmara brasileira deputados exigiam, aos gritos, a prisão e o fuzilamento imediato de todos os agentes de Moscou. As igrejas se enchiam. Os templos regurgitavam. Ninguém sabia de onde viria a morte, se do céu, do mar ou das entranhas da Terra.

Foi então que se viu: não havia outra solução. Melhor seria contar a verdade.


    19

19



Ninguém acreditou, no primeiro minuto. Mas, bem examinadas as coisas, devia ser verdade. Em toda parte os médicos o reconheciam. A palavra das estatísticas era definitiva. Vinha de todos os lados a confirmação. E aquela foi a hora maior de toda a humanidade. Custava-se a compreender que os governos tivessem tentado obstar a divulgação de tão gloriosa descoberta. Por medo, talvez, de que as multidões enlouquecessem.

E, de fato, aquele foi um momento de delírio universal. À medida que os homens iam acreditando, as multidões se contagiavam de alegria desvairada.

— A morte acabou!

E pais e filhos e irmãos e amigos e inimigos beijavam-se em febre. Os enfermos abandonavam os leitos, na ilusão da cura, livres do espantalho milenar. De todos os lados subiam músicas festivas, as estações de rádio transmitiam hinos e Te Deums, crianças e velhos, particularmente velhos, pulavam de júbilo.

— A morte acabou!

E em Nova Orleans, na Cidade do Cabo, em Xangai, em Marselha, em Novgorod, em Pilsen, em Mukden, em Porto Alegre, em Londres e em Botucatu, em Leningrado e em Coimbra, em Nova York e em Pergamino, as fábricas eram abandonadas, os escritórios fechavam-se, as repartições deixadas de portas abertas, e dos palácios, dos casebres, dos altos edifícios e das casas de lata nos morros sombrios saía gente cantando e chorando de gozo, num alalá de ressurreição universal!

— A morte acabou!

Nunca uma cidade, longamente pisada pelo invasor, teve alívio maior ao reconquistar a liberdade. Era a Terra inteira! O clamor de milhões, vindo de todos os quadrantes, parecia juntar se no céu, numa confusa atoarda a reboar pelos espaços.

— A morte acabou!

Mendigos e reis se abraçavam, irmanados pela vida vitoriosa. Os paralíticos andavam, magnetizados pela força misteriosa que vencera a morte. E os moribundos afinal se erguiam, só agora libertos de prolongadas agonias, cantando e chorando.

— A morte acabou!


    20

20



Um primeiro festejou a vitória bebendo. Os outros, logo após. E Amazonas inteiros foram descendo goela abaixo dos homens em todos os cantos da Terra. A alegria viera antes. A alegria continuava. Transbordaria logo. E homens e mulheres cambaleavam de festa e as longas multidões colubreavam pelas ruas e praças (A morte acabou! A morte acabou!) e dentro em pouco a suprema conquista era celebrada pelo carnaval da Terra inteira, num crescendo de insânia coletiva. (A morte acabou! A morte acabou!) E já ninguém se entendia.

Um homem olhou uma farmácia. Atirou a primeira pedra. Aquilo aconteceu quase simultaneamente em milhares de cidades e aldeias. Um homem olhou. Um homem atirou a primeira pedra. Os outros também. E como prisioneiros afinal rebelados, numa onda crescente e tumultuosa, simultânea em milhares de pontos, as multidões depredavam. O inimigo estava na farmácia. A exploração estava na farmácia. O imperialismo estava na farmácia. O sangue dos pobres estava na farmácia. E os vidros e as caixas voavam em estilhaços e na loucura geral os homens pisavam com fúria botelhas e ampolas que antes eram a sua última esperança. Balcões e vitrinas, cartazes e anúncios eram quebrados, moídos, pulverizados com ódio.

Depois, um outro se lembrou dos hospitais, onde os enfermos, como cativos, haviam penado longamente. E lançou também a primeira pedra, que teve pedras irmãs, aos milhões, quase ao mesmo tempo, em todos os pontos do planeta. O saque e a destruição começaram. E os próprios enfermos, ainda há pouco gementes e moribundos, voltavam-se contra os leitos humildes, como se por estes houvessem sido injustamente escravizados. Noutros lugares, a fúria se traduzia em fogo. E os hospitais ardiam em labaredas de cidade bombardeada, e como fantasmas batidos de sombras e fogachos sinistros, vultos deslizavam e riam, cuspindo nas chamas, blasfemando febris, por entre as ruínas iluminadas.

— Olha um médico!

E o homem sentiu que tinha contra ele a multidão. Foi assim no Crato e em Moscou, em Garanhuns e em Harbin, em Cerqueira César e Estocolmo. E como inimigos públicos tradicionais, empreiteiros da morte, exploradores do sofrimento, os médicos fugiam, pisados e atropelados pela massa ululante.



    21

21



Durou horas, ninguém soube quantas. Durou dias. Dias e noites. Não havia controle. Os soldados confundiam-se na massa. Os policiais haviam abandonado seus postos e gritavam também, roucos de bebidas baratas. Desnorteio em toda a Terra, bares invadidos, os tonéis de vinho dos depósitos avidamente sugados por homens e mulheres. E homens e mulheres rolavam pelas calçadas e o amor se espojava nas sarjetas. (A morte acabou! A morte acabou!) Os incêndios lavravam. E agora o incêndio arrastava consigo oficinas e fábricas e pela primeira vez se esboçava uma reação inesperada, ninguém compreendia como, em defesa das duras prisões onde os desprotegidos construíam cansados a riqueza de alguns. (A morte acabou! A morte acabou!)

E, como a morte acabara, alguém disso se lembrou, num gracejo sinistro, e puxou do revólver e o apontou contra o peito do amigo. Como fogo avançando e com a mesma simultaneidade e automatismo dos gestos anteriores, por toda parte os homens desgovernados pelo álcool tomavam das armas, gargalhando rouquenhos. Tiros soavam, punhais penetravam, sangue tingia os peitos, empastava as ruas. Outros não visavam o amigo, não procuravam os indiferentes. A morte acabara. E baleando e tropeçando e rolando no solo (a morte acabara), era contra o próprio coração que voltavam as armas.

A morte acabara.


    22

22



Depois a humanidade foi despertando. Com a morte, acabara o álcool. Todos os instrumentos de fuga ou de falsa alegria tinham sido esgotados. Das sarjetas, dos subterrâneos, dos porões, os gemidos subiam. Corações varados, crânios esfacelados, corpos largados na miséria do chão. Ruínas fumegavam ainda. E restos de homens, no meio das cinzas semi-extintas, uivavam de dor, a carne tostada pela fúria das chamas. Os enfermos antigos choravam de novo. Vinha do bojo de todos os ventos, partida de todos os cantos, a queixa desesperada dos homens feridos. Crianças famintas procuravam pão. Navios desgovernados se perdiam no mar. Os homens não sabiam que caminho seguir. Na terra e no mar. Os senhores da Terra haviam perdido o comando das rédeas e as multidões vagavam como bestas sem freio, procurando rumo. Afinal, foi-se esboçando um começo de ordem, pouco a pouco, aqui, acolá e mais além. A autoridade foi-se refazendo. Os soldados voltavam a temer os oficiais e os governos enfrentavam a maior convulsão de toda a história. As prisões se enchiam. Nos poucos hospitais restantes, os enfermos se amontavam e seus gemidos pareciam ultrapassar a atoarda de festa de poucos dias antes, pela Terra toda. Os médicos não bastavam. Formavam-se batalhões de voluntários para atenuar o irremediável. E os governos mal refeitos sentiam-se periclitar, mal firmes, diante da massa que se movimentava reclamando pão, pedindo trabalho.

— Antes, uma boa guerra daria solução a tudo isto — comentou Fairchild.


    23

23



Da alegria universal tinha participado, e com que infinita e particular exuberância, a veneranda senhora Dona Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo. Não tinha queixas da vida. Nascera milionária, quase um século atrás. E a fortuna crescera com ela em fazendas de criação e de café, em fábricas de tecidos e terrenos que pouco valiam quando Maria nascera. Mas Dona Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo vira os bens terrenos decuplicarem de valor cada dez anos. E nos seus terrenos urbanos, de valorização progressivamente geométrica, primeiro as casas de jardim na frente, depois os apartamentos que se superpunham pejados de povo, vinham multiplicando a riqueza sem fim de Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo, que protegera artistas e tivera amantes e fora estrela de brilho inconfundível na melhor sociedade.

Tinha 79 anos Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo quando resolveu fechar os salões, recolher-se à meditação, preparar-se para a morte. Já vivera. Restava morrer. Mas apesar de sua riqueza imensa Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo era pobre em parentes. Os filhos morreram cedo. O único sobrinho morrera, deixando-lhe apenas uma sobrinha-neta, já casada e com filhos. Não faltaria, porém, a Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo o calor humano da solicitude em seus últimos dias. Quando anunciou que se aparelhava para a morte, encerrada na mansão senhorial onde sempre vivera, viu que seus poucos parentes não lhe permitiam, de maneira alguma, um triste fim, entregue às mãos mercenárias de enfermeiros profissionais. Comovida, Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo acedeu. E mil vezes abençoou a hora em que deixou a imensa casa deserta para o abrigo dos sobrinhos-netos. Porque foi ao encontro da solicitude incansável. Seus 79 anos agitados de vida batiam agora a uma enseada tranqüila de papinhas e beijos, de jeitinhos na coberta, de contínua arrumação do travesseiro, de médico toda hora chegando a cada suspiro mais fundo ou silêncio mais largo. Titia e vovó, queridinha da gente, Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo via sobrinhos-netos morrerem, sobrinhos-bisnetos nascerem. E a sua volta o carinho crescia. Todas as manhãs chegavam, na ponta dos pés — e os anos passavam! — parentes de olhos longos e palavras doces.

— Está dormindo, avozinha?

Vinte anos tivera assim, de contínuos cuidados, de paciências à volta. De modo que Dona Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo não conseguiu compreender a rudeza com que um dos sobrinhos-bisnetos mais amorosos a recebeu, quando se recolhia do primeiro passeio em vinte anos de leito tranqüilo e papinhas em tempo:

— A senhora não tem vergonha de, nessa idade, andar se misturando com essa multidão de bêbados pela rua?

Atordoada, Dona Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo quis explicar. Mas agora toda a família participava da indignação de seu jovem rebento. Velha sem compostura, indecência de cabelos brancos...

E pressentindo que, se não o fizesse logo, seria atirada pelas janelas, Dona Maria do Vale Pereira da Silveira Lobo, ainda sem entender, fez chamar o carro e voltou para a rica mansão onde ficaria, amarga e solitária, pelas idades sem fim.


    24

24



Com mão de ferro os governos afinal se reajustavam. Já não havia prisões. Os campos de concentração pululavam de gente. O espancamento impiedoso se tornara o único meio de manter a ordem, assim como a supressão da magra sopa servida aos operários que insistiam em reclamar trabalho e agitavam as ruas. Nas companhias ainda organizadas, ódios e ambições prudentemente silenciados no passado vinham à tona, agora, em explosões a todo instante. Já a morte não deixaria margem a promoções. E era assim nos exércitos. E nos postos de carreira, em toda parte. Os embaixadores não morreriam mais, e não havia esperança de que aumentasse o número de países onde fossem possíveis novas embaixadas. Em que idade se aposentariam agora os diplomatas, os funcionários, os professores? E como enfrentar, na humanidade desequilibrada demograficamente, o problema dos nascituros? (Aliás, em Avaré, Estrada de Ferro Sorocabana. Estado de São Paulo, Brasil, Dona Laura Matoso, besuntando à noite a pele seca, diante do espelho, depois de haver empapelotado os cabelos tingidos, se perguntava alarmada: “Quando meu filho tiver 300 anos quem há de acreditar que ainda não passei dos 55?”)

Mas os problemas se agravavam, multiplicados pelas alturas da astronomia. Só uma indústria parecia favorecida naquela primeira hora e convocava novos operários: a das bebidas. Mas para logo a mesma estacava, pois não adiantava fabricar, apesar da imensa demanda, bebidas para uma multidão sedenta e sem dinheiro que, tomada de audácias antigamente impossíveis, ia arrancar à viva força, em magotes inumeráveis, o seu copo de chope.

Mas a fome não fora desintegrada, como lembrava Fordson a Klepstein, na noite do Laboratório. Nem a pele fora insensibilizada. E, amparada nessas duas forças invencíveis, a autoridade, pouco a pouco, se restabelecia sobre as vagas humanas.


    25

25



De repente, Jean-Marie Dupont, em Marselha, encarou a mulher. E maior que todos os problemas da nova humanidade, ele compreendeu a sua tragédia. Fora marido tranqüilo e ordeiro, praticamente irreprochável. Fizera os seus filhos. Sustentara a casa. Entregava à esposa, fielmente, o ordenado, recebendo todas as manhãs o necessário para as despesas pessoais, não muitas. Não era homem de amores volúveis, o vinho e o queijo que amava tinha sempre em casa, na mesa de toalha de uma brancura impecável. Saía à hora certa. Voltava à hora certa. Velara noites inteiras junto ao crupe de Clémentine aos seis anos e à pneumonia dos dez. Jean-Paul, seu filho mais velho, tivera em Jean-Marie seu melhor enfermeiro. E enfermeiro fora Jean-Marie, durante 16 anos, de Madame Dupont, cuidados freqüentes, corrida à farmácia de madrugada para atenuar-lhe as cólicas inesperadas, a migraine impiedosa. Nunca tivera gosto em ir ao teatro sem Madame Dupont. E se a dor de cabeça a retinha no leito, Jean-Marie Dupont não achava gosto no vinho e o apetite passava se não lhe ouvia a voz serena insistindo com os filhos para que comessem.

Mas Jean-Marie Dupont olhou a esposa, nesse dia de uma singular beleza na pele clara, que ele sabia de uma doçura aveludada. Nunca pensara antes na morte de Madame Dupont. Nem a desejara. Mas a idéia de que Paulette não morreria mais o encheu de um desespero sobre-humano. Jean-Marie viu então a eternidade. Um caminho sem fim. E ao seu lado Paulette. Sempre se levantando à hora certa. Sempre espanando os móveis, arrumando os tapetes. Sempre dando brilho aos talheres. Sempre zelando pelas porcelanas. Sempre indo ao mercado. Sempre voltando do mercado. Sempre escolhendo o menu. Sempre o aconselhando a comer. Sempre servindo o vinho. Sempre cortando e queijo. Sempre partindo o pão. Sempre passando a manteiga. Sempre costurando as meias. Sempre acendendo a lareira. Sempre lhe estendendo o cinzeiro. Sempre lhe arrumando a gravata. Sempre lhe perguntando as horas. Sempre lhe aconselhando prudência. Sempre indagando se ia chover. Sempre se queixando contra o preço das coisas. Sempre lhe recebendo o ordenado. Sempre discutindo com os fornecedores. Sempre zelando. Sempre limpando. Sempre cuidando. Sempre. Sempre. Sempre.

Jean-Marie Dupont foi ao quarto, encheu duas malas de roupa e saiu, sem palavra. Já na porta, Paulette o chamou. Jean-Marie deteve-se, trêmulo. Muito pálida, Paulette entregou-lhe o resto do ordenado do mês.

— Mas...

— Eu tenho o meu pé-de-meia — disse Paulette.


    26

26



Parece que o casamento — disse o Juiz Bermejo a Punta y Arenas, seu velho amigo e um dos melhores advogados de Buenos Aires — parece que o casamento, como afinal toda a nossa organização social, estava fundado sobre a morte. Sem ela, o casamento não subsistiria...

— E eu que tinha a ilusão de o julgar fundado sobre o amor.

— Jamais tive essa ilusão — disse Bermejo, chupitando o cachimbo, em pequenos estalos e baforadas voluptuosas. — O casamento é uma armadilha que a natureza prepara contra o homem, como dizia o pobre Schopenhauer. O amor não passa da velha meditação do gênio da espécie, quando dois seres de sexos opostos se contemplam. É o amor, ou “a meditação do gênio da espécie”, que nos leva ao casamento. Mas o que vinha mantendo a instituição e prolongando os casais não era o amor, nem mesmo o amor dos filhos, nem sequer o conformismo e a covardia das partes, mas a morte...

E apontando a pilha de papéis e documentos:

— Olhe. Essa foi a colheita de hoje. Mais de 500 casais que se separam. E esses são apenas os que ainda mantém respeito pelas conveniências, os que se preocupam com as aparências, a opinião alheia. Porque a maioria simplesmente se separa, não pensa em divórcio, não fala em desquite. Não tem visto os telegramas? É de toda parte. Não há dez casais, em cem, que encarem sem pavor a perspectiva do futuro klepsteiniano... a eternidade em comum...

— Marido e mulher sempre se desejaram a morte...

— No plano consciente, não acredito que sempre. Os preconceitos, as convenções, a educação, os princípios religiosos, o temor do inferno, tudo isso vinha contribuindo para que pelo menos parte dos casados não formulasse, mesmo em seu foro íntimo, o tremendo desejo. Mas inconscientemente todos se refugiavam na esperança da morte... para o comparsa...

— Bem pensado, você não tem razão. A humanidade não é tão má — disse Punta y Arenas, corrigindo sua afirmação anterior, enquanto examinava as unhas cuidadosamente polidas. — Tenho visto muito marido chorar desamparado junto ao cadáver da esposa. Tenho visto sacrifícios espantosos de cônjuges pela salvação do companheiro...

— Acredito. Também tenho visto. Mas se um gênio chegar ao marido que está sacrificando toda a fortuna para prolongar a vida da esposa e lhe disser: ela escapará desta vez, mas com um preço: viverá mais 50 anos... eu não sei, não... Postas as cartas na mesa, se ele for honesto consigo mesmo... Não sei... Veja a prova... Todos os lares estão praticamente destruídos.

— O seu está? Não me consta... Ainda não soube de qualquer tentativa de divórcio de sua parte. Ou de madame...

— Pois eu vou ser franco: está.

— Não me diga!

— Está. Não requeri divórcio, não vou requerer. Fomos sempre muito amigos. Sinceramente fomos, tive as minhas escapadas... Ela sofreu um pouco por minha causa. Mas, mesmo quando me descobria as pequenas patifarias, Malu não tinha uma palavra de exaltação, foi sempre compreensiva e perdoadora. Venceu-me pela doçura, pela bondade, suavemente. Os anos me aplacaram e ela, em grande parte, foi quem me dominou, me enrodilhou, me envolveu com a sua serenidade inabalável, me quebrando as arestas, me chamando a si. Honestamente: eu não era um bom marido. Fiquei, com o tempo. Fiquei um marido exemplar. E confesso que nos tinha na conta de um casal feliz...

— Foi o que sempre pensei.

— Pois olhe: essa ilusão desapareceu, há semanas.

— Os anos da humanidade terão de ser marcados, agora, em antes e depois de Klepstein. 134 anos antes de Klepstein a Argentina se separou da Espanha. Constantinopla caiu em poder dos turcos não em 1453 depois de Cristo, mas 497 anos antes de Klepstein. (Como esses judeus dominam a humanidade, hem? Moisés, Cristo, Marx, Rothschild, Einstein, Klepstein...) E as coisas do futuro? Nós estamos apenas no ano primeiro da era klepsteiniana...

— É verdade. Casei-me 25 anos antes dessa era e durante eles tinha plena felicidade conjugal. Poucas semanas depois de Klepstein vi que tudo era ilusão...

— Mas o que tem havido, afinal?

— O diabo. Toda a serenidade, toda aquela doçura, tudo desapareceu. Malu agora é irritação permanente, impaciência intempestiva. Odeia os meus cachimbos, detesta os meus livros, tem asco pelas minhas gravatas, não me permite uma simples anedota. Já conhece todas! Já as ouviu demais. Olhe que nunca eu tinha ouvido, dela, a menor observação nesse terreno. E nem sequer havia notado que toda a vida contara os mesmos casos, fizera os mesmos chistes. Bem pensado, ela tem razão. Passei toda a vida dentro de um pequeno círculo de idéias e de reações. Malu ouvia e ria com os meus velhos chistes como quem os ouvia pela primeira vez. Com o mesmo interesse de coisa inédita, com o mesmo riso comunicativo e franco de todos. Agora, não. Ontem chegou a me interromper. “Não conte essa história. Essa eles já ouviram vinte vezes!” Baixou um pouco a voz e como falando consigo mesma: “E eu mais de mil...” Quando vou dar opinião sobre modas, sobre política, sobre as Malvinas, sobre os “Yacimientos Petrolíferos”, sobre a questão agrária, sobre Sarmiento, sobre a batalha de Ituzaingó, sobre o comunismo, sobre Juan Manuel Rosas, sobre o “veranito de San Juan”, sobre a conveniência de criar gado zebu na região correntina, sobre o cinema nacional, sobre Margarita Xirgu, e até sobre o puchero que tenho na mesa, ela me corta a palavra, agressiva: “Já sei! Já sei!” E diz exatamente o que eu ia dizer...

Gastou três fósforos reacendendo o cachimbo.

— Quer saber de uma coisa? Ela vinha me “suportando”, entende? Vinha me suportando. Era a sua cruz. Vivia com elegância, com discrição, o seu papel, enquanto a morte não me levava...

— Oh!

— Sim. Eu estou convencido... A prova aí está. Quando se certificou de que eu não morreria mais, quando perdeu a esperança, explodiu...

Acariciou a barba.

— E vai piorar cada vez mais.

— E o que é que você pretende fazer? — perguntou Punta y Arenas.

— Para começar, nada mais de anedotas. E esperar, como cavalheiro, que ela tome a iniciativa. Mesmo porque, afinal de contas, há muito tempo...



    27

27



Realmente, só a Rússia parecia enfrentar, com calma, aquela enorme conseqüência, entre muitas, da tremenda façanha klepsteiniana. Os divórcios, os desquites e o simples abandono do lar se sucediam, de maneira alarmante, em todos os países, em geral precedidos de verdadeiras batalhas conjugais. (“Sorte teve Paquita que perdeu o marido pouco antes dessa descoberta”, dizia Consuelo, em Sevilha, acertando, em cheio, com um prato barato na cabeça lustrosa do marido. “E ainda chorou, a estúpida...”, acrescentava, já de vassoura na mão. “E pensar que eu gastei todas as economias para prolongar esse câncer”, dizia outra voz, em Xangai ou Berlim...)

— Assassino!

— Assassina!

Era a menor acusação que se atiravam os cônjuges desesperados ao ver as explosões de ódio das respectivas metades. E por entre libelos terríveis, em detrimento dos filhos, homens e mulheres procuravam os tribunais, esquecendo todos os deveres familiares e reclamando a liberdade. Mas com a liberdade, reclamavam bens. E os juízes perdiam a cabeça lendo os arrazoados sem fim (as nomeações de juízes se multiplicavam diariamente, para enfrentar o caso e resolver, em parte, o problema dos desempregados). Partilha de bens, disputa de posses, tudo por entre manifestações de um ódio desarrazoado e sem controle, dividiam os sexos e arrastavam as partes. E empolgados pela contenda pessoal, tantos milhões de criaturas eram milhões de braços e energias que deixavam de participar na batalha do reajustamento geral.

Mas enquanto os povos de aquém e de além Rússia perdiam tempo — e a fome se agravava e os motins se repetiam — o Soviete Supremo, tranqüilamente, decretava o Grande Divórcio, desligando de todos os compromissos conjugais todo e qualquer casal que o desejasse. E estimulava, mesmo, com pequenas compensações, todos os que o fizessem. Ia mais longe. O Estado assumia a responsabilidade de alimentar e educar todas as crianças de menos de dez anos nascidas antes da assinatura do decreto. Todas as que nascessem depois seriam educadas e mantidas exclusivamente pelos pais. E o que era sintomático: o decreto não dizia “pais”. Dizia “responsáveis”. Constava mesmo em círculos bem informados, segundo correspondentes americanos em Moscou, que se pensava, a título de facilitar a esses “responsáveis” a manutenção de seus novos rebentos, em constrangê-los compulsoriamente a três horas adicionais de trabalho por dia...


    28

28



A princípio, sacerdotes de várias religiões, que viam fugir-lhes o terreno e o ganha-pão, com o afastamento da morte, resolveram fazer uma derradeira demagogia. Mais uma vez se demonstrava a impiedade e o materialismo grosseiro da hidra moscovita. Mas já haviam perdido o prestígio. Piscatelli tinha razão. O inferno era o seu grande negócio. Templos desertos, os sacerdotes choravam de fome. Tinham cessado as contribuições, com o interesse dos crentes. Mas não era somente o desprestígio. É que a Igreja, pela primeira vez, pisava em falso. Abandonada pela morte, sua coluna mestra, como de toda a sociedade (todas as semanas a humanidade gargalhava à custa do comprador dos funeral homes, que teimava em suicidar-se), a Igreja perdera a sua clássica noção das realidades. Não via que a Rússia procurava atacar, de frente, de maneira objetiva, justamente o mais grave dos problemas futuros. O mal, agora, não era a morte. Era o nascimento. Somente sobreviveriam, ou melhor, somente subsistiriam econômica, social e politicamente, os povos que impedissem o agravamento dos males pelo nascimento de novas criaturas. A questão era limitar as bocas. A superpopulação era a miséria sem conserto. E como parecia provado que a descoberta de Klepstein apenas afastava a morte, mas não impedia a doença, e muito menos a velhice, os cientistas russos, mesmo sem ter novos filhos, eram obrigados a trabalhos excepcionais, em pesquisas exaustivas, a fim de prolongar quanto possível a maturidade do homem.

“Para longe a velhice”, era o lema proposto. E, como decorrência da campanha, seus cientistas eram mobilizados para a descoberta de novos processos e remédios contra o câncer, a tuberculose e outras moléstias agora bem mais graves, porque não matavam...

Só agora Drugstone compreendia a sua precipitação. Mais do que nunca a Medicina ia ser indispensável. Porque antes dez cânceres de dois anos que meio câncer para a eternidade.

— Não chegou a ser um erro — dizia consigo Piscatelli, agora sócio de Drugstone. — Os entorpecentes, os analgésicos, os soporíferos terão mercado cada vez maior. Mas eu hoje estou convencido de que o remédio ainda é o grande negócio.

E tratou de vender a idéia, a troco de participação na sociedade, a Fairchild, Sweetboy e outros competidores de Dobson.

Fairchild apanhou, no ar, a sugestão de Monsenhor. E como agora compreendia o que se passara com o antigo rival — conhecendo-o bem — não hesitou em procurá-lo. Propunha sociedade para a constituição de um grande truste de produtos medicinais (o mercado era imenso, depois do saque das farmácias). Dobson faria a reconversão (apenas começada) não para a indústria de alimentos, mas de remédios.

— Você tem razão — disse Dobson, fechando o negócio. — Se eles comerem, comprarão menos remédios. Quanto menos comerem, mais remédios comprarão...

— E há uma coisa mais: a capacidade de comer tem, em cada indivíduo, um ponto de saturação: a barriga cheia. O remédio tem horizontes quase ilimitados.

O comentário vinha de Sweetboy, sorrindo, com a mesma volúpia com que antigamente estudava os planos de uma nova bomba...


    29

29



Tão gerais, tão comuns eram os problemas, que, naquela primeira hora, os povos e governos se sentiam irmãos. Parecia realmente relegada para um plano perdido a indústria feroz em que Dobson e seus comparsas haviam multiplicado os seus haveres. Trocavam-se sugestões, organizava-se uma frente única para neutralizar a tragédia. Havia muito que resolver. Milhões de novos desempregados povoavam a Terra. Debalde se tentava a reconstrução de fábricas e casas devoradas pelo fogo. Os templos, antes alimentados pelo temor interesseiro da morte, eram agora albergues onde centenas de seres humanos se ajuntavam em promiscuidade. Os santos pareciam olhar com melancolia os indiferentes de agora, pouco antes humildes, de joelhos no chão, suplicando amparo, implorando consolo. Hoje eles cuspiam ou amavam sobre os degraus onde outrora choravam.

Os hospitais, por outro lado, tinham mais clientes que nunca. E distúrbios nervosos ainda não estudados se repetiam em toda parte, resultantes da certeza de não mais morrer. Antes, era o temor da morte que os esmagava. Agora, o futuro terrível. Os casos de loucura se multiplicavam, explodindo nos momentos mais agudos de dor. E a humanidade começava a povoar-se de novos fantasmas. Os médicos eram poucos. Os cirurgiões não tinham mãos a medir. Os acidentes continuavam. Nas fábricas, nas ruas. E homens sem pernas e braços, que não morreriam mais, mutilados de causar horror se arrastavam pelas sarjetas, e seu número prometia crescer. E cresceria sempre. Ninguém podia cuidar dos mutilados menores, de braços e pernas, abandonados ao seu destino. Somente os mais graves, os de cabeça decepada, conseguiam prioridade, porque o espetáculo da cabeça sozinha, gritando de horror, era de estarrecer.

Perdida a esperança de que a fome resolvesse o problema demográfico de certas regiões mais miseráveis, os casos de loucura se renovavam também, não somente entre a massa faminta, mas entre as classes privilegiadas. Porque era de apavorar o movimento das multidões ululantes, maltrapilhas ou nuas. Massas que não morriam nem matavam, mas agrediam, invadiam, insultavam, saqueavam com fúria.

Muito em breve a lição clarividente de Moscou foi compreendida. Era preciso combater, pelo menos nos próximos decênios, a multiplicação da espécie. Em Washington um senador chegou a afirmar que a natalidade era o inimigo n.º 1.

— Coloquemos os pais fora da lei! — exclamava Sua Excelência, o punho vibrando na tensão do espaço.

Mobilizavam-se os caricaturistas, em muitos países, para ridicularizar mães e pais. A maternidade era apresentada em desenhos grotescos. As mulheres grávidas que saiam à rua eram apupadas com raiva. Os outros pais davam o exemplo. Estimulavam os filhos à vaia.

— Posso jogar também uma pedra? — perguntava um garoto, excitado com os novos horizontes abertos à perversidade infantil.

Podia. Valia tudo. Aquele ventre intumescido preparava uma nova boca.

— Abaixo a maternidade! — gritavam cartazes pelas ruas, proclamavam os locutores ao microfone.

Alguns países mais radicais estudavam já uma legislação drástica. Prisão para os pais cujos filhos fossem gerados de então por diante. Castigos correspondentes aos que antigamente atingiam os criminosos de morte. E prisão perpétua — agora seria perpétua mesmo — para as mães de gêmeos, trigêmeos ou quíntuplos.


    30

30



A Conferência Internacional de Oslo chegava a conclusões práticas, inéditas em conferências no gênero. Havia que agir. Em várias direções. Em particular contra o amor. Um representante alemão chegara a propor a emasculação de todos os homens, no que fora energicamente combatido pelo bloco sul-americano. Graves cientistas apoiavam o ponto de vista superficial e maliciosamente defendido pelos sul-americanos, mas afinal acertado. A emasculação diminuiria a eficiência, a produtividade, a capacidade individual de cada operado. Seria um perigo. Seria preferível a esterilização das mulheres. Arriscada também. Afinal, ninguém poderia prever qual a marcha dos acontecimentos futuros. Com o envelhecimento fatal da humanidade, seriam necessários novos elementos para o trabalho. Era melhor manter a “possibilidade”. Já um sociólogo de Harvard esboçava um plano para dentro de dez ou vinte anos. Escolher-se-iam os exemplares mais hígidos, em todos os países, para a necessária renovação de valores. O produto seria imediatamente socializado. Os nascituros pertenceriam ao Estado. Seriam educados como escravos, como bestas, tanto para o trabalho pesado como para a pesquisa científica. Mas ainda seria um problema do futuro. Por agora, o importante era combater o amor, ou suas conseqüências demográficas. E a Conferência recomendava:

a) socializar a produção de preservativos e antifecundantes;

b) vulgarizar métodos e práticas anticoncepcionais;

c) colocar a maternidade fora da lei, como contrária aos interesses do Estado;

d) proibir novos casamentos intersexuais, dando todo apoio aos matrimônios atuais que desejassem separação. (Inclusive advogado grátis, mesmo na defesa de interesses materiais.)

As medidas foram imediatamente postas em prática por todos os países. E uma resolução secreta, que um resto de respeito pelos antigos preconceitos não permitia divulgar devidamente, era também posta em ação. Escribas assalariados começavam a cultivar uma literatura nova, antes condenada, poetizando os vícios sexuais, as perversões do homossexualismo, dando-se-lhe, porém, um toque psicológico de coisa proibida e vergonhosa...


    31

31



Passava o tempo. O consórcio Dobson, Fairchild, Sweetboy, fazia fortunas. Sua indústria de drogas, distribuída pelo mundo inteiro, prosperava rapidamente. Rivalizava, já, em lucros fabulosos, com as melhores épocas da corrida armamentista. O trabalho fora-se normalizando. A vida se reajustava. Mas a miséria campeava, os desempregados vagavam, aos milhares, eram milhões, às muitas dezenas, pelas estradas da Terra. À aproximação das multidões maltrapilhas as cidades tremiam. Para evitar a invasão o comércio se cotizava, grupos de emergência se constituíam para recebê-los fora das portas com sacos de batatas, toneladas de carne, a fim de que se afastassem para outras regiões. Não adiantava recebê-los a bala. O grosso fugiria. Mas centenas ficariam no chão, feridos, gemendo, atroando os ares com seus lamentos infindáveis. Melhor seria capitular, alimentar, mesmo com prejuízo da riqueza local.

Por sua vez, Drugstone via que não errara de todo. Afinal de contas, a sua era uma indústria que, quanto mais passassem os anos, mais acolhimento encontraria. Pouco a pouco o que a humanidade mais desejava era o sono, imitação pálida da morte. E quanto mais garantido e prolongado o sono conseguido, maior a procura e preços maiores alcançava a droga. Já Tombstone se refizera do furor suicida. Encontrara novos caminhos. Convertera os antigos funeral homes em sleeping homes onde, mediante entorpecentes de alto custo, proporcionava um “retrato da morte”, agora mais desejável que as mulheres. Leitos de maciez voluptuosa, de amplitude oriental, convidavam a clientela. Serviço perfeito. Música. E a droga entorpecendo, pagamento adiantado. Sono para 48, 96, 120 horas. Até mais. E pelas paredes, sugestivas e excitantes, fotos de mortos de verdade, outrora servidos pela casa, em seus esquifes sombrios.

Uma empresa rival, não menos americana, estudava planos mais audaciosos. Não querendo perder os terrenos antes ocupados pelos cemitérios (agora transformados em museus e abertos à visitação pública, entrada paga), a Peaceful Churchyards. Inc., pensava em roubar aos sleeping homes de Tombstone o crescente mercado. Cederia as próprias sepulturas, convenientemente esvaziadas e higienizadas, para a sua morte de aluguel.


    32

32



Um acontecimento espantoso estarrecera a humanidade. Na Itália faminta um profeta surgira. E seus longos discursos, em que prometia a morte, como termo ao sofrimento atroz e às agruras da Terra, imantavam multidões. Falava em tom messiânico. A morte era o aniquilamento. E a beleza e majestade do não-ser palpitavam no estilo bíblico do homem de barba longa e braços descarnados. O rosto macerado, olheiras fundas, olhos de um brilho e inquietação raiando pela insânia, Lucatelli anunciava, para um mundo desejoso de acreditar, a impossível bem-aventurança da morte, repouso final, termo de todas as agonias terrenas. Desciam de Veneza e subiam da Calábria — e já de outros países o buscavam — os novos crentes. O Vaticano se torturava de inveja. Como não havia ocorrido, ainda, aos seus ocupantes desalentados, a exploração daquela esperança? Afinal, a religião vivera sempre da profecia e do futuro. E de um futuro que nunca fora fácil comprovar. Por que não prometer a morte? Por menos que os homens morressem, por mais que os anos passassem, quanto menos esperada, mais capaz de inspirar misticismo a idéia, cada vez mais desejável, de acabar...

Mas Lucatelli tinha um poder de sedução irresistível. Tudo nele arrastava. E dez, vinte, cinqüenta mil homens o ouviam. Já microfones o perseguiam, correspondentes jornalísticos acompanhavam-lhe a peregrinação, a massa faminta engrossando ao seu redor, mendigos, aleijados, enfermos, crianças e velhos seguindo o profeta que lhes acenava com o ponto final para tantas misérias.

Marchemos para a morte! A morte vem! Marchemos para a morte!

E punha-se a caminho, e, atravessando as cidades, lares eram abandonados, o tear parava, as máquinas silenciavam e a multidão, cada vez maior, ondulava interminável pelos morros e vales, rezando e chorando.

Um dia; ele se aproximou de Nápoles. E, apontando para o Vesúvio os braços de árvore seca, disse para a multidão eletrizada:

— Eis a morte!

Disse e a vaga humana começou a repetir, em cantochão: “Ecco la Morte!”

Lucatelli, então, recomeçou a caminhada, o silêncio foi descendo sobre o intenso rebanho. O Vesúvio ao longe chamava. O Vesúvio estava cada vez mais perto. Já um estranho rumor parecia subir das profundas da terra. O solo comburia os pés descalços. Continuava a escalada. Do alto, Lucatelli ainda se voltou para o inumerável colubreio da massa alucinada. Disse palavras que já ninguém entendeu. Esboçou novos gestos. E a passo firme foi caminhando, até que repentinamente desapareceu na voragem. Houve um ligeiro estupor. Mas logo a seguir os fiéis mais próximos, lentamente e silenciosos, imitaram-lhe o exemplo. De repente, um verdadeiro delírio se apossou de todos. E trôpegos e tropeçando e aos encontrões, homens e mulheres se precipitavam no abismo, levando consigo locutores e microfones que o sensacionalismo universal fora colocar junto à sua loucura sem remédio.

A notícia eletrizou povos distantes. No Japão, diariamente, o Fujiyama recebia em seu bojo, aos magotes, netos de samurais e de bandidos. E a imprensa, movida por molas secretas, dava o máximo de publicidade àqueles gestos de desespero coletivo. Sabia-se que, nas profundas da terra, verdadeiras geenas infernais às quais ninguém, isoladamente, se lançaria, porque a vida continuava lá embaixo (era a opinião desalentadora dos sábios), sabia-se que, nas entranhas do globo maldito, a vida e o sofrimento continuavam. Mas sempre era uma solução para quem ficava...


    33

33



Solução que, semanas ou meses depois, se viu não haver. Porque voltavam à superfície, pouco a pouco, quando não pela cratera, pelas encostas próximas — e nem Dante poderia imaginar como surgiam — monstros e mutilados de afugentar cidades. Restos de vulcão, restos do fogo interior da terra amaldiçoada, aqueles fantasmas se multiplicavam todos os dias. Diante deles as populações debandavam, como se remanescentes do inferno. E sabia-se que, mais cedo ou mais tarde, todos eles acabariam vindo à superfície e eram muitos os esperados. Estimavam-se em mais de quinhentos mil os que, ensandecidos pela palavra de Lucatelli e pelo sensacionalismo em torno dele, se haviam precipitado no Vesúvio, no Fujiyama e noutros abismos insondáveis. Muitos demorariam séculos a voltar, calculavam os técnicos. Mas era apenas questão de tempo, coisa agora imponderável, à qual ninguém mais fugiria, já não mais sob o controle dos homens ou dos deuses.


    34

34



A indústria de bebidas alcoólicas, com o lento e difícil reajustamento da ordem social, contribuía de certa maneira para resolver a questão do desemprego. Prosperava em toda parte. Destilarias apareciam em todas as esquinas. E era das indústrias que melhor pagavam. Mesmo porque o dinheiro de seus operários voltava, em poucas horas, para os cofres-fortes dos patrões. Beber ainda era refúgio.

Desejo das autoridades seria combater, naturalmente, aquela fonte de males sem fim. Mas milhões de operários tinham conseguido trabalho, na América, na Europa, no Japão. Sob certo aspecto, o problema se resolvia, embora complicado por suas conseqüências naturais. Altos de bebida, os homens provocavam distúrbios, a onda de crimes crescia. Não havia o que temer. O inferno acabara, ou ficava na Terra. E os assaltos, as depredações, as correrias, o desassossego cresciam em número e gravidade. O roubo estava generalizado, a ponto de já não haver reação policial. Somente as grandes corporações, as fábricas, os grandes capitalistas se defendiam com exércitos próprios. Mas a pequena propriedade individual praticamente desaparecera. E simples tiro ou facada já não levava o autor à cadeia. Mal chegavam as autoridades para socorro das vítimas, singularmente incômodas naquele mundo de sofrimento sem porto amigo na morte.

Ainda assim, uma luz se erguia no horizonte. Atormentados pelos problemas internos, tendo que enfrentar a massa desvairada, aquela multidão de presença irremediável, esqueciam-se as grandes nações, e os grupos financeiros que as moviam, de pensar nos rivais. A tragédia era imediata. A fome vivia. De modo que pela primeira vez o governo se via realmente obrigado a alimentar. Para aplacar um pouco, pelo menos, o clamor das multidões. E os latifúndios desapareciam socializados, e para os mesmos se encaminhavam levas sem fim de trabalhadores. Trabalho forçado. Pagamento em comida. À volta, contribuição, também, para o combate ao desemprego, exércitos de guardas impedindo a fuga dos escravos. Com isso, a produção de alimentos crescia, encaminhada para os grandes centros. E crescia cada vez reais. Porque todos os crimes, inclusive a marcha errante dos desempregados, eram punidos com os novos campos de trabalho forçado em que homens e mulheres não conseguiam contato. Colônias masculinas. Colônias femininas. E bala — e portanto sofrimento físico — para quem procurasse fugir.


    35

35



A vida ardorosa de Safo vinha sendo um dos maiores êxitos de livraria. A censura condenara o volume e a imprensa agitara a questão. Graves desembargadores, políticos ilustres, sacerdotes desempregados apoiavam, em entrevistas e conferências, a medida. Espíritos emancipados combatiam a estreita mentalidade dos censores. Os debates se acaloravam. Literatos de vanguarda ridicularizavam o falso puritanismo das autoridades. Warren ocupara toda a cadeia da NBC para verberar, em termos violentos, a grosseira obscenidade daquelas páginas de fancaria. A Liga Pró-Moralidade, de Londres, mandara colocar enormes cartazes pelas paredes. “Não leiam A vida ardorosa de Safo”... “Abaixo a má literatura!”

Enquanto isso, milhões de exemplares se vendiam e uma líder feminina lançava a idéia da formação dos Círculos Lésbicos, para combate à hipocrisia e à estupidez da sociedade. Os jornais desabavam todos contra Miss Parker, apontando-a ao escárnio e à condenação geral. O que enchia Miss Parker de redobrado ardor apostólico, pondo-lhe ao lado milhares, milhões de mulheres pelo mundo.

Em revide, um poeta escreveu o elogio de Ganimedes, igualmente lançado ao Index por uma censura vigilante e nervosa.

Em Paris, também favorecido pela ampla publicidade da condenação policial, um pintor levantava a bandeira da guerra contra as mulheres, fundava as Casas de Sócrates, para o culto do amor desinteressado entre os homens.

Poucos se iludiam, naturalmente. A condenação, a censura visava apenas a fazer propaganda. Era um meio de interessar a grande massa, de aumentar a procura dos livros e o sucesso das peças teatrais, inspiradas nos mesmos. Porque a moral mudara.


    36

36



— Mas ela é minha senhora! — disse revoltado o Professor Veloso.

— Está preso!

— Mas eu protesto!

— Está preso!

— Mas eu estou no meu direito!

— Está preso!


    37

37



Por aquela época uma notícia veio causar novo espanto, inteiramente inesperada. Chegou a provocar sonoras gargalhadas nos mais superficiais. A Alemanha se armava. Um antigo marceneiro, de gestos de serrote em punho, retomava a bandeira do anti-semitismo e apontava de novo o perigo do judaísmo internacional. Klepstein era a coroa de uma longa série de crimes, de uma antiga assinatura tomada pelo inimigo tradicional contra os super-homens alemães. Ele escolhera, para desintegrar a morte, justamente a hora em que a Alemanha estava mais debilitada, com a sua população enfraquecida e limitada, seus melhores filhos devorados pela guerra anterior, mais mulheres que homens, incapaz o país, na aparência, de fazer frente aos povos inferiores, que tinham a seu favor a maior quantidade de animais humanos sob o seu comando.

No fundo, o que se observava era apenas uma conspiração internacional contra o gênio alemão. Os sub-homens das raças mestiças e os ratos infernais de Israel pretendiam dar o golpe definitivo contra a grande Alemanha.

E como se tratava de um simples marceneiro, de ignorância universal, pouco acima de analfabeto, aquela irresponsabilidade no afirmar exercia uma fascinação sobre a alma feminina dos sábios tedescos. Havia um sabor de pecado contra a ciência em todos os disparates do novo líder de gestos de serrote na madeira dura. E os estudiosos e eruditos, cansados de sua longa sabedoria, se deixavam arrastar por ele como as senhoras honestas pelos malandros e cínicos.

A população, recalcada e faminta, ouvia de novo com deslumbramento a voz que lhe trazia a consolação de falar no seu destino marcado, na sua superioridade em relação aos inimigos e vencedores de perto e de longe.

Mesmo porque o marceneiro não se limitava a palavras. Tinha um programa de ação. Apontava o futuro. Duas vezes a Alemanha caíra. Mas terceira vez não cairia. Passara pela suprema provação. Vencera a prova de fogo. Era digna de seu destino, seria digna de seu destino, se não se entregasse, se lutasse de novo, se reerguesse a cabeça. Como? Armando-se novamente! Aparelhando-se outra vez para a guerra, enquanto as raças inferiores, perturbadas pelo imediatismo dos problemas presentes, descuidavam da guerra. E a verdade é que, subitamente, os laboratórios de pesquisas, em toda a Alemanha, recomendavam a procura de novos engenhos de destruição. Fábricas de munições reabriam as portas.


    38

38



Logo se viu que a situação era séria. Da Rússia sempre silenciosa chegavam rumores de inquietar. Alarmado pelos comícios do marceneiro, o colosso de além-Polônia se agitava e se armava também. E o ex-Pastor Warren, cuja eloqüência não perdera os velhos tropos bíblicos, alertava a pátria contra os dois inimigos que voltavam aos velhos sonhos de hegemonia universal.

Já senador, Warren tinha como auditório seu país inteiro. Um colega de Washington, pequeno idealista incorrigível, tentou mostrar-lhe a tolice daquela repreparação para a guerra. Lembrou-lhe, com um sorriso, que a morte acabara...

— Aí a gravidade suprema do perigo! — esbravejou Warren. — Os homens moram em casas. As casas são indestrutíveis? Não! Os homens sem casa são elementos de perturbação permanente da ordem interna. O povo come. Os alimentos estão imunes ao fogo, ao bombardeio? Não. E o povo não alimentado é perigo que até agora não conseguimos conjurar devidamente. Os homens são feitos de aço? O nosso homem da rua será blindado? Será impermeável às balas? Não poderá perder pernas, braços, quase o corpo inteiro? E a dor não continua? E os gemidos não continuam ressoando pela face da Terra?

E passeando o olhar pelo Senado:

— Já pensaste no que seria de nós se a Alemanha ou a Rússia, encontrando-nos desarmados, fizessem, sobre Nova York, uma reprise de Pearl Harbor?

— Mas V. Ex.ª deve estar lembrado de que foi um dos líderes do pacifismo, há poucos anos. Foi em resultado de sua campanha que destruímos todas as nossas armas, nossos depósitos de munições. Foi por iniciativa sua que fizemos a reconversão dos tanques e dos aviões de bombardeio.

O Senador Warren baixou a cabeça. E em tom soturno:

— Mea culpa! Mea maxima culpa!

E o seu ato de contrição ecoou pelo mundo. Erro fora, e gravíssimo! Erro de lamentáveis conseqüências! Mas sua consciência de patriota o obrigava a falar, não lhe permitia esconder no silêncio, covardemente, o erro cometido, que comprometia os destinos nacionais. Mais cedo ou mais tarde se compreenderia o engano fatal. Antes que outros o apontassem, preferível seria que o próprio culpado, honestamente, voltasse atrás e abrisse os olhos da República. Enquanto era tempo! Antes que o 7 de dezembro se repetisse. Antes que o patrimônio nacional fosse destruído e a sua população transformada em molambos de gente, vagando por entre ruínas flamejantes!

E para assombro geral o Senador Warren propunha o rearmamento imediato do país, sugerindo um orçamento ainda superior ao dos tempos de Marshall e fazia um apelo a todos os industriais, principalmente àqueles que já tinham experiência de produção bélica, para que se pusessem de novo a serviço da pátria.


    39

39



As palavras do senador sacudiram a nação americana. O alarma correu. Estava-se em véspera de guerra. O inimigo se aproximava. O Japão não estaria preparando um novo ataque? Por onde chegaria a União Soviética? Como fora possível tamanha cegueira? Onde estava Washington? Onde estava Roosevelt? Como se deixava assim um grande povo de mãos amarradas, ao saber do inimigo? Como havia a estupidez dos governantes permitido que a mais poderosa indústria bélica do mundo, a mais perfeita, a mais avançada, a que poderia destruir a humanidade em poucas horas, desaparecesse de tal modo, se anulasse por completo, se acarneirasse, vilmente, transformada em produtora de conservas e drogas?

E onde estava, afinal, o patriotismo dos próprios fabricantes de armas que, visando apenas ao dinheiro, haviam abandonado uma indústria indispensável à vida nacional, desertando em busca da pecúnia imediata, fabricando sopas em vez de bombas, comprimidos contra resfriados em vez de canhões contra o inimigo?

Felizmente a acusação não procedia. Havia muito que, secretamente, novas fábricas localizadas em pontos perdidos do país trabalhavam febrilmente, prevenindo o perigo. Foi o que Fairchild revelou, dois dias após o discurso de Warren, para alívio geral.

Nesse dia, um banquete íntimo reunia Warren, Dobson, Fairchild, Sweetboy e outros magnatas do país e de fora. E mais um cheque de milhões era remetido ao marceneiro da Baviera.


    40

40



A corrida armamentista, desvairada e pânica, avassalou a Terra. Trouxe consigo o reemprego de milhões. Exércitos se convocavam. Alguns países já ordenavam a mobilização geral, mesmo sem razão aparente. Tropas marchavam para todas as fronteiras. Comissões de compras partiam do Brasil, do Paraguai, da Argentina, da Manchúria, da Índia, da Itália, cheques em branco para as encomendas mais fantásticas. Paralisavam-se obras de interesse público, interrompia-se a construção de hospitais, cortava-se o orçamento de educação, porque o dinheiro mal chegava para as obras indispensáveis de defesa. Os impostos subiram. Novas taxas se criavam. Havia multas para tudo. Era preciso dinheiro. A defesa custava dinheiro. A pátria tinha de sobreviver. E os países com petróleo, deixados em relativo sossego, e as terras onde o urânio e outras matérias-primas se escondiam tremiam nos alicerces, vendo as unhas e garras que lhes ameaçavam o dorso, famintas de sangue.

Cada novo dia trazia notícia de um inesperado engenho de destruição. Bombas arrasa-continentes, bombardeios de comando pela telepatia, aparelhos a um tempo aviões, tanques e submarinos. Um grupo de cientistas ultimava os estudos para a mais temível das armas de guerra. Tratava-se do aproveitamento, à distância, da eletricidade atmosférica. Por esse processo, de Nova York seria possível fazer Paris voar pelos ares pela simples captação e explosão da eletricidade que envolvia a cidade visada. Constava que na Rússia, no Japão, na Alemanha, experiências análogas eram levadas a termo. E o que mais alarmava: os estudos estavam sendo concluídos. Cumpria passar para o campo da experiência. O que fazia a guerra para muito breve, caso algum dos interessados não a preferisse experimentar mesmo em tempo de paz, sem a ingenuidade dos avisos prévios...



    41

41



Claro que todos previam as conseqüências. Nunca espera de guerra foi de maior agonia. A destruição seria total, o estabelecimento definitivo do caos. Não sobrariam casas, não sobrariam cidades, somente a vida sobraria. E vida aos farrapos.

Os homens transidos voltavam de novo o pensamento para o céu. Morte não havia mais. Nem paraíso. Nem inferno. Mas havia a Terra. E havia outra vez a necessidade de um Deus. Um Deus que impedisse maior destruição, que evitasse a guerra. Um Deus para a vida. E joelhos se dobravam e preces subiam e os templos ouviam de novo a súplica torturada dos homens com medo.

Toda a Terra era arsenal em risco de voar pelos ares. 80% das receitas nacionais dedicadas às obras de defesa e de ataque. Em todos os ânimos lavrava, sombria, a certeza do perigo fatal. Os boatos enchiam o planeta. O pavor se contagiava. Todos se temiam. O aniquilamento sem esperança rondava todas as portas. (Ah, se o medo matasse!) Mais poderosos que nunca, ligados estreitamente a outros grupos internacionais, apenas em aparência competidores, os Dobson de sobrenome inglês, italiano ou alemão viam canalizados para suas áreas 80% das rendas de todos os países da Terra, barril de pólvora onde, à exceção das indústrias de guerra, que pagavam astronomicamente, e de outras igualmente privilegiadas, as de combustíveis, as de transportes, as de produtos farmacêuticos, tudo o mais parecia morto. Tinha-se a impressão de que os homens falavam mais baixo, pisavam de leve, temerosos de provocar explosões.

Entretanto, a furiosa publicidade, insistente e alarmista, em torno da progressiva conquista de engenhos cada vez mais trágicos de destruição, parecia prenunciar que se ficaria na expectativa, que jamais se cometeria a loucura de deflagrar a guerra. Os povos se armavam, as fábricas produziam num ritmo demoníaco, as vendas de armas se efetuavam num crescendo de pesadelo. E já não havia dúvida. Tais eram os engenhos, tão terríveis e tão desvairadamente distribuídos a quem desse mais dinheiro e mais depressa, que pequenos países outrora insignificantes passavam a ser tão temíveis quanto a Rússia, a Inglaterra ou os Estados Unidos. Já a Inglaterra não se atreveria a forçar a nota mesmo junto ao Paraguai. Porque se este quisesse antecipar os trabalhos, talvez de Assunção, moreno e enigmático, um tranqüilo guarani de olhos imóveis pudesse fazer voar os milhões de habitantes de Londres. Andorra e a Prússia quase que se falavam de igual para igual. O marceneiro alemão continuava a sua missão de agitador. Ele vivia e viveria da agitação. Mas somente ameaçava. Ninguém se atreveria a reagir. No fundo, tremiam todos. Os homens pávidos se entreolhavam. Os povos também.

Na verdade, os grandes consórcios da produção bélica apenas se interessavam em vender. Temiam tanto a guerra como o homem da rua. Por isso batiam caixa ao anunciar cada nova descoberta apavorante, logo vendida e por todos comprada, porque precisavam acumular ouro, porque precisavam ganhar cada vez mais e, com os bilhões semanalmente ganhos, iam açambarcando as demais indústrias e se apoderando de navios, estradas de terra e fábricas e minas. A fortuna do mundo se concentrava, cada vez mais, em um número mínimo de mãos.

Estas mãos, ou os cérebros que lhes presidiam as garras, sabiam que a inconveniência prática da guerra acabaria saturando o mercado pelo não-consumo das armas. Sempre que um novo engenho superava as conquistas anteriores, estas eram recebidas como parte do pagamento, com uma depreciação média de 80 a 90%, e cuidadosamente destruídas, quando não podiam ser recondicionadas para fins pacíficos, ou mesmo guerreiros.

Bem pensado, todo o alarma universal era apenas um hábil trabalho de sales promotion.


    42

42



É quando se realiza em Santiago mais um campeonato sul-americano de futebol. Vibra todo o Sul do hemisfério. O céu é cortado por milhares de aviões. Repórteres, locutores e patriotas em geral utilizam as fabulosas facilidades de comunicação dos tempos novos. Por mar e terra outros milhares de homens morenos, negros e louros se movimentam para participar do empolgante torneio. Os heróis da cancha ocupam a primeira página dos jornais e revistas. Os técnicos falam. Os titulares também. Os reservas. Os juízes. As mães dos titulares. As mães dos reservas. As mães dos juízes. Os filhos. Os amigos. Os ministros de Estado. Biografias de centro-avantes e biografias de goleiros. Palpites. Previsões. Apostas. Brios nacionais espicaçados. Humaitá, Tacna e Arica, Monte Caseros, antigas batalhas e pendências agitam como símbolos o céu de muitas pátrias, inquieto com a futura atuação de seus bravos. As favelas, a tuberculose, o desemprego, tudo foi relegado para último plano. A própria guerra. Os telegramas alarmantes que pouco antes arrancavam manchetes perdem-se agora, apagadinhos, entre pequenos anúncios de médicos especialistas em doenças do reto e promessas de gratificação a quem desse notícias de objetos de estimação perdidos em passeios ou festas.

Mas na véspera do primeiro jogo, numa incontestável falta de disciplina, vários campeões de diferentes países se esgueiraram à noite, deixando as respectivas concentrações, e foram se distrair um pouco no “La Quintrala”, um dos cabarés da capital superlotada de turistas, os preços subindo, o vinho rolando e o povo também. A certa altura um robusto meia-direita platino deseja uma débil cantorinha chilena. Faz um sinal de mão pesada, que ela acolhe sorrindo, valorizada pela preferência do herói. Mas essa noite Marucha, até então apagada (ainda na véspera o gerente lhe garantira que não renovaria o contrato), sente sua estrela a subir, afinal. Os heróis se interessam por ela. E um meia-esquerda, orgulho de dezenas de milhões de brasileiros, desce também o olhar complacente sobre a jovem cantora. Acontece que ele tinha a pele cor-das-asas-da-graúna. Ou quase. O exótico daquela complacência cor da noite atuou-lhe sobre o espírito ou sobre o coração de maneira fatal. E embora acomodada já sobre as coxas robustas do portenho, os dois seios abrangidos pela mesma carícia, a grossa mão do antigo torneiro procurando esmagar, Marucha sente o magnetismo do meia-esquerda alagoano. Já não ouve a cueca que um casal de avinhados está dançando entre palmas amigas. A guaguita já não tem olhos para o dono da mão. Seus olhos têm dono. E quando este lhe faz um sinal, ela afasta o soutien do argentino e se dirige para a nova mesa.


    43

43



No dia seguinte vem o encontro. O estádio apinhado. A torcida febril. As provocações. Insultos latinos de largo consumo. A partida começa. Fotógrafos e cinegrafistas se aporfiam. Súbito, no silêncio emocionado e geral dos primeiros instantes, quase todo o estádio ouve o palavrão com que o meia-direita, de bola no pé, saúda o meia-esquerda que o procura, com a inocência da fatalidade. Sente-se repentinamente haver um caso pessoal entre os dois. Aquela bola é uma questão de vida ou de morte. Como duas feras, ambos a disputam. O meia-direita podia e devia ter passado. A ansiedade é geral. Ele tem dois companheiros livres. É só passar. Mas não passa. O brasileiro avança. Um drible. Um uivo de entusiasmo da torcida argentina. Aguarda-se o passe. Ele não passa. Espera. Nova investida do brasileiro. Uma fuga para a esquerda. Mas, num bote de cobra, o nacional apanha a bola. Os companheiros já se colocaram de novo. Ele nada vê. Prende a bola. Espera. Há protestos e gritos. O jogo mal havia começado, mas fora rápido, de lances velozes, de bola mal tocando o pé e já partindo, certeira e precisa, para novo impulso, enquanto os campeões se deslocavam como balas. Mas agora tudo mudou. O brasileiro espera. Os dois se enfrentam. Bola vai, bola vem, bola muda de dono. Ora um, ora outro. Bola vai, bola vem. A assistência esgota dicionários escatológicos. Bola vai, bola vem, bola muda de dono. Súbito, o capitão argentino intervém, se apodera da bola. Os dois homens parecem dar acordo de si. O jogo recomeça. É quando volta o balão. Cai nos pés do meia-esquerda. Mal chega a cair. Porque um violento pontapé do argentino o precipita no solo. Apitos. Gritos. Palavrões. Jogo suspenso. O brasileiro se retorce de dor, tem a perna quebrada. Primeiro minuto de estupor. Logo a seguir, os jogadores se atraem. A assistência invade o campo. Há tropelia. Há desmaios, lá o embaixador brasileiro foi pisado. A embaixatriz argentina perdeu o chapéu, num bofetão anônimo. As duas bandeiras nacionais baixaram dos postes e estão sendo disputadas, cuspidas, rasgadas, tomadas e retomadas. Pontapés acertam. Gente cai, gente corre, gente foge. E os locutores, através do microfone, comandam massacres e insultos continente afora.


    44

44



Vinte e quatro horas depois a guerra acabara. Meio Rio de Janeiro não passava de um montão de ruínas. São Paulo reduzia-se a escombros. Buenos Aires, menos protegida pelos acidentes naturais, plana e entregue, estava praticamente destruída. Erros de cálculo, nunca se soube se argentinos ou brasileiros, tinham varrido do mapa a pequenina Assunção. Montevidéu sofrera horrivelmente. O fogo lavrara em Porto Alegre. Rosário, Córdoba, Florianópolis. Aquele furor de autodestruição, absolutamente inesperado, fora de todos os planos, produto apenas da irresponsabilidade sul-americana, impensadamente armada pelos grandes, encheu de horror a humanidade. Sentiam-se os seus efeitos em toda parte. Mais 24 horas de luta e nada em pé restaria no continente sul. Talvez no mundo. Felizmente a exaustão e o terror recíproco de contentores alucinados, assim como poderosas providências de povos ainda mais fortes, puseram termo à luta apenas começada. E agora chegavam de todos os pontos do continente, aos milhares, aviões de emergência, verdadeiros hospitais aéreos, para socorro das vítimas. O espetáculo jamais poderia ser descrito. Incêndios devoravam bairros inteiros. Do solo subia a irradiação maléfica de perigos sem conta. Milhões de seres humanos eram fragmentos dispersos, inidentificáveis, que as turmas de emergência recolhiam em carros, em caixões, em depósitos sanguinolentos. No macabro recolher de restos humanos palpitava, entretanto, o princípio trágico da vida. Que ninguém sabia dizer onde se concentrava. Porque tudo vivia. Médicos e enfermeiros chegavam a fugir de mãos largadas cujos dedos se contraíam e distendiam sob um comando misterioso. Vozes e gemidos pareciam de coxas ou braços destroçados. Das cabeças decepadas vinham palavras de maldição que abalavam a Terra. Alguém se lembrou, na impossibilidade de prestar socorro, na impossibilidade de reagrupar os fragmentos, dos depósitos de prisioneiros. Todos os países os possuíam. Fora idéia de um sobrevivente da epopéia nazista. Com a aniquilação da morte, as guerras futuras não seriam reais de matar, mas de prender. Os prisioneiros seriam milhões. E como não interessaria a povo nenhum aquela vitória de Pirro — ter que alimentar milhões de inimigos ferozes — imaginara o técnico nazista, um dos últimos sobreviventes dos antigos diretores de campos de concentração, uma diabólica saída: construir prisões subterrâneas, com capacidade para receber de vinte a cinqüenta mil prisioneiros. Dezenas de metros de profundidade. Sólidas construções de cimento armado, quase que à prova de bombardeio. Lá seriam jogados os prisioneiros. Cheio o reservoir — fora o nome escolhido — fechava-se para sempre a imensa sepultura. E os séculos passariam sobre ela, a perspectiva aliás mais apavorante das iminentes guerras por chegar.

No desespero e confusão da hora, um médico alvitrou: seria a única solução para os restos dispersos. Tratar-se-ia de tudo o que fosse passível de reconstrução. O resto seria jogado nos reservoirs. Mas não foi possível prosseguir. Iniciados os trabalhos, os médicos, os enfermeiros, os técnicos, os soldados, os voluntários estrangeiros fugiam de horror. Milhares enlouqueciam. E dentro em pouco se iniciava o êxodo sem fim dos vivos de fora e dos vivos da Terra, para destinos ignorados, para longe, para, quanto possível, longe do pandemônio sem conserto.


    45

45



Por um acordo tácito recomeçou o desarmamento. Inutilizavam-se todas as armas, bilhões e bilhões de milhões de dólares destruídos por todos os continentes. E a América do Sul era alguma coisa de onde ninguém se tornaria a aproximar no futuro, espécie de lepra da Terra, onde a vida apodrecia e clamava na voz de todos os ventos.

— Para onde, Senhor?

Agora as religiões se reorganizavam: haveria um Deus. Haveria um Deus capaz de conceder novamente à humanidade o dom supremo da morte. E os profetas surgiam. Um romance, vendia-se aos milhões de exemplares, traduzido em todas as línguas: No tempo em que os homens morriam. O sucesso do autor deu lugar a novos livros. Todos os literatos, todos os artistas estavam voltados para a morte. Já ninguém se interessava pelo amor. A cópula perdeu toda a capacidade de imantar os pensamentos humanos. Era preciso morrer. O marceneiro alemão não falava mais em reconquista de terra. Fez-se profeta. Fundou uma nova religião. Seu Cristo? Seu Maomé? Hitler! Mais do que Alexandre, mais do que César, mais do que Napoleão, mais do que a tuberculose ou a sífilis, foi ele o grande mágico da morte. Ele distribuía generosamente a morte por todos os quadrantes. De suas mãos divinas o luto descia. Seus dedos geniais dirigiam os cordéis da grande ceifadora! E, milagre supremo, brotavam das terras por ele pisadas as flores de sangue do jardim da morte. Fora ele o grande benfeitor incompreendido! Mais de cinqüenta milhões de vidas haviam recebido de suas mãos dadivosas o dom maravilhoso do repouso final. Ele o concedera indistintamente a todos os povos da Terra. Todos, japoneses, brasileiros, alemães, ingleses, belgas, ucranianos, italianos, russos, noruegueses, todos haviam recebido o seu quinhão. Até os judeus! Mais de seis milhões haviam sido contemplados. E pensando repentinamente naquela injustiça (em quinze milhões de judeus, cerca de seis milhões haviam açambarcado a morte, quando esta fora distribuída apenas a cinqüenta milhões numa população total do globo que superava a casa do bilhão) de novo o marceneiro da Baviera e seus sequazes se sentiram possuídos do anti-semitismo feroz dos velhos idos.


    46

46



A religião e as promessas do marceneiro bávaro faziam prosélitos pela Terra, os semeadores de morte do passado erguidos à estatura de deuses e demiurgos. Santos eram derrubados dos altares. Em seus lugares novas entidades se instalavam; tiranos outrora caluniados, assassinos levados à guilhotina, à forca e à cadeira elétrica, afinal compreendidos e tomados como mártires, guerreiros grandes e pequenos, generais famosos. Um ex-sacerdote católico publica Vida e morte dos mártires em que descreve as duras penas, as perseguições policiais, os cárceres infectos onde os antigos benfeitores da espécie haviam sofrido a incompreensão dos seus irmãos. E Hitler e seus apóstolos — Goebbels, Goering e tantos outros — enterneciam o coração dos homens desvairados, ao lado de outros demiurgos qualificados no seu tempo como criminosos comuns. Cada país tinha os seus santos. Antônio Silvino e Lampião ocupavam agora, no Brasil, o lugar do Bom Jesus da Lapa ou do Senhor do Bonfim. Dillinger patrocinava seita própria, nos Estados Unidos. Jack, o Estripador, tinha os seus fiéis. José do Telhado tinha imagem em quase todas as casas portuguesas. E havia ainda divindades abstratas, o culto de vagas formas, a Fome, a Peste, a Guerra, entidades que no passado tinham feito milagres.

Para os novos deuses se erguia a prece de milhões de seres. Templos cheios, procissões intermináveis.

A morte! A morte! A morte!


    47

47



Os governos já não governavam. Já o dinheiro não comprava os homens. Acabara a iniciativa. Acabara a ambição. A vida era um cárcere.

Um dia, porém, constou que na União Soviética um grupo de cientistas trabalhava febrilmente na reintegração da morte. Dizia-se mesmo que Klepstein, durante muitos anos desaparecido e fugido dos homens, colaborava ardentemente na reconquista do supremo dom. Um clarão de esperança reanimou a humanidade. No altar de Hitler, de Napoleão, de Goebbels, de Dillinger, de Antônio Silvino, de Alexandre e de César acendiam se velas votivas, faziam-se promessas. Todos os dias a imprensa e o rádio punham a humanidade sedenta a par dos progressos realizados. A morte se aproximava. A morte estava para dentro em breve. Voluntários se apresentavam para cobaias. Claro que havia os céticos. Os céticos eram milhões, naturalmente. Os incrédulos enchiam a Terra. Mas as experiências prosseguiam. Havia mesmo mortes experimentais que davam aparência e esperança de morte definitiva, nos laboratórios do Cáucaso.

Foi quando a humanidade se alarmou. E como nos esquecidos tempos da luta pela bomba atômica, recomeçou a corrida internacional, já não mais pela reconquista, mas pelo monopólio da morte.



Autor e Obra

AUTOR E OBRA

Em 1903, na cidade de Lençóis Paulista, interior de São Paulo, nascia um dos mais queridos criadores brasileiros de histórias para jovens — Orígenes Lessa.

Seus primeiros anos foram vividos em São Luís do Maranhão. Em 1912, já de volta a São Paulo, Orígenes entra em um seminário protestante, de onde sairá aos 24 anos, em meio a uma séria crise espiritual que fez com que ele rompesse com tudo, abandonasse a família e fosse repensar a vida e o próprio destino no Rio de Janeiro.

Em 1928 retorna a São Paulo, dando início a uma longa e bem-sucedida carreira de publicitário.





Nesse momento, o Brasil descobre a face mais brilhante do talento de Orígenes Lessa: em 1929 é publicado O escritor proibido, ao qual se seguiu uma farta produção de romances (O feijão e o sonho, João Simões continua, A desintegração da morte), contos (Nove mulheres, Madrugada, Histórias urbanas) e obras infanto-juvenis (Juca Jabuti, Seqüestro em Parada de Lucas, O sonho de Prequeté, Memórias de um fusca), além de depoimentos e reportagens.

Orígenes foi muitas vezes premiado e vários de seus livros foram traduzidos para o inglês, espanhol, alemão e atá mesmo para o romeno e o tcheco.

Em 1981 foi eleito para a Academia Brasileira de Letras, onde ocupou a cadeira n.° 10 até 1986, quando milhares de leitores foram privados da presença física de Orígenes Lessa. Sua vida, porém, continua pujante como nunca em suas obras imortais e no amor que seu talento conquistou em décadas de criação literária e em dezenas de histórias inesquecíveis.


Orientação de leitura



Orígenes Lessa

A desintegração da morte

Orientação de leitura

(para uso do aluno)

Como você pôde perceber pela leitura, essa novela permite a discussão de vários assuntos importantes, diretamente ligados à nossa vida.

Entretanto, em vista da própria riqueza do texto, é impossível fazer um estudo detalhado, neste encarte, de todos os seus aspectos importantes. Por isso, com o objetivo de orientá-lo na análise de alguns desses aspectos, propomos a seguir algumas questões que devem ser entendidas como pontos de partida para outras discussões que você e seus colegas podem realizar em sala de aula, com o auxílio de seu professor.

1. A desintegração da morte provocou diferentes mudanças no comportamento das pessoas. Explique, resumidamente, que mudanças houve:

a) no relacionamento amoroso entre as pessoas.







b) no sentimento religioso das pessoas.







2. A morte era um rendoso “negócio” para muitas pessoas. Quais os exemplos escolhidos pelo autor para representar essas “indústrias da morte” e seu desespero diante do sucesso da experiência do Dr. Klepstein?










3. Como a humanidade ficou sabendo que a morte não ocorreria mais? E quais foram as reações das pessoas no primeiro momento?










4. Com a desintegração da morte, que outros problemas terríveis surgiram para a humanidade?










5. Por que o marceneiro agitador alemão foi manobrado pelos “industriais da morte”?










6. Qual o resultado dessas manobras na América do Sul?










7. Com a inversão de valores provocada pela desintegração da morte, o que houve com a devoção religiosa das pessoas?










8. E do ponto de vista moral, que transformações ocorreram?










9. No final do texto, o autor anuncia que nova e terrível luta estava para iniciar-se. Qual?










EM DEBATE

1. Na sua opinião, a humanidade realmente se comportaria da forma que o autor imaginou caso houvesse a desintegração da morte?










2. O que poderia acontecer quando a notícia de que alguém tinha redescoberto a morte fosse anunciada?



























ePub: evb62




































Agent Orange

