
















Montanha


        
            
                
            
        

    
		
			
				Cyro dos Anjos








				Montanha








				Posfácio de Roberto Said










			

	




			
				Copyright © 2013 by herdeiros de Cyro dos Anjos

				Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida — em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. — nem apropriada ou estocada em sistema de banco de dados sem a expressa autorização da editora.

				Texto fixado conforme as regras do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo no 54, de 1995).

				Editor responsável: Ana Lima Cecilio

				Editor assistente: Erika Nogueira Vieira

				Editor digital: Erick Santos Cardoso

				Preparação: Fábio Bonillo

				Revisão: Jane Pessoa

				Digitalização de texto: B. D. Miranda

				Diagramação: Jussara Fino

				Capa: warrakloureiro

				Foto da capa: José Medeiros/ Acervo Instituto Moreira Sale

				cip-brasil. catalogação na publicação

				sindicato nacional dos editores de livros, rj

				A619m

				Anjos, Cyro dos, 1906-1994.

				Montanha / Cyro dos Anjos; posfácio de Roberto Said. 

				[5. ed]. – São Paulo: Globo, 2013.

				360 p.; 21 cm.

				isbn 978-85-250-5646-7

				1. Romance brasileiro. ii. Título.

				13-07181 cdd: 869.93

				 cdu: 821.134.3(81)-3

				1a edição, 1956, José Olympio; 2a edição, 1956, José Olympio; 3a edição, 1976, Edições de Ouro; 4a edição, 1994, Garnier; 5a edição, Editora Globo, 2013.

				Obras reunidas de Cyro dos Anjos

				Coordenação, fixação de texto e plano de edição:

				Wander Melo Miranda

				Direitos exclusivos de edição em língua portuguesa para o Brasil adquiridos por Editora Globo s.a.

				Av. Jaguaré, 1485 

				05346-902 São Paulo-sp

				www.globolivros.com.br

				



			

	
    
      Sumário

    
      Capa
    

    
      Folha de rosto
    

    
      Créditos
    

    
      I
    

    
      II
    

    
      III
    

    
      IV
    

    
      V
    

    
      VI
    

    
      VII
    

    
      VIII
    

    
      IX
    

    
      X
    

    
      XI
    

    
      XII
    

    
      XIII
    

    
      XIV
    

    
      XV
    

    
      XVI
    

    
      XVII
    

    
      XVIII
    

    
      XIX
    

    
      XX
    

    
      XXI
    

    
      XXII
    

    
      XXIII
    

    
      XXIV
    

    
      XXV
    

    
      XXVI
    

    
      XXVII
    

    
      XXVIII
    

    
      XXIX
    

    
      XXX
    

    
      XXXI
    

    
      XXXII
    

    
      XXXIII
    

    
      XXXIV
    

    
      XXXV
    

    
      XXXVI
    

    
      XXXVII
    

    
      XXXVIII
    

    
      XXXIX
    

    
      XL
    

    
      XLI
    

    
      XLII
    

    
      XLIII
    

    
      XLIV
    

    
      O poder da ficção em "Montanha"
    

    
      Notas
    

  




			
				i

				“Chapéu d’Uuu... vas!”[1] — anunciara o chefe de trem, afunilando os lábios e saboreando a penúltima sílaba numa fermata, como um pregoeiro que, para se desfazer da mercadoria, busca excitar o apetite da clientela. Quem tinha de baldear que se aviasse. Daí a pouco entraria o comboio na estação de entroncamento. E parava só quinze minutos! 

				Pedro Gabriel despertou assustado, procurando o livro que lhe caíra das mãos enquanto cochilava. Um gosto ácido lhe vem à boca. Nas profundidades da memória se entremostram dois braços distendidos, a suster uma bandeja de uvas pretas, graúdas, que, aos cachos, se aninham entre folhas de parreira ainda frescas. Meio fanhosa, arrasta-se uma voz noturna: “Dou-lhe uma... Dou-lhe duas...”. 

				Logo a cena se amplia. Em torno dos braços e da bandeja surgem lanternas, bandeirolas, moças que riem, rapazes, crianças. Algo impreciso no início se delineia enfim e permanece por instantes a vogar no fluxo de imagens — a tolda no adro da igreja. E o olho interno identifica: leilão em São Miguel do Campo, depois da novena de maio. 

				Quarenta anos dormem sobre aquela noite, e a lembrança brota limpa e vívida, como de coisa da véspera. 

			

			
				— Chapéu d’Uuu... vas! Passageiros que baldeiam! Só têm quinze minutos! — insistiu o chefe, já na outra extremidade do vagão, a insinuar a cabeça pelas portas entreabertas das cabinas. 

				Tenta fixar o quadro, recompor as frases rituais do leiloeiro: “Afronta faço, que mais não acho... Se mais quisera...”. Bolas. Não é isto. Memória imprestável que só retém das coisas a síntese poética! Boa decerto para artistas, que vivem no fictício. Ao político, homem que tem de se avir com o concreto, é simplesmente calamitosa. “A mim, então, que preciso captar a realidade em toda a sua espessura!...” 

				Sorri para dentro. O Machadinho divergiria dessa opinião. Sustentaria que os poetas é que desfrutam de verdadeira intimidade com o real. “E se me visse de novo nas boas graças do Presidente, juraria que sou um deles. Agora anda a ridicularizar-me por aí... Se me amolar muito, acabo publicando a carta em que me intimava a reunir em livro os poemas que fiz para Naná. Com que veemência protestou, quando respondi que os rabisquei por brincadeira... ‘Não acredito!’ — gritou. E, de qualquer modo, não era honesto que eu sonegasse minha contribuição de bissexto à nossa pobre literatura, tão anêmica. Queria o lugar de diretor da Agência Nacional. Via coisas fabulosas nos meus versos. Que dizia mesmo? Fugiam ao poncif,[2] ao lirismo incolor dos novos, ressumavam poesia autêntica... Evidente! Eu era ministro. Bem, não devo perder tempo com bagatelas desse gênero. Diz Custódio que sou vago, aéreo. Imagina que a literatura ainda me desvia. Foi-se o tempo! Se aparentemente presto pouca atenção ao que se passa em torno é porque vivo de olho na mira. Por que havia de dar importância aos imbecis com que ele tanto se preocupa? É... Mas até certo ponto tem razão: não convém subestimá-los; devo conceder que existem. Quem sabe sou mesmo um tanto aéreo? Distraio-me com frequência, omito coisas. Em política isto é grave. Às vezes, uma distração de nada, um lapso qualquer deitam tudo a perder. Se houvesse guardado o que o general deixou escapar no coquetel do Argentina, jamais me teria metido na canoa furada da candidatura Canindé. Que erro sesquipedal! Com isto Sigefredo pôde empalmar Montanha e botar-me para fora do ministério. Mudaram-se os destinos do Brasil. E três anos perdidos para mim, numa idade em que não se pode esperdiçar um minuto! Puxa, que calor! Ah, se eu pudesse passar este verão em São Miguel do Campo...”

			

			
				Como eram mesmo as palavras do leiloeiro? Tinham o fascínio duma imprecação mágica para o menino que sofregamente acompanhava os lanços da arrematação. Caixeiros-viajantes portugueses, latagões bigodudos, entravam no pleito e levavam a melhor, deixando os rapazes da terra sucumbidos. Aquela noite que Maria do Rosário tirara uma flor dos cabelos e a pusera em leilão... Quase trucidaram os cometas![3] Meio tocado, João de Farias chegara a sacar o revólver. Era demais. Tinham dinheiro, mas de jeito nenhum ficariam com a flor. 

				“Se mais quisera...” Não. Começava de outro modo. “Se mais achara...” É isso! Com auxílio da rima, o resto salta: “Afronta faço, que mais não acho; se mais achara, eu mais tomara... Dou-lhe uma... Dou-lhe duas... E esta mais pequenina!”. 

				De olhos cerrados, quer ainda aprofundar o mergulho no tempo, mas de novo se trancam as portas do mundo interior. Abre o livro com preguiça, imaginando que, ao pé do Presidente, o cardeal de Retz seria criança de peito. Teria muito que aprender na técnica de criar confusão... 

			

			
				Logo, porém, se emenda. Ora bolas. Estará tão imbecilizado, que se deixe impressionar também? Só os papalvos têm o homem na conta de esperto. Não passa dum acomodatício. Isso de soltar o Mingo numa direção e o Belfort noutra nem sequer revela planos. A confusão existe por si mesma. Incapaz de lhe impor direção que convenha a seus desígnios, deixa-a medrar, simplesmente. Achando-se no poder, nada perde afinal, já que todos temem subversão da ordem e, como um pis aller, preferem sustentar o Presidente. A verdade é que, ao se complicarem as coisas, as soluções surgem espontaneamente das próprias circunstâncias e o procuram. Adota então a mais fácil e cômoda, que nem sempre é a desejada no íntimo. Técnica das mais rudimentares. Não tomar iniciativa de nada: como um protozoário, esperar que o alimento venha. Retz, pelo contrário, era um trapalhão imaginoso. 

				Uma frase destaca-se na página lida por alto: L’on est plus souvent dupé par la méfiance que par la confiance.[4] Perfeito. Com rodeios, fará sentir isto ao Presidente quando se oferecer ocasião. Por que não lhe dá o comando das operações? Saberia ir pelo caminho mais curto. Em política, o melhor meio para alcançar um objetivo é às vezes virar-lhe as costas, fingindo marchar em sentido contrário. Mas a desconfiança do homem é terrível. “Teme que eu lhe dê o tombo... Hum... Hum... Nisso, é esperto. Por certo que eu não perderia uma oportunidade verdadeiramente propícia. Mas o Mingo faria o mesmo... Será que confia no Mingo? Quem sabe lá o que o velho bruxo pensa! Ou melhor: não pensa! É um Fausto esclerosado e despediu-me a mim, seu fiel Mefistófeles. Engraçado é que, tendo ajudado a inventá-lo, agora acredito nele!...” 

			

			
				Põe de lado o livro, olha distraidamente o sonolento vilarejo onde o comboio parara. Aborrecem-lhe aquelas cavilações inconsequentes, exercícios de puro virtuosismo. Retz dava botes gratuitos quando não tinha o que fazer. Na verdade, movimentava-se muito e agia pouco. Confundia agitação com ação, tal e qual o Melquíades. “Em política eu preferiria Mazzarino.” 

				Quando o trenzinho fumarento, sacudindo-se todo, reenceta a marcha, uma recordação lhe faz carregar o sobrolho. Anos atrás, num lugar parecido... Não costumava amofinar-se por qualquer coisa, e reprimia sentimentos depressivos com o gesto fácil de quem afasta um ramo que estorve o caminho. Agora, porém, a cena flutua obstinadamente à tona do espírito. O rapazinho chegara à janela da cabina e gritara: “Pedro Viaduto!...” tal como a canalha ululante, açulada por Tadeu no dia em que Clarindo se empossou na Interventoria. 

				A lembrança do apelido punha-o fora dos gonzos. Vinha sempre associada à visão daquela face crispada, a apupá-lo pela abertura da vidraça. Onde andaria agora o pequeno energúmeno? Decerto, na malta dos bandidozinhos da faculdade, a promover arruaças em Cristália. 

				Pedro Viaduto... Cachorros! Se aquilo tivesse sido necessário, evidentemente não houvera hesitado, pois seu destino paira acima de escrúpulos tolos. Como vontade pura, força desencadeada, só se detém diante de obstáculos maciços. Mas esse caso do viaduto fora o que de mais liso e honesto se passara em Montanha! Nenhum assunto constituíra objeto de tão escrupuloso estudo. A revisão dos preços imposta pela guerra viera quase triplicar o custo da obra, mas o Contencioso concordou em que se aplicava na espécie a teoria da imprevisão. Afinal, apoiara-se no parecer do próprio João Bento! Se mais tarde os amigos da Viaduto Ltda. o ajudaram na campanha, tal gesto fora espontâneo. Deram-lhe, é certo, a presidência da Companhia de Aços Finos, integrada no consórcio, mas nenhum favor houvera nisso: precisavam de pessoa prestigiosa à frente da empresa. E, admitido o contrário, quem poderá atirar-lhe a primeira pedra? Se os homens públicos se deixam embaraçar por frioleiras dessa espécie, o poder se deslocará inteiramente para as mãos dos ricos. Ou a plutocracia governa sozinha ou têm os políticos pobres de recorrer a expedientes que proporcionem fundos para a luta eleitoral. Hum... Hum... Agora é que está compreendendo o que Melquíades lhe sussurrou, à hora da partida: o tratante do Neco Flores recebera o pagamento final do trecho ferroviário, sem recolher à caixinha a quota combinada. Patife! Reclamar seria imprudência. Daria com a língua nos dentes. Engorda-o há anos, arranjando-lhe tarefas polpudas, e agora retribui com uma canalhice dessas. Suspira: “Meus saldos nos bancos mínguam dia a dia, e o pasquim de Tadeu a falar nos milhões que tenho! Imprevidente que fui, isto sim. Se possuísse milhões, a situação seria outra”. Ora... Favas para esse exibicionista idiota que, por não ter ideia alguma na cabeça, erige a pobreza em valor político! Que pavoneie bem as suas virtudes. Muito elementares, aliás. Ainda não chegou a hora de ditar aos leguleios a nova ética... Mais criminoso é permitir que liberalões medíocres, de mãos dadas ao capitalismo flácido, o deixem sugar a nação com o seu furto cotidiano, revestido de legalidade. Mas não há de ser com ladridos que Tadeu e seus buldogues o intimidem. Irá buscar dinheiro onde o houver, não é tolo para deixar os cabos eleitorais caírem no regaço do Lorenzini. Já se fora o tempo em que as pregações cívicas impressionavam a patuleia. Nos últimos pleitos o eleitorado mostrou quanto o corromperam os homens de negócios. E tudo muito bom, quando o dinheiro vai e o voto vem, honestamente, porque há quem o venda a dois e o dê em seguida a um terceiro... Quer o inocente do Hermeto combater com reformas eleitorais e quejandos a intervenção do poder econômico nas eleições! Com seus devaneios, sua fé na força da lei, brilharia entre os ingênuos homens da república de 1889. Quando o bacharel dominava o organismo político — o Estado simplesmente burocrático, alheio à economia e não cobiçado ainda pelos capitães de indústria. Na falta de alimento de substância, babava-se o pequeno burguês com as arengas de Rui... Hoje a coisa é dura. E Hermeto dá impressão de um espectro, com seu baú de ideias embolorecidas. Pregar um liberalismo formal, quando as liberdades materiais é que importam! Tem em todo o caso os atrativos da inocência. Insuportável é a virtude gênero Tadeu, que só se ocupa em admirar-se a si mesma. O palerma devia psicanalisar-se: veria que o seu furor puritano apenas encobre orgulho, ódio, agressividade, espírito vingativo... 

			

			
			

			
				Escurece de súbito. Pela abertura da janela entra fumaça. “Começamos a atravessar os túneis!” Chama o guarda. Lembra-se do tempo em que lhe davam carro especial, à cauda do Noturno. Agora, o poltrão do Clarindo receia que os jornais gritem. 

				Consertada a vidraça, o empregado retira-se, depois de em vão ter esperado gorjeta. “Com esses empreiteiros a sonegarem contribuições, aonde iria eu parar, se não tivesse aceitado a presidência da Aços Finos? E o santarrão do Tadeu recusaria tal posto, em circunstâncias análogas? Conspícuos medalhões, que ele muito corteja, não se têm visto moralmente impedidos de participar de empresas que recebem favores da administração. Sabe muito bem. João Bento acentuou isto no memorial.” 

			

			
				Ao lembrar-se outra vez do cunhado de Tadeu, vem-lhe um risinho maldoso: dando-lhe o patrocínio da causa, tolhera os movimentos do honrado chefe das Oposições. Ficara de boca tapada na Câmara... Não fora tão fogoso que se dispusesse a investir contra o rapaz. Pois sim! E seus interesses eleitorais em Pedras Verdes, baluarte da família de João Bento? Não ousou expô-los! O fato é que o Catão se cala quando convém... 

				Passada a agradável lembrança da estocada no inimigo, volta o pensamento deprimente: aquilo de assoalharem que recebera propinas, a alcunha que lhe puseram... Só agora o povo começa a esquecê-la. Afrontosos ou ridículos, os apodos perturbam a formação do mito. E é indispensável, é essencial que as massas vejam no político o homem carismático, o salvador da grei! Quanta falta lhe faz uma estampa como a do barão de Jequitaí, que conheceu na infância... Fazia política na região e vinha dos últimos tempos do Segundo Reinado. Dir-se-ia que havia fabricado uma armadura e se metera dentro. Sempre se apresentava em postura hierática, obedecendo cada gesto a minucioso ritual. Se resultasse de estudo, sua atitude podia ser considerada obra de gênio. Afastada, por informulável, a hipótese de gênio, restava só uma explicação: a natureza expedira-o ao mundo assim mesmo, dando-lhe ainda, de lambujem, um estupendo timbre de voz para fascinar a turba. Engraçado é que viviam a repetir: “O barão sim! Sempre se sabe onde está!”. E nenhum político transigia tanto ou se mostrava tão lesto como aquele insigne trapezista, para deslizar duma posição a outra, quando convinha... O espantoso é que com a idade suas juntas não tinham endurecido... 

			

			
				Depois de tomar água na estaçãozinha, o trem se põe outra vez em movimento. Dois fazendeiros que entraram no dormitório por engano e se dirigiam para o carro-salão reconhecem-no pela fresta da porta. Adiantam-se para abraçá-lo. 

				— Que surpresa agradável, chefe! — diz o mais despachado. — Se eu tivesse adivinhado, o senhor não passaria por aqui sem tomar o nosso cafezinho, ainda que fosse na plataforma da estação. Moro naquela casinha com jardim, ali... Olhe, por obséquio. Mas o senhor deve estar cansadíssimo, com o atraso do trem! Por que não veio de automóvel? Ah! Já sei. A estrada está péssima. É bom que veja como a gente sofre neste buraco. O senhor podia mandar o doutor Clarindo asfaltá-la. 

				Pensa: “Que cacetes. Se se plantam aqui, estou liquidado. Não fui para o carro-salão e aguento-me neste forno só para ficar livre de importunos. Como conseguirei desvencilhar-me destes dois?”. 

				Sorrindo, responde que da próxima vez não deixará de tomar café com eles. Veio de trem, porque de fato a rodovia ficara intransitável. Telegrafará ao Clarindo a respeito. O atraso causa-lhe transtorno; só à noite estará no Rio; tinha tanta precisão de chegar mais cedo... 

				— E o acordo vai ou não vai, seu doutor? — pergunta o outro. 

				— De minha parte, desde que nossos amigos fiquem bem, não há obstáculos. Mas Figueiró, vocês sabem, é duro de roer. E o Tadeu fará tudo para atrapalhar... 

				— Sigefredo anda contando lorotas por aí... Está com o Catete num bolso e o Agenor no outro... 

				— Aquilo é um parlapatão, vocês sabem. Tudo mentira. O Presidente continua conosco. Firme como uma rocha! 

			

			
				Convida-os a se sentarem. Sente grande alívio ao ouvir que precisam ir ficar com as patroas no carro-salão. 

				Na revista que esqueceram sobre a poltrona há uma figura parecida com Edmeia. “Que careta fará quando souber que viajei pela Central! Tem horror ao trenzinho de Montanha...” Suspira, com a lembrança dos carnudos braços a lhe enlaçarem o pescoço e dos cabelos revoltos, perfumosos. “Tu me desarranjas o penteado, doidinho!”, protestara da última vez. Uma delícia, engolfar-se naquela vaga sedosa e esquecer tudo. Mas da fluida cabeleira emergem olhos que fuzilam... Naná! “Por que não me queres mais, Nanázinha... Nanázita?...” Que estará ela arranjando em Cristália? Segundo Aurélio, vive agora numa roda de estudantes e só fala em vir para o Rio. “De qualquer jeito”, teria dito. É mesmo capaz de estourar lá de um momento para outro. “Vai me dar preocupações, a maluquinha!” Edmeia, sim, tem o estilo que lhe convém. Que maravilha de irresponsabilidade, que total recusa a compromissos! Eis um ser verdadeiramente liberto, integrado no puro devenir, amando a transformação em si mesma, como quem cavalga a crista de uma onda... E Naná é só problemas! 

				A ruga que se formara na testa não tarda a se desfazer, dissolvendo-se em ternura. No fundo, gosta é de Naná. Só ela poderia tirá-lo do seu sombrio solilóquio. Com que outra mulher seria possível conversar ao longo do caminho? Fremente, viva, tal e qual aquele nomezinho saltitante... — Não me chame Anita, é horrível — reclamava. — Se acha Ana Maria comprido, trate-me por Naná. Detesto apelidos, mas com este me habituei lá em casa. 

				De novo se vinca a fronte: “Que pretenderá no Rio? Há um ano, eu poderia imaginar que viesse por minha causa. Abalou-a, de fato, minha mudança. Agora, pss... Há na sua cabecinha coisas com que não posso atinar... Decerto, magoei-a. Mas era maluquice querer vir comigo, depois do que aconteceu! Isto só seria possível mais tarde, com a situação menos tensa. Fui brutal, não havia outro jeito”. Mulherzinha de topete! Como se recusara, ulteriormente, a aceitar explicações... Mais trabalho dera-lhe em um mês, que as Oposições Coligadas num ano. E ainda assim as pazes foram frias, não voltou a antiga intimidade. É evidente que nada quer com ele e que terá outros motivos para deixar Cristália. Mas isso não pode ser! Precisa contê-la de qualquer modo. Como suportaria Cristália sem ela? E no Rio virá atrapalhá-lo. A verdade é que se enleia muito com as mulheres, embora Custódio ache que seus namoros se subordinam às conveniências: colidindo com a política, vai o amor preterido. Felizmente assim é, mas que precioso tempo não perde com aventuras! O grande político deve conservar-se casto. Aí, a causa de não ter César podido ombrear com Alexandre... Enfim, como diz Custódio, brigando nele as duas paixões, prevalecerá a mais profunda, mais orgânica: é homo politicus por excelência. Hum... Hum... Mas todo cuidado é pouco... Agora, este novo caso... Se vem a público, a matilha do Tadeu terá pano para manga. Duas amantes e uma esposa, fora os amores eventuais! Por sorte, Edmeia não é criatura inexperiente, que vá se expor. Uma lástima não poder vê-la amanhã. A estúpida reunião no gabinete do ministro... Na certa, perderá a tarde toda. E ter de suportar os pacóvios, horas a fio, a repetirem as mesmas coisas... 

			

			
				“Oh! Que sono!” — espreguiça, estirando os braços. Passa da poltrona para o leito. A cabeça se esvazia, já não pensa em Edmeia, aninha-se no travesseiro ajeitado com as mãos. Frouxamente, ideias tentam agrupar-se ainda: “Napoleão gabava-se de poder dormir quando e como lhe conviesse. Comigo se dá o mesmo...”. Napoleão dizia também... Como era mesmo? Oh! Que sono! Sente-se leve, a flutuar. Vai se amortecendo o barulho da ferragem do truque. Agora, é um rumor longínquo. Napoleão também... Ora essa! Não estava no trem do Rio? Como diabo se fora meter nesse barco em cujo negro casco está escrita a palavra bilbau em grandes caracteres brancos? Olha quem está ao leme... O espanhol que vendia bonecos de engonço em São Miguel do Campo! “Vou falar com ele!” Que pena, as ondas não deixam. Vem uma, vem outra... Já não vê nada, é o mar, é o mar... 

			

			
				Em Nova Iguaçu, gritos de jornaleiros o despertam: “O governo vai fechar o Clube Militar! Olha a edição extra do Carioca!”. 

				“Puxa, devo ter dormido um bocado... Fechar o Clube? Bobagem. O Presidente não faria essa asneira. Seria deposto. Engraçado é que isso talvez não fosse mau para mim. Mas que tolice. Não passa de conversa de jornais.” Compra um exemplar. O texto não corresponde ao que se apregoava: Fontes autorizadas admitem, em princípio, a possibilidade do fechamento do Clube Militar, tudo dependendo da entrevista que o general Zózimo terá hoje com o Presidente. 

				Bem vira: tudo boato. Os olhos percorrem a página, deixam-na, passeiam lá fora. Estações de subúrbio sucedem-se com rapidez, e elétricos passam como bólides... vuup! fazendo vibrar os vidros do vagão. Cada vez mais calor. Tomara-lhe estar em casa e se meter debaixo do chuveiro. Não é sem razão que Edmeia acha um disparate viajar de trem. Só mesmo o chamado urgente de Custódio podia tê-lo decidido a tal. 

				Ao chegar a Pedro ii, Aurélio, que o aguardava com o carro, diz que a política está fervendo e entra a contar mexericos. Melhor seria que o tagarela ficasse atento ao trânsito. Veja só: quase o bonde apanha o carro. Abre a boca para adverti-lo: “Ande mais devagar, rapaz, se não quer espatifar a sua cabeça e a minha”. Mas tão moído está que nem tem ânimo de falar. Abandonar-se-ia até mesmo à morte. 

			

			
				Que maçada essa reunião de amanhã. Esgotara os expedientes dilatórios para protelá-la ainda uma vez. Se não fosse o telefonema do Custódio, não teria vindo. “Acha que o jogo se prolongou demais e que urge um recuo rápido... Medroso! Verá como ainda posso manobrar para que as coisas continuem na mesma. Depois convencerei o Presidente de que a culpa do fracasso foi de Tadeu. Estimularei a sua irritação o quantum satis para que o Clarindo vá permanecendo na Interventoria.” Bom amigo, o Clarindo. Jamais encontraria companheiro tão fiel. Se consegue mantê-lo no governo até às eleições, a coisa mudará de verdade. Primeiro firma-se o pé solidamente em Montanha. O resto virá por si. O essencial agora é furar a onda... Custódio ficará boquiaberto com o golpe no leme. Ora, o Custódio! Mostrar-lhe-á o que é uma “defesa elástica”! 

				Na subida de Santa Teresa, de novo se assusta: o carro passara a milímetros de outro que descia. Esse maluco do Aurélio ainda lhe dá cabo da carcaça. Parece estar a serviço de Tadeu. 

				À porta de casa, vê luz no pavimento superior. Cláudia está lendo, com certeza. Foi prudente não lhe ter anunciado o regresso, pois se afligiria com o atraso do trem. Recomenda à criada que não faça bulha: quer surpreender a senhora no quarto, para impedir que se levante e venha a seu encontro. Ela está melhor? Ótimo! Sobe, pé ante pé. 

				— Ui! Que susto, Pedro! Pensava que você não vinha hoje! 

				— Saudades, querida... Não acredita? — responde, sorrindo, enquanto procura retê-la na cama, com leve pressão das mãos sobre os frágeis ombros. Beija-a. 

			

			
				— Então, acha que estou inválida? Nem posso levantar-me um pouquinho? 

				Fica lisonjeada com o zelo do marido: “Esse Dom Juan parece agora inteiramente regenerado. Se ainda me engana, pelo menos leva-me com jeito...”. 

				— Sabe que tive, outra vez, aquele desfalecimento? 

				— Hein? Por que não telefonou para o sítio? Eu teria vindo imediatamente... Chamou o doutor Barroso? 

				— Não. A enfermeira — a D. Cândida, sabe? — veio ver-me e disse que não valia a pena incomodá-lo. 

				Fizera mal em fiar-se na enfermeira. Ora essa! E o Barroso, que é tão solícito. Que custava chamá-lo? Olhando para a forma branca, diáfana quase, que se ergue do leito a meio-corpo, sente-se preso a ela. Uma injustiça dizerem-no destituído de afetividade. Assoalham os inimigos que seu zelo pela saúde dela vem do receio de que morra antes do pai. Assim, não poria mão na herança do velho, já que não têm filhos... Os patifes deviam, ao menos, respeitar-lhe a vida íntima. 

				Encaminha-se para o vestiário e daí para o banheiro. Não é nenhum santo, mais de uma vez pensou na herança; contudo, a vida de Cláudia lhe é preciosa por outros motivos. De fato, houvera cálculo em seu casamento, mas fora de simpatia o impulso que o arrastou à decisão final. Naturalmente, pesara vantagens e desvantagens. Quem não o faria, na sua idade? Só adolescentes cedem irrefletidamente a ímpetos de paixão. O dinheiro teria sido elemento secundário. Atraíam-no a placidez de Cláudia, o seu arzinho de fidalga de província. Desejava uma vida matrimonial tranquila, eis tudo. 

				Quebra-se o fio do pensamento sob a ducha fria. Esguicha água em mil furos laterais. Ui! Ui! O menino que se banhava na cachoeira saiu correndo atrás de borboletas. De súbito, estas desaparecem numa volta do caminho. Agora, são mocinhas que se despem no poço das Lajes. Raios de sol vespertino, furando a ramagem, douram os corpos pubescentes, por entre grandes manchas de sombra. Mas num átimo Siá Flora, que ficara de guarda no barranco, vem afugentá-lo com uma vara: “Saia daí já, seu moleque!”. Quando enfia o roupão, só pensa na maldita barriga que se avantaja dia a dia. Parece até que as massagens lhe estimulam o crescimento... Bolas! César era careca, além de barrigudo. Cabelos ao menos não lhe faltam... Abre a porta que dá para o terraço, deixando-se envolver pelo bafo morno que sobe da cidade. Noite quente e límpida, luzes se ordenando em renques até longe, para os lados da Ponta do Galeão. Desertas, embaixo, as ruas que ladeiam a encosta. Ama a sua ilha de silêncio dentro do bulício da cidade. Não escolhera Santa Teresa espontaneamente, ali viera morar porque o sogro lhe dera a casa, mas já não trocaria a sua colina por coisa alguma. A princípio Cláudia insistira em ir para Copacabana. Depois acostumou-se, não falou mais nisso. Amoldava-se tão bem a tudo... Como não gostar dela? Por certo vale mais que a herança. Trouxe-lhe um convívio amável, sem inquietações, deu-lhe um lar, sem impor excessivamente sua companhia. Quanto a conveniências, também havia de ter calculado um pouco ao decidir-se a casar. Queria um bom marido, mais que tudo amigo, não pedindo ardores o seu comedido temperamento, mas não lhe teriam sido indiferentes os seus êxitos na política. Tola é que não é. Sem dúvida ponderara isto. Ao começarem o namoro, já pertencia ele à Câmara Estadual, com boas perspectivas. Eis um atributo indispensável à esposa do homem público: uma pontinha de ambição. “No fundo, somos o consórcio de duas ambições.” Quanto deseja vê-lo, de novo, em posição de influência! Apesar de tão serena, exaspera-se com as hesitações do Presidente. Se uma vez a vira irritar-se de verdade, foi no dia em que, cedendo à pressão dos jornais de Tadeu, o homem desistiu de nomeá-lo para a pasta da Justiça. Além do mais, é indulgente quando o apanha em falta. Consideradas as coisas com isenção, até se mostrara tolerante no caso de Ana Maria... 

			

			
			

			
				Fecha a porta do terraço e atravessa o banheiro com cuidado, evitando molhar os chinelos. Precisa reformar essa velha instalação, para ter um pouco de conforto. Entrando no quarto, Cláudia lhe diz qualquer coisa. Absorto, não responde. 

				— Aposto que nem ouviu o que eu falei... 

				— Hein? Ouvi sim, como não? Trata-se duma façanha do Nelsinho — atalha com esperteza, trocando o roupão pelo pijama.

				Havia alguns meses, desde que ela tomara o pequeno para criar, o assunto era só este. Jantando um dia com eles, dissera o ministro Pedrosa que a gente se apega mais aos filhos de criação que aos próprios. Não os tendo próprios, era impossível a Cláudia comparar um e outro afeto. Palpitava-lhe, porém, que o ministro devia estar certo. E repetia às amigas o sutil pensamento com que Pedrosa rematara sua afirmativa: as coisas que vestimos com a imaginação se tornam mais nossas do que as geradas em nossas entranhas. Essa ideia compensava-a de sua maternidade frustrada. 

				— Conte-me o que fez esse famoso Nelsinho. É um gênio o nosso menino. 

				— E é mesmo, não zombe. Você há de ver — retrucou, animada.

				



			

	




			
				ii 

				— Deixei o material atrás do tapume daquela construção da esquina. Empurrada no lugar assinalado a giz, uma das tábuas cederá. É só meteres a mão e apanhares a lata e o pincel. Tens quinze minutos para o serviço: é o tempo que ficam no interior da Embaixada os dois vigilantes, quando se rende a guarda. Para maior segurança, a companheira nossa que te mostrei no dancing e que se fez amiguinha do que vai sair ficou de ir encontrá-lo às quatro, na frente do edifício. Assim, é provável que o gringo se entretenha com o outro, para fazer hora. Se isto acontecer, tanto melhor. Ficarei inspecionando os arredores, enquanto apanhas o material; camaradas vigiam à distância e darão sinal em caso de anormalidade. 

				— Está bem, sargento. Com esse espírito de organização, serias capaz de levantar o Regimento. É pena que te tenham expulsado da tropa. Mas eu preferia presentear os gringos com bombas, em vez de estar pichando paredes. 

				— Calma, garoto. A violência proletária se distribui com sabedoria e parcimônia. Seria imprudente malbaratá-la. Apreciaremos tuas boas disposições na ocasião oportuna. Por ora, temos apenas de pincelar: “Fora os fomentadores de guerras!”. Amanhã limparão a parede, mas não antes de terem batido uma chapa os fotógrafos dos jornais. Embaixo virá a legenda: “Os bandidos comunistas em ação etc...”. Não queremos outra coisa. Encarregam-se gratuitamente de nossa propaganda! 

			

			
				— Não vejo vantagem nisto. Acho uma inútil perda de energia. 

				— E parecia que estavas fazendo progressos! Com isto damos sinal de vida e mantemos a guerra psicológica, amedrontando a burguesia! É um trabalho de térmitas. Tu sabes como esses bichinhos derrubam uma casa: vão roendo internamente o vigamento, que por fora parece perfeito, e um belo dia, brrrr... desmorona-se o arcabouço. Contenta-te com a modesta atividade de cupim. E vai destilando o nosso fermento dialético na massa estudantil. Por ora, é o que podes fazer. E olha que não é pouco para um estudantinho de medicina. Cá o velho Girão, ex-sargento e escritor, com longa folha de serviços ao Partido, não se julga diminuído por estar ajudando um fedelho como tu, nas primeiras missões. 

				— Não chateies. Bem podiam me dar serviços de mais responsabilidade. Na semana passada, chegaram a me mandar receber a contribuição do magnata Lorenzini! Tive ímpetos de arrebentar as mandíbulas do patife com a carga do revólver. Se visses como é nojento... Depois de me entregar o envelope com o cobre, queria fazer-me fumar um charuto. Desde já devíamos ir limpando o país dessa canalha. 

				— Marcelo, andas muito exaltado e isto não é bom. Precisamos reprimir e armazenar o ódio e a indignação, para gastar em época própria, quando convenha ao Partido. Com o tempo, verás que o magnata Lorenzini é um cavalheiro de apreciáveis virtudes, útil à causa. Tem medo de nós e ajuda-nos em momentos de apuro (não lhe arrancamos menos de um milhão de cruzeiros por ano). Quem jurará que o Partido não necessite dele quando a Revolução triunfar? É um grande organizador de indústrias. Depois, se for preciso eliminá-lo, deceparemos serenamente o seu cachaço em nome do proletariado. Não se cogita dessas coisas a esta altura. E de qualquer modo, filho, não podemos entregar-nos a sentimentos pessoais. 

			

			
				— És fabuloso. Gostaria de ter a tua fleuma.

				— Meus nervos ficaram macios depois que me arrancaram unhas do pé na polícia. 

				— Mas, não achas imoral recebermos contribuições do inimigo, dinheiro sujo, extorquido à miséria do povo? 

				— Não digas asneira, menino. Imoral é o que perturba a marcha da Revolução. Moral é tudo quanto contribui para a destruição do mundo burguês. Não estás ainda suficientemente politizado. 

				— Bom, em princípio tens razão. É que às vezes me impacienta viver nessa rotina. Receio que isso se prolongue indefinidamente. Não vejo possibilidade de uma ação de envergadura... 

				— Assim pecas por desespero. Estas coisas são da alçada do Velho. Quem sabe não estará mais próxima do que se pensa a ocasião de nos empenharmos a fundo? Tudo depende da situação internacional. 

				— O caso é que pode a situação internacional se tornar favorável e nós não nos acharmos aparelhados para a conquista do poder. 

				— Estás hoje mais chatinho que de costume. Dessa parte, o Velho não se tem descuidado. Poderíamos dar um golpe de mão, com probabilidades de êxito. O diabo é que Wall Street nos deporia no dia seguinte. E não precisaria da bomba de hidrogênio... Quando a máquina do imperialismo estiver empenhada em várias frentes e não puder assegurar ajuda substancial aos de cá, aí sim, terá chegado a hora da onça beber água... Também é possível que as coisas se precipitem no plano econômico e que, graças ao cupim, tudo venha abaixo sem guerra. Se isto acontece dentro de cinco ou de dez anos, não se pode saber. Há elementos imprevisíveis. O fato é que a situação vai amadurecendo. 

			

			
				— É verdade. Aqui, o governo parece cada vez mais inquieto. Esta coligação que se planeja... 

				— Acreditas que o Caudilho se preocupe realmente conosco? Que esperança! Está apenas manobrando. O que pretende é ficar. Se confiasse em nós e lhe garantíssemos a permanência, cairia incontinenti em nossos braços. Deixa-nos agir agora é para assustar os reacionários e se impor à burguesia como tábua de salvação. Vês como especula com a crise alimentar? A verdade é que Mingo, o discípulo amado, consegue estimular greves melhor do que nós, e a turma dos quebra-quebras está fazendo um trabalho de alta categoria. É ousado. Esse jogo pode enterrá-lo, pois o Exército anda de cara amarrada. Já se fala num contragolpe dos milicos. Pra nós seria péssimo. Retardaria o progresso do movimento. 

				Alguém arranha a porta dos fundos. Girão faz sinal de silêncio, coloca a escada por baixo do alçapão que permite escapulir pelo aposento de cima, apaga a luz e espera a senha convencionada. Alívio. É o Professor, que vem saber notícias. 

				— Tudo em ordem? 

				— Sim, minha flor. 

				— Trouxe para ti os pasquins da tarde. Confirma-se o que falei: o velhaco do Pedro Gabriel driblou a turma toda... Manobrando Figueiró, conseguiu evitar mais uma vez que os quatro grandes se reunissem... 

				— Pois sim, mas vai se estrepar. Sigefredo aliou-se ao Catete. Havendo eleições, filho, botará quem quiser no governo de Montanha. Principalmente se conseguir tapear o Agenor com o tal pacto secreto. Sigefredo ainda tem muita força. 

				— Bom, Montanha é contigo. Mas, quanto ao Agenor, parece caso liquidado... Não correrá o páreo federal. 

			

			
				— É o que pensas. Garanto que continua sólido em Piratininga e que sua posição no resto do país é firme. Evidentemente, considero isto péssimo. Representa um desvio das massas, um retrocesso. Mas o certo é que irá para o Catete pelo voto popular, se não o prenderem ou deportarem... 

				— Ou se a Revolução não vier antes! — intervém Marcelo. — Penduraríamos essa canalha toda nos postes da avenida. 

				— Filhinho, tomas conhaque é porque não tens juízo. Estás de novo a dizer inconveniências. Talvez aproveitemos alguns, os mais progressistas. O Partido manobra de acordo com as circunstâncias. Se o Velho souber que andas inflamado assim, pode zangar-se. A recomendação é de apaziguamento. Não compreendes que a nossa ação deve ajustar-se estritamente a cada estado da evolução material? Quando poderás sentir a beleza dialética de estendermos hoje a mão a certo grupo reacionário, sabendo que amanhã teremos de exterminá-lo sem piedade? Puxa! Dás um trabalho ao Papai!... 

				— Bravo! — diz o outro. — Vai deitando preceito, que esses catecúmenos têm às vezes o miolo duro. 

				— Bom, está na hora de nos separarmos. Sais primeiro, Marcelo. Daqui a dez minutos, o Professor. Vou por último. Fixaste bem o que tens de fazer, garoto? 

				— Sei tudo de cor. 

				— Calma e rapidez, repito. Segura a lata com cuidado, não te deixes sujar. O resto é comigo. Nem uma palavra, durante a operação. Não te esqueças, no caso de encrenca: nunca me viste. Saías do dancing e ias pegar condução na avenida Beira-Mar, quando houve a confusão e te aproximaste para saber do que se tratava. 

				



			

	




			
				iii 

				Mrs. Campbell propõe que passem ao terraço, onde o café será servido. À refrigeração artificial prefere a brisa da praia. Ou isso não agrada à senhora e ao senhor Coelho Brito? Também preferem? Very well. 

				Quem não fica encantado com a ideia é Mr. Campbell, que tencionava conduzir Coelho Brito à biblioteca e fazê-lo desenvolver o tema tocado à sobremesa. Pamela sempre a atrapalhá-lo com as suas intervenções... E prevenira-lhe que gostaria de estar a sós com o jornalista, quando se oferecesse ocasião. Que maçada! No terraço, a conversa a quatro irá diluir-se em frivolidades. 

				— That’s a good idea, darling — depois, pigarreia e acrescenta que, antes de ir para o terraço, pretendia sequestrar Mister Brito por alguns minutos. Quer ouvir sua opinião sobre o pequeno speech que pronunciará ao oferecer uma tela de Braque ao Museu Moderno. Em seguida, virão reunir-se às damas.

				Saboreando um Armagnac na biblioteca, depois do café, Mister Brito cumprimenta o embaixador pelo discurso. Sabia-o capaz de planejar uma atilada política de investimentos na América Latina, mas imaginava que um mastodonte da economia internacional fosse desajeitado para se ocupar de matéria frágil como a arte. 

				Mr. Campbell ri gostosamente, com a dentadura toda: 

			

			
				— Ho! Ho! That’s good. What a joke, Mr. Brito. I a mastodon! —Conta que seguiu também um curso de arte, quando frequentou a universidade. Oh! Mas é um ignorante, naturalmente. Não pretendia dizer nada de especial. Em seguida, fala de outras coisas, até que com habilidade resvala para o assunto do jantar. Achara muito interessante a opinião de Mr. Brito sobre a política interna. Decerto não está em condições de apreciá-la completamente. Encontra-se há pouco tempo no país e, conhecendo mal o português, lê os jornais com dificuldade. Não compreende, por exemplo, por que se dá tamanha importância ao acordo de Montanha. 

				Coelho Brito, que não sofre estar sentado por muito tempo, diz, levantando-se e marchando para o interlocutor: 

				— Meu caro Mr. Campbell, por acaso o senhor está se dirigindo ao próprio “dono” do acordo! Bato-me por ele desde o governo passado. Sei como lidar com os matreiros montanheses e obrigá-los a aglutinar-se num bloco invencível, como o que formavam na República Velha. Os cabeçudos agora se acham divididos por brigas de família. E com isso põem em perigo as posições do Centro, a que sempre foram aferrados, por índole e tradição. Agem como uns perfeitos patetas... Temos de uni-los ainda que seja com pancada! Apesar de tudo, Montanha ainda é neste país a componente política mais plástica, mais suscetível de coordenação interna para servir de base ao combate aos extremistas. Olhe, cá está o meu jornal sobre a mesa. Vejo que o embaixador me lê... Faz muito bem! Assim estará sempre com a melhor doutrina... Deixe mostrar-lhe o editorial de hoje. Tem aqui a síntese do meu pensamento: “Resíduos de conservantismo, relativa homogeneidade até mesmo no plano econômico, tendências para o Centro e aversão a mudanças radicais, mas principalmente o maciço bom senso fazem desses caipiras da montanha o apoio natural à estratégia de um governo atordoado com a infiltração comunista. Unamos os caturras!”. 

			

			
				— I understand — exclama o embaixador. Já lhe haviam dito que o povo de Montanha, talvez por viver insulado nas suas cordilheiras, se assemelhava ao inglês no temperamento político. Conservador e pragmático. 

				— Até certo ponto... — responde Coelho Brito com vivacidade. — Montanha tem as suas contradições. Um heraclitiano veria nisso a harmonia dos contrários. O montanhês é paciente como um boi, mas tem o lado rebelde que explode em épocas de saturação. Aliás, também acontece isso com o inglês... de mil em mil anos! Pode decapitar um rei e substituí-lo por um fanático... 

				Ri-se o embaixador. Mister Brito is very funny. Mas não quer interrompê-lo. Prossiga, por favor. Coelho Brito continua, com fogo: 

				— Minha gente de Montanha é mais complicada, acredite. No inglês, a fleuma vem do fundo. Em nossos matutos, está na superfície. É produto de velha dissimulação. Têm uma alma contraditória esses caipiras. Dizem-se amantes da liberdade, mas apreciam os governos fortes... Submissos à lei, costumam rebelar-se contra o fisco, e isso desde os tempos coloniais. Famosos pela maleabilidade política, às vezes empacam e são das criaturas mais obstinadas que já vi. Quem os entende? De um lado, temos Pedro Gabriel, puro oportunista; de outro, Tadeu com sua feroz intransigência. Figueiró talvez exprima o meio-termo. Mas, que tem de tipicamente montanhês o meu amigo Hermeto, que na política não passa de um anjinho, de uma virgem imbele a tratar com sátiros? É um idealista à Oxford entre botocudos... 

				— And Mr. Sigefredo, what sort of person is he? 

				— Sigefredo, meu caro Mr. Campbell, é um enxerto que os tempos modernos fizeram no velho tronco montanhês. Vicejou com força, mas pertence a outra família vegetal. Aproveitando a brecha aberta desde 1930 na oligarquia de Montanha, entrou a fundo nos feudos eleitorais, a pregar o novo evangelho. Acreditava-se que o trabalhismo não encontrasse ressonância em terra tão conservadora. Armavam-se lindas teorias a respeito. Sendo uma comunidade agropastoril de pequenos proprietários, não oferecia campo favorável às agitações da massa. Ali não há, como em Piratininga, poderosas concentrações industriais. Assim pontificavam os sociólogos de gabinete, que devem ter ficado atordoados com o fenômeno Sigefredo... Sem ser grande líder, esse demagogo obteve uma vitória estrondosa, conseguindo de um salto eleger-se para o governo local! É claro que logo veio a reação dos partidos do Centro: aliaram-se contra ele ferozmente. Por outro lado, não tardou a impopularizar-se, impossibilitado de cumprir suas mirabolantes promessas eleitorais. Apesar da oposição da assembleia local, ainda se aguentou durante os primeiros tempos de governo. Agora, quase ao fim do mandato, os adversários conseguiram derrubá-lo. O pretexto foi a invasão da província de Ilhéus por tropas da milícia montanhesa... 

			

			
				— E houve, realmente, invasão? 

				— Qual nada. Desde tempos imemoriais, há na fronteira um território contestado. Solertemente, Pedro Gabriel distribuiu pela região agentes provocadores, peritos em “produzir” incidentes. E o tolo do Sigefredo caiu na armadilha, dando mão forte à tropa. Houve conflitos, mortes e intervenção federal. Manobrando com rapidez, Pedro Gabriel pôde colocar um homem seu na Interventoria, enquanto os Coligados ficaram chuchando no dedo... 

				Sente-se o embaixador tentado a pedir um esclarecimento. Contara-lhe o adido militar, o arguto coronel Rhodes, que a desgraça de Sigefredo proviera do fato de haver crescido alguns côvados a mais, como líder popular. O Presidente desadora a concorrência, e a trama de Pedro Gabriel sorriu às inquietações de um coração ciumento. Ademais, vira nessa intervenção um meio de se apossar da província, pondo ali gente sua, o que sempre seria bom, desse ou não o golpe... Derrubado Sigefredo, chega a vez de Pedro Gabriel. Acrescentara Rhodes: “Só depois de triturar, um por um, todos os poderosos de Montanha, o homem desfechará o golpe...”. 

			

			
				Uma pergunta direta seria imprudente, porém. Contém-se e comenta simplesmente: 

				— Ouço dizer que Pedro Gabriel é um homem astuto... 

				— Astuto em demasia! Mas a ambição, maior que a manha, leva-o a erros fatais. Tinha reconquistado a confiança do Presidente, por ser hostil a Sigefredo e haver rompido com o governo anterior, de que fora ministro transitoriamente. Estava, pois, numa situação excepcional. E logo meteu os pés pelas mãos, na pressa de ir ao pote. Em pouco tempo fez funcionar para si toda a máquina administrativa, servindo-se da subserviência de Clarindo, cuja nomeação para interventor arrancou ao Presidente, numa hora confusa. Clarindo tem sido correto: prende e demite adversários, prepara a caixinha para as eleições, faz, enfim, um trabalho limpo. E Pedro Gabriel foi consolidando no interior a posição de seus hierarcas. Dentro em pouco o Presidente desfará tudo isso como volutas de fumo. O subfascismo tupinambá vai mal. A política neste país é realmente excitante, embaixador! Sobe-se e cai-se vertiginosamente. Vocês, de cepa saxã, jogadores de golfe, não conhecem emoções desse gênero... 

				— Experimentamos um pouco de tudo — responde Mr. Campbell com um sorriso. Coelho Brito continua, torrencial: 

				— Como lhe dizia, por se apressar demasiado, Pedro Gabriel se enterrou. Os desmandos de Clarindo provocaram uma reação tremenda. O Presidente vai tirá-lo da Interventoria. O objetivo inicial do acordo é a escolha de um interventor que agrade a todos e fique neutro nas eleições para governador. O quatriênio se esgotará sob regime de intervenção. 

			

			
				O embaixador arrisca uma pergunta, enrubescendo um pouco pelo receio de haver manifestado excessivo interesse: 

				— E Mr. Sigefredo, como se conduz agora? 

				— Com um tato que não soube ter antes. Agora está assessorado pelo Lorenzini, que é sabido. Procura aproximar-se do Catete, calcando ressentimentos, e ao mesmo tempo confabula secretamente com Agenor em Piratininga... 

				Anima-se a fisionomia de Mr. Campbell: 

				— Ficaria encantado se pudesse ouvi-lo a respeito de Mr. Agenor... 

				— Agenor... Esse tem de sobra aquilo que falta a Pedro Gabriel para condutor de massas: autenticidade. É um líder genuíno, ao sabor da rua. Enquanto Pedro Gabriel teoriza, Agenor e Sigefredo vão papando o eleitorado. Que mal fazem a Pedro Gabriel suas confabulações com Napoleão, César e Alexandre! É incalculável o prejuízo que lhe dá a intimidade de Nietzsche. Meu amigo Agenor, analfabeto de pai e mãe, em compensação é um feixe de hormônios, um dínamo de vitalidade. Atrai o poviléu como o pólen às abelhas. Se fosse mais bem aquinhoado de miolos iria longe. Mas, quem sabe o que fará? Tem uma fome de poder simplesmente pantagruélica. É um aventureiro tipo Renascença italiana, igualmente capaz de gestos magníficos e ações ignóbeis... Veja, embaixador, o Presidente tem razão para florentinamente ministrar um veneno a esse pícaro que foi seu companheiro de jornada... Minha old fox do Catete não ignora que se Montanha permanecer desunida e Sigefredo estender a mão a Piratininga nada mais poderá deter Agenor... 

			

			
				— Então, o acordo é para estrangular Agenor? 

				— Não é para outra coisa... Oficialmente destina-se a enfrentar a infiltração comunista. Mas cada qual tem seus motivos. Ao Presidente, ele interessa por ser contra Agenor. Aos políticos de Montanha, por impedir que Sigefredo volte ao poder. Como os montanheses estão sempre prontos a unir-se... contra alguém, acredito que acabe havendo acordo... 

				Assomam à porta da biblioteca a embaixatriz e a sra. Coelho Brito. 

				— Não lhe disse que falavam em política? — observa esta àquela. 

				— Como não, Mrs. Brito? Seu marido é um expert. Gosto imensamente de ouvi-lo. Foi pena que, tendo, por um lado, dito coisas tão interessantes, por outro me houvesse privado do prazer de conversar com sua encantadora esposa... Mas procurarei recuperar o tempo perdido! 

				— Obrigado pelo cumprimento. O senhor é muito gentil, mas continue à vontade. A embaixatriz está querendo mostrar-me uns modelos de verão que recebeu de Paris. E isso é mais importante que a política... 

				Volta o garçom, trazendo uísques. 

				— ... e o acordo permitirá uma sucessão presidencial tranquila, sem o Agenor! — remata Coelho Brito. 

				Lembra-se o embaixador das considerações do coronel Rhodes. Quase lhe escapa este comentário: “Acha que o Presidente pensa em sucessão?”. Recolhe-se a tempo. Mesmo em conversa íntima seria imprudente. Limita-se a formular a seguinte pergunta, perfeitamente lícita a um representante de potência estrangeira: se, todavia, Agenor candidatar-se à sucessão e ganhar as eleições, acha Mr. Brito que haverá mudanças substanciais na política externa do país? 

			

			
				— Agenor é uma avalancha demagógica — responde Coelho Brito com ímpeto. — De um demagogo nunca se sabe o rumo. Talvez tente peronizar-nos. Pode, também, buscar apoio na extrema esquerda. O mais certo, porém, é que fique a morder e a soprar, pois não conseguirá jugular o Exército. De qualquer modo, não obstante o meu amor à democracia, prefiro um golpe de Estado a ver a nação entregue a esse maluco. Conhece os Cavalheiros de Aristófanes? Naturalmente! Pois estamos em situação parecida. Se o Exército não intervier, o país terá de procurar um salsicheiro, para vencer o curtidor. Isto é, recorrer a um pretendente que seja ainda mais vulgar e mentiroso. O bom caminho seria modificarmos as instituições. Só um governo forte porá cobro à infiltração comunista e à anarquia. Nesse ponto estou de acordo com o Acrísio. Viu a violenta investida do jornal dele contra Mingo? 

				O embaixador sorri. Gostaria de indagar por que razão o governo flerta com Moscou, já que teme a esquerda. Está fora da lei o Partido Comunista e despediu-se o embaixador russo, mas entregam-se a comunistas postos-chaves da administração, até na polícia. E que dizer das incitações à convulsão social? São francas em cada discurso do Presidente... Outra coisa: como explicar que nenhuma providência decisiva se haja tomado para capturar os pichadores da Embaixada? Ao ser detida, uma girl de dancing fornecera boa pista e, entretanto, as diligências foram conduzidas frouxamente, nada se havendo apurado. 

				Coelho Brito conclui, depois de um trago de uísque: 

				— Eu conseguiria a união dos partidos se me credenciassem para isto. Já disse ao Presidente. Às vezes chego a pensar que ele não deseja o acordo e prefere a confusão. Nesse caso, estaria fazendo o jogo de Pedro Gabriel. 

			

			
				Mr. Campbell finge espanto: como poderia o Presidente ao mesmo tempo querer e não querer o acordo? Não dá demonstrações de desejá-lo? Não o reputa essencial à preservação do regime? 

				— Isso é coisa que só nós da terra compreendemos — responde Coelho Brito, piscando um olho. — O homem quer e não quer. É e não é. Ou melhor, nunca é. Abomina ser; mas gosta de permanecer... 

				



			

	




			
				iv

				O tempo fechou de todo, não se vê nada através da cortina branca, parece que o piloto dá voltas à espera duma brecha entre as nuvens, para descer. Passageiros se consultam com olhar inquieto. A essa hora já deviam estar num táxi a caminho do hotel, e o avião ainda no ar! 

				Tadeu chega a mover os lábios para perguntar à aeromoça o motivo do atraso. Contém-se. Ela pensaria que é por medo. O medo seria razoável; por que não? “Foi um disparate deixar tanto trabalho em casa e expor a vida nesta geringonça por causa duma palhaçada!” Palhaçada, não é outra coisa. Há meses que as negociações se arrastam. Que progresso fizeram? Nenhum. Nenhum. Agora o papa-constituições de novo insiste no encontro pessoal dos chefes dos partidos e seus jornais fazem uma encenação enorme. A reunião dos quatro grandes! Sabem de antemão que é impossível o acordo, mas precisam do espetáculo para atribuir aos políticos a culpa do fracasso. O homem quer uma apoteose. Uma apoteose de circo de cavalinhos, com fanfarras e tudo... 

				Por instantes, lisonjeia-o a ideia de que é um dos quatro grandes. Ocorre-lhe, contudo, que também consideram assim a Pedro Gabriel, e morde os lábios: “É espantoso que esse prevaricador participe dos conselhos da República. Mais espantoso ainda é que eu venha ao Rio para tratar com ele!”. 

				Como poderia admitir isto algum tempo atrás? Lembra-se da implacável perseguição que lhe moveu a ditadura, sendo Pedro Gabriel chefe de polícia. Não chegaram a trancafiá-lo: até nisso foram pérfidos. Poupando-o, queriam colocá-lo mal perante companheiros que tinham gramado cadeia. A opressão econômica, menos espetacular, mais eficiente, nesta é que os bandidos se mostravam exímios. Com que desplante o aposentaram pelo 177,[5] para por em seu lugar o crápula do Fagundes! Precisavam dum apaniguado que apregoasse na cátedra as excelências da Polaca...[6] 

			

			
				Sabe, entretanto, que a antipatia a Pedro tem raízes mais profundas. Quase já nem se lembra das torpezas da ditadura. E quanto a si, pessoalmente, o mal fora reparado quando caiu o fascismo. Retornara à sua cátedra, recebera indenização. A mágoa vem de coisas longínquas, conversinhas no pequeno pátio interno da faculdade, onde se reuniam os estudantes no intervalo das aulas. O grupelho de Pedro sempre a procurar ridicularizá-lo. Aqueles pedantes, aqueles cretinos. Por que zombavam de seus discursos no Centro? Podia ser frondoso, farfalhudo, cheio de babados, colecionar chavões — que mais diziam? — mas pelo menos dava conta do seu recado. Ignorantes! Viviam a falar em Kant, criticismos e quejandos, quando melhor seria que abrissem os seus manuais de processo civil... Nunca poderia imaginar que depois iria ter aquele cabotino pela frente, na vida pública. Um homem de passado limpo sentar-se ao lado do salafrário e com ele negociar os destinos de Montanha! Jamais teria condescendido a tal, se não o houvessem compelido os diretórios municipais. 

			

			
				O áspero realismo dos companheiros do interior! Querem o poder de qualquer modo... Estão cegos, expõem-no a uma humilhação inútil. Acreditarão deveras na sinceridade do autocrata agora erigido em presidente constitucional? Serão ingênuos a ponto de imaginar que possa haver acordo com Pedro? Como os embrulha a propaganda oficial... Vivem a repetir o slogan de que acordo significa frente anticomunista, derrota de Agenor e presidente montanhês no Catete! Não veem que o homem manda espalhar estas coisas é para encobrir o novo 1937 que prepara? Demonstrada a impossibilidade de união nacional e a inevitabilidade da vitória de Agenor, o resto virá por si... Afastará Belfort para tranquilizar os generais e dará o golpe com Zózimo... Porque no fundo ele próprio não acredita na chanchada sindicalista de Mingo... Não mudará de camisa para se desfazer de seu pupilo, desde que tenha conseguido alarmar suficientemente o Exército com a agitação artificial que promove... E fará uma ditadura pura e simples, sem qualquer complicação doutrinária. É como ele gosta... 

				Mas, e o diabo deste avião que não desce? Qualquer coisa há... “Vinte minutos de atraso! Que foi mesmo que a aeromoça disse? Parece que a pista está ocupada... Ou será embromação? Nunca dizem a verdade. Imagine se numa dessas voltas o bicho se esborracha na montanha. A visibilidade continua péssima. Se desapareço, não haverá quem salve o país da camarilha que o ameaça. Não posso morrer. Não me pertenço. Tenho, antes, de reduzir à impotência política os inimigos da democracia. Acho que agora descemos. A menina vem andando para cá, a ver se todos afivelaram o cinto de segurança... Quem será aquele homem que me cumprimenta?... Se o avião vai tomar pista, é porque tudo está bem. Estas viagens ao Rio assustam a gente como o diabo! Quem me dera estar em casa, longe dessa confusão e desse calor. Precisamos mudar a Capital, isto é que é!” 

			

			
				Há quanto tempo duravam já aquelas manobras que debilitavam tremendamente a oposição sem proveito algum para o país? As intrigas de Pedro tinham fechado mais ainda os caminhos da pacificação. Patife! Fora terrível o golpe que dera nos Coligados, arrastando o caduco do Figueiró a recuos e tergiversações... “Nunca me perdoarei esse descuido. Devia ter previsto que o ataque viria pelo flanco mais débil. Era de prever que ele procurasse seduzir Figueiró com a Interventoria. E não enxerguei isto! Eleitoralmente, a defecção não teria tanta importância... Mas, o efeito moral é desastroso nesta hora! Eu imaginava que o canalha do Pedro não se aventuraria a essa cartada extrema. Mais que ninguém, receia ver o velho governando Montanha. Arriscou-se, ousadamente, para nos pôr na situação de vetar um companheiro... Devíamos ter desferido um contra-ataque: aceitaríamos Figueiró, e aí o calhorda se incumbiria de tornar a coisa inviável! Para ele, Figueiró significaria o fim de tudo... Mas voltar atrás é impossível. Fiz declarações, insisti na procura duma fórmula alta, fora dos quadros políticos. Além do mais, não podemos nos expor ao risco. Se a coisa pegasse, Figueiró seria presa fácil do Catete. Logo o papa-constituições o convenceria a concordar com o golpe, acenando com o fantasma comunista... Temos de ir até o fim, eu e o Hermeto. E talvez não seja de todo mau que o caduco faça o jogo de Pedro Gabriel. Aparece com tão estapafúrdias propostas, que ninguém me poderá responsabilizar pelo fracasso do acordo. Chegar a indicar José Custódio para interventor! Tomaríamos como escárnio, se não soubéssemos que é apenas miolo mole.” 

			

			
				A aeromoça apresenta-lhe a gabardina e o guarda-chuva. Desce sob a neblina, segue apressado pela pista molhada, gesticulando para dentro de si mesmo. 

				



			

	




			
				v 

				“Há vinte e cinco minutos que esse borra-botas fala sem parar!” — pensa Pedro Gabriel, olhando de soslaio para o relógio de pulso. “Além de ter atrasado a reunião uma hora, ainda nos vem com essa lenga-lenga. E alude até à crise do comércio exterior! Veja só! Pensa que nos abala com isto... A homens empedernidos como nós! Ou será por cinismo? Vai me fazer perder o encontro com Edmeia. Fui imprudente em ter insistido para nos vermos hoje. Bem dizia ela que eu não me libertaria antes das oito. Que atrapalhação dos diabos! De qualquer modo, às sete vou ao gabinete ao lado e lhe telefono. Ficará furiosa se a ponho a esperar. Bom, agora o animal começou a dar tremidos na voz. Vai entrar na peroração. Pode ser que impressione o Tadeu... A mim me deixa inteiramente frio.” 

				— Senhores — remata o ministro Alvarenga Ramos, espalmando a destra num largo gesto. — Eis por que confio no êxito dos nossos comuns esforços. Deste lugar, neste instante, há de nascer nova ordem para o país. Nunca os homens de Montanha faltaram à pátria nas conjunturas difíceis! 

				Um sorriso entre indulgente e cético aflora à fisionomia de Hermeto. Mas a fronte de Tadeu se mostra carregada: “Farsante!” — pensa. “O seu patrão tudo tem feito para humilhar, dividir e enfraquecer Montanha. Durante a ditadura, de outra coisa não cuidaram os seus sátrapas. A quem não puderam corromper, destruíram. Agora, ainda somos nós que havemos de nos sacrificar às suas pérfidas manobras.” 

			

			
				Eufórico, Figueiró abre com sofreguidão as conversações: 

				— De minha parte, estou onde estava desde o início. Não almejo posições. Tive a honra de militar longamente na vida pública do país e creio ter feito jus ao descanso. Só ainda não me recolhi à vida privada, porque meus amigos a isto se têm oposto. Sinto-me, pois, à vontade para falar. Resguardados os legítimos interesses do meu partido, aceitarei qualquer nome que possa impor-se ao respeito dos montanheses e nos assegurar um pleito livre. Aliás, nada tenho de pessoal contra o doutor Clarindo, nem vejo no seu comportamento algo que comprometa especificamente os objetivos de ordem geral que temos em mira. Numa simples recomposição do secretariado se poderia, talvez, encontrar solução satisfatória. 

				Tadeu fica lívido: “Agora se bate por Clarindo, ele que há poucas semanas fazia mais carga ao homem! Que escândalo!...”. Contém-se, entretanto. “É preciso ter cuidado. Ameaçando-nos de apoiar o interventor, deseja apenas que reexaminemos a sua própria candidatura. Está empolgado pela ideia, desde que o biltre lhe meteu isto na cabeça. Devo levá-lo com jeito. Depois de desiludido, pode voltar ao aprisco.” 

				Observa em torno. Sorrindo por trás dos óculos, Hermeto goza a cena. “É o mal dele. Porta-se como espectador numa hora em que precisamos nos empenhar a fundo... Se falar com frouxidão no nome do Sousa Filgueiras, não o levarão a sério.” O ministro interroga-o com o olhar. E Pedro Gabriel tem os olhos cravados no cinzeiro, onde se demora a machucar a ponta do cigarro. “Evita encarar-me. Não tem coragem.” Abre as mãos ossudas sobre a mesa, calcando com os dedos a superfície polida. Empertiga-se. Fala: 

				— O senhor ministro sabe que nossa posição se harmoniza com a do nobre senador Figueiró: não pleiteamos senão decência e legalidade. Apenas discordamos de Sua Excelência no que concerne ao atual interventor em Montanha. Não podemos, e por motivos óbvios, comungar dos sentimentos que o nobre companheiro de lutas externou em relação ao preposto do governo federal em Montanha. A conduta facciosa desse funcionário tem determinado veementes reclamações dos Coligados. Aqui estamos no pressuposto de que o governo haja acolhido essas reclamações. Sobre a procedência e justiça delas muito temos falado. Desde o início, pugnamos por um interventor à margem dos partidos. Coerentes com essa atitude, senhor ministro, nos vimos recentemente impedidos de recomendar a designação, para a Interventoria, de mais de um eminente varão por todos os títulos dignos da investidura. É que não preenchiam a condição preliminar, de ser alheios às facções. Evidentemente, nossa atitude nenhuma restrição envolvia aos nomes desses ilustres homens públicos, estando em jogo somente uma questão de princípios... 

			

			
				— Não vejo como solucionar-se o caso fora das linhas que inicialmente se fixaram — diz Hermeto, ao dar-lhe o ministro a palavra. — Nem se justificaria que, formando na oposição ao governo, estivéssemos a participar destas reuniões, se com elas se procurassem ajustes de caráter pessoal. Pediram-nos uma lista de pessoas equidistantes dos partidos, a fim de que o governo pudesse orientar-se na escolha do interventor. Trago ao exame de Vossa Excelência nomes que não podem ser acoimados de partidarismo: os do dr. Meneses do Couto e do desembargador Sousa Filgueiras. Não me ocorrem outros. Examinarei de bom grado sugestões que tenham o mesmo nível. Não estou autorizado a dar assentimento ao acordo, fora dessa base. E, a meu ver, ele será precário, se não se inspirar em critério semelhante. 

			

			
				Chega a vez de Pedro Gabriel. Apertando os lábios e franzindo o sobrolho, parece concentrar-se. Diz pausadamente, com afetada gravidade, olhando para os lados pelo canto dos olhos: 

				— Atendendo aos patrióticos apelos do senhor Presidente, o interventor Clarindo e eu nos dispusemos a tudo sacrificar pelo congraçamento de Montanha. Repelimos as acusações que se formulam contra nós e cuja insubsistência temos provado por todos os modos. Entretanto, desde que a retirada do interventor foi imposta como preliminar a qualquer entendimento, não cessamos de mostrar até onde vai nosso desejo de tréguas partidárias, nesta hora em que a nação se volta para nós. Chegamos a indicar para substituto do interventor um ilustre adversário, o probidoso senador Figueiró. Milita Sua Excelência em campo oposto, mas seu passado é um aval de correção e dignidade. 

				Faz pequena pausa, encarando Figueiró, que enrubesce de prazer e enxuga com o lenço a fronte porejada de suor. 

				Tadeu sente, na boca, um travo de fel. Mexe-se na cadeira. Dir-se-ia que vai levantar-se, erguer as mãos e apertar a goela de Pedro. Ah! se pudesse estrangular o patife. Como detesta tudo aquilo. Que náusea! 

				Pedro Gabriel continua, à vontade, dizendo que outros nomes foram sugeridos e também não lograram a aprovação dos ilustres adversários. Concordaria com o dr. Hermeto se os dignos coestaduanos que lembra não estivessem impedidos, pela crescida idade, de exercer tarefa tão espinhosa. Confiaria, mesmo, aos presentes que recebera, de familiares desses venerandos varões, um apelo para que fossem poupados a essa prova tão dura. Acham-se as suas famílias convencidas de que veriam encurtados os dias de vida de seus chefes se recebessem eles sobre os ombros tão pesada carga. A ideia de que auxiliares jovens os exonerassem dos encargos mais duros não parecia plausível: o governo se ressentiria da indispensável unidade na administração e na política. 

			

			
				Tadeu acompanhara-o nervosamente, a tamborilar os dedos na mesa e a se mexer na cadeira. Que cínica mentira! Ninguém da família dos velhos se dirigira àquele safado. E ter a ousadia de insinuar que não estão em condições de desempenhar o cargo! Um deles milita ainda na advocacia, com uma disposição que faz inveja aos mais jovens. O outro, depois de aposentado, recolheu-se à fazenda e goza uma saúde de ferro. Quer desmentir a Pedro Gabriel, mas olha para Hermeto e se sente desaconselhado a questionar. Tem razão. É inútil. Além de tudo, iria perder as estribeiras e dizer coisas que não convinham. Os companheiros o acusam de atrabiliário e inábil. Na véspera, um lhe tinha telefonado: “Lembre-se de que estamos aqui no fogo, apanhando, desde que Clarindo veio para a Interventoria. O problema agora é tirá-lo. Depois veremos como agir”. Reprime a cólera e diz, com leve tremor de lábios:

				— Como vê, ministro, estamos na estaca zero. De nossa parte não há intransigência: pedimos apenas um interventor neutro, um nome respeitável que Montanha aceite sem reservas. Não é pretender muito! 

				Retruca o ministro que, numa comunidade tão rica de homens, haveria, forçosamente, vasto campo para escolha. Por que não lançavam os olhos além, para a magistratura, para a cátedra? 

				Tadeu, ainda impaciente, objeta sem pensar: 

				— A luta contra a opressão mobilizou todas as consciências. Não há neutros em Montanha. 

				Pedro Gabriel atalha rápido: 

			

			
				— Perdão! Vossa Excelência, desse modo, nega toda a possibilidade de entendimento! 

				O outro recua, pois antes da intervenção de Pedro sentira já a inépcia do que dissera. “Imbecil! Sou um imbecil!” — pensa. “E devia ter percebido porque o ministro aludiu aos professores da universidade... Quer impingir-nos o Oduvaldo... Preciso me dominar. O cachorro do Pedro está a desfrutar-me... E se eu falasse agora no general? Só devia tocar nisto depois de ouvir o Hermeto, que vai oferecer resistência... Mas, quem sabe vale a pena apertar um pouco o Hermeto? Depois lhe explicarei tudo...” Responde: 

				— Haverá homens alheios às lutas partidárias, mas é de temer que, por inexperiência, se convertam em instrumento de paixões. Eu me inclinaria, senhor ministro, preferentemente, nas atuais circunstâncias... para um elemento de fora... (Olha firme para Hermeto, procurando fazer compreender que não pratica deslealdade e que emprega o recurso extremo.) Por que, então, o governo não designa para a interventoria o Comandante da Região Militar de Montanha? É um soldado ilustre, com impressionante folha de serviços. Estou certo de que agirá como um magistrado. 

				Pedro Gabriel estremece. Encolhe-se, deixando aos outros a responsabilidade do veto. Não esperava que o nome do general surgisse nessa altura. Sabia que Tadeu o acarinhava no íntimo, mas imaginava que não ousasse lançá-lo, pois isto descontentaria seus companheiros de diretório e também a Hermeto. Logo se recupera, porém. Está em melhores condições para lutar, pois não guarda rancores. O desdém intelectual que tem por Tadeu não deixa medrar uma animadversão mais viva. É certo que, ao defrontá-lo, experimenta a sensação de insegurança, o vago incômodo que traz a presença de um desafeto. Fora disto, sente-se até atraído por ele. Tentaria, mesmo, uma aliança, se infrutíferas manobras anteriores não desaconselhassem agora a operação; sem dúvida, gostaria de quebrar a espinha àquele leguleio caspento, que se julga dono da democracia e pretende monopolizar toda a honestidade disponível na praça. Mas, depois de lhe haver abaixado o topete, bem que estimaria tê-lo a seu lado. Não lhe subestima a força... 

			

			
				Hermeto pensa: “Ora esta! Com isto não contava eu. Sair-se o Tadeu com a candidatura do general... Deve estar manobrando para ganhar tempo. Não marcharia nessa direção sem antes me ter consultado. Sabe o que penso a respeito. Quando descem dos cavalos para entrar na política, os militares se esquecem de tirar as esporas... Quem foi, mesmo, que disse isto? Incontestavelmente, é um homem de extraordinárias virtudes, mas é seu próprio puritanismo que me inspira receios. O poder é a grande tentação dos ascetas... Quem me garante que da sua pele não saia um autocrata de outro tipo, mas sempre um autocrata?”. E responde, com discreta firmeza: 

				— Acho que a sugestão poderia ser guardada, para o caso em que outro alvitre não reúna unanimidade dos sufrágios. Consultarei, a propósito, meus companheiros de Comissão Executiva. Como sabem, uma solução civil sempre é mais consentânea com a índole de Montanha... 

				Depois de demorado elogio ao general, também Figueiró diz não estar autorizado a pronunciar-se a respeito, antes que ouça o seu partido. 

				“Os dois mostraram que não querem, mas deixaram a coisa em suspenso” — imagina Pedro Gabriel. “Malandros! Convinha que o homem fosse queimado imediatamente, de modo que não mais o ressuscitassem. Tadeu não é tão burro como parece. Meu erro foi pensar que ele esmorecesse com a oposição do Hermeto. No fundo se entendem. De qualquer modo, lançou na mesa o seu maior de espadas. Sabe que não pega, mas atinge dois objetivos: fica bem com a tropa e coloca-me em situação de recusar. Mais nisto se engana. Mantenho-me reticente. O Hermeto é que vai carregar esse veto no lombo. Posso ficar tranquilo. O Presidente não será tão pateta, que tope essa parada... E Clarindo vai continuando! O essencial é furarmos a onda.” Fala, por fim: 

			

			
				— Dou-me até por suspeito, tão grande é o apreço em que tenho o general. Sua nobre figura paira acima das facções. Jamais se lhe encontraria qualquer eiva de partidarismo. Entretanto, o doutor Hermeto — se ouvi bem — aludiu às dificuldades que talvez suscitasse em Montanha a designação de interventor militar. Desde que há essa objeção... 

				— Não houve objeção! — atalha Tadeu, trêmulo de cólera. — Vossa Excelência não pode desvirtuar as palavras do nosso ilustre companheiro! 

				— Estando o doutor Hermeto presente, é fácil que o sentido de suas palavras seja exatamente determinado — retruca Pedro Gabriel sem se perturbar. 

				— Propus que examinássemos o nome do Comandante da Região somente no caso em que não se chegasse a uma solução civil... — diz Hermeto. — Não poderei discutir o alvitre antes de uma consulta ao meu partido. Tenho porém na mais alta conta esse digno militar. 

				— Como todos nós! — exclama Pedro Gabriel. — Mas, desde que Vossa Excelência opina que não se discuta o alvitre senão no caso de falhar uma solução civil, é forçoso buscarmos outros nomes. Apenas quero dizer que aceitaria imediatamente a indicação do general, se ela tivesse o assentimento de todos os presentes... 

			

			
				O ministro havia ficado alarmadíssimo com a proposta de Tadeu. “O melhor é encerrar a reunião, por hoje”, pensa. “Esse sedicioso contumaz, esse agente provocador é capaz de insistir no nome do general e forçar os outros a concordarem por medo... Com isto, eu estaria liquidado. Podia despedir-me da pasta. Jamais o Presidente me perdoaria. Ficava nesse dilema: ou vetar o homem, ou arcar com as consequências de dar uma posição eminentemente estratégica ao competidor que mais o preocupa. Com o prestígio que tem na tropa e no mundo civil, o general tomaria conta do país! O melhor é deixar as coisas no ar. Guardo para outro dia a bomba que devia explodir hoje. Até lá a imprensa terá amaciado suficientemente esses recalcitrantes. Vou aumentar a pressão, através do Diário da Manhã e do Correio Liberal. Proponho-lhes um sistema de entrevistas individuais com o Presidente, para elaboração de uma lista de dez nomes... Ficarão tontos, quando virem nela o velho Cantídio de Sales. Era um nome que não podia deixar de ser lembrado. Mas ninguém quis indicá-lo, com receio de que... fosse aceito! Vamos queimar todos os cartuchos. Depois terão de engoli-lo. Aliás, é até possível que por fim o aceitem de bom grado, cada qual nutrindo a esperança de poder trazê-lo pelo cabresto. No que se enganam redondamente. Com os seus oitenta anos, ainda é capaz de dar rasteiras até no Pedro Gabriel. Estes sonsos de Montanha pensam que me enrolam, mas empurro-lhes o Cantídio nem que seja com um clister. E boto-lhes uma pedra no sapato, insinuando algo a respeito do Sigefredo... Bem, agora, um discursozinho para suspender a reunião...” E sorri, com ar assassino. 

				Mas, antes que começasse a falar, Pedro Gabriel, dizendo ter urgência em comunicar-se com pessoas que o esperam no escritório do partido, vai à cabina telefônica, na sala contígua. Consegue ainda encontrar Edmeia em casa. Avisa-a de que não poderão avistar-se, pois não sabe a que horas terminará a reunião. 

			

			
				— Não faz mal — responde. — Fica para outro dia. Foi até bom. O cabeleireiro arranjou-me um penteado espantoso. Estou parecendo uma torre de igreja... Vou desmanchá-lo e procurar um que me assente melhor, hoje. Mas, a imaginação me fugiu de todo com este calor. 

				Fica despeitado. Gostaria de vê-la mais interessada no encontro. Demora-se ao telefone, a contar os lances da reunião, buscando entretê-la. Quando regressa ao gabinete do ministro, este já deve estar discursando há muito tempo, pelo cansaço que as fisionomias denotam. 

				Recapitulando rapidamente o que havia dito na ausência de Pedro Gabriel, termina o ministro por sugerir que, numa reunião daí a três dias, voltem os quatro chefes com listas de dez nomes, que seriam confrontadas. No caso de constar em mais de uma lista o mesmo nome, este figuraria na relação final que se submeteria ao Presidente. 

				Pedro Gabriel e Figueiró concordaram. Tadeu e Hermeto objetam que o novo critério não produzirá resultado e dão as suas razões, mas, a um apelo do ministro, aceitam, em princípio, a ideia. Manifestar-se-ão em definitivo amanhã. 

				Para os ter seguros, Alvarenga Ramos ameaça: 

				— O Sigefredo tem mandado recados amistosos ao Presidente. Quer, por força, avistar-se com ele... 

				A reação de Pedro Gabriel vem rápida: nesta ocasião, um encontro, ainda que protocolar, repercutirá pessimamente na opinião pública. 

				— E no Exército, sobretudo! — secunda Figueiró. 

			

			
				Hermeto sorri. Tadeu pensa: quanto pior, melhor. 

				Mas o ministro recua: 

				— O Presidente supõe, entretanto, que não terá o prazer de receber essa visita...

				Dentro do táxi, a caminho do hotel, Tadeu reflete: “Parece que a coisa vai marchando bem. Com o nome do general, a roda ficou em pânico e encerrou-se o conclave... De qualquer modo, o Crapuloso está com os dias contados. Mandar-nos-ão um interventor neutro ou que pelo menos não tenha viva coloração partidária. Com a opinião pública a nosso favor e o desmonte da máquina de Clarindo, a vitória é certa. E é natural que seja eu o candidato da Coligação, pois Hermeto prefere ficar a um canto com seus livros e Figueiró, se voltar ao redil, virá numa situação de nada poder impor. Então, unificarei Montanha solidamente, para enfrentar a demagogia e sobretudo impedir o golpe. Nesta altura, o acordo seria inoperante, vindo misturar elementos heterogêneos e não formando a amálgama de que necessitamos...”. 

				



			

	




			
				vi 

				Entrara na ponta dos pés, em procura dos óculos, mas Pedro despertou com o rangido da porta. 

				— Oh!... Eu não queria acordar você... Deve ter chegado tão tarde... 

				— Não faz mal. Quantas horas são? 

				— Dez e pouco. 

				— Chi! Tenho uma reunião no partido, às doze! 

				— Às doze? Não são nem dez e meia! Há tempo de sobra. Em poucos minutos Aurélio deixa você lá. 

				— É. Mas não gosto de sair correndo... 

				— Não sairá sem me contar o que houve ontem... Decidiram afinal? 

				— Qual o quê. Só conversa fiada, como sempre. Meu aliado número um continua a ser o Tadeu. O ódio torna-o mais obtuso, se possível. Ontem, saiu-se com o nome do general. Alarmei-me a princípio. Depois, vi que o idiota ainda uma vez me ajudava. Assustando o Presidente por essa forma, contribui para a continuação do Clarindo... O Alvarenga Ramos ficou em pânico. E Clarindo continuando, querida, as eleições estão seguras. Darei no Tadeu uma surra de que jamais se esquecerá. Pensa que os seus desesperadinhos da faculdade valem alguma coisa! Nunca vi comícios ganharem eleição em Montanha... 

				Levanta-se; vai ao banheiro. “Onde a imbecil da criada terá metido o dentifrício? Tem a mania de enfiar tudo nas gavetas. Ah! Cá está, coitada. Ando feito barata tonta. As coisas no meu nariz, e eu sem as enxergar... Darei no leguleio uma surra de criar bichos. Catão de fancaria! O que ele disfarça sob a máscara de espírito público, eu o confesso com o nome exato, que é desejo de poder, vontade de dominação. Pode enganar os desesperadinhos da faculdade, camuflando a sua ambição vulgar, mas a mim, que sei o nome das coisas, não ilude. Conheço bem as raízes desse idealismo reformista...” 

			

			
				Volta ao quarto. 

				— Vou vestir este terno mesmo. Ficou um pouco amarrotado, mas é fresquinho e o calor está bravo. Pois é, minha velha, Clarindo se aguentando na Interventoria, você pode preparar enxoval de governadora... E depois de um estágio em Cristália, quem me dirá que a senhora não se plante no Catete? 

				— Seria bom demais para a gente acreditar. Mas gosto de ver você animado, assim! Não li ainda os jornais da manhã, o jornaleiro está hoje atrasado. Apanhei foi um resto de noticiário da Rádio Carioca. Diziam que Hermeto e Tadeu não se entendem mais, é verdade? 

				— Nada. Conversas. Olhe: quer me dar o cinto, que não consigo achar? Só divergiram no caso do general... 

				— Tome aqui. Estava debaixo da roupa... Ah! Ouvi também que o general fez declarações à imprensa em Cristália, dizendo surpreender-se com o fato de estarem discutindo sua indicação, sem sequer saberem se aceitaria o cargo. Não consente em especulações com o seu nome... 

				— Magnífico! — diz, esfregando as mãos. — Quer dizer que Melquíades desta vez foi esperto e soube fazer a coisa. Imagine que só pude comunicar-me com ele às dez da noite, e o general se recolhe cedo! Os circuitos de Montanha estavam ocupados ininterruptamente... Tadeu deve estar espumando de raiva... 

			

			
				— E você não acha que Hermeto agora fica frio com ele? 

				— Que tolice! São unha com carne. Esta madrugada, no apartamento de Custódio, aquele menino... ora, como se chama... Como se chama? 

				— Quem? 

				— O repórter do Novidades... Você nunca se lembra... Ah! Batista... nos contou que em casa de Renato Alvim, tomando o seu uísque (se isto acontecesse comigo, tirariam retratos e diriam que sou um cachaceiro), Hermeto comentava a reunião, muito divertidamente. Esse mostra senso de humour. Teve um frouxo de riso quando contou a história que inventei para afastar os nomes do Meneses do Couto e do Sousa Filgueiras — candidatos dele, imagine! E debicava do filho do Meneses e da nora do Filgueiras, que estavam assanhadíssimos com essas candidaturas goradas. Acha que a nora do Filgueiras vai fuzilar-me... Puxa! Amanheci hoje com a cara amarrotada... Ou é esse espelho que não presta? Quanto ao caso do general, disse que eu devia estar gratíssimo a ele — Hermeto — por me ter exonerado das despesas do veto... É um pândego. Não se aborreceu com a manobra do Tadeu. Talvez estivessem até combinados. Não. Isso não. Também o Hermeto não seria trouxa para arcar inutilmente com o ressentimento do general. 

				— E como vão com o Figueiró? 

				— Mal. Figueiró está muito zangado com eles. E quando souber da troça que o Hermeto fez dele, ontem, se enfurecerá mais ainda. Farei com que o Batista não seja omisso a respeito. Não entendo o Hermeto. Como se atreve a brincar, assim, em roda tão indiscreta? Só há uma explicação: não pretende nada na política. Mas, se assim é, por que está metido nela? A verdade é que não resiste à tentação de pilheriar, pondo em risco os planos que afaga no íntimo... Eu lhe daria a vice-governança na minha chapa. Seria um companheiro divertido... 

			

			
				— Mas, não gosta de você! 

				Pedro franze o sobrolho: 

				— Nunca diga isto, filha. É, pelo menos, inábil. Vocês, mulheres, colocam as coisas em termos muito radicais. Quando eu quiser, sou capaz de atraí-lo. 

				— Desculpe, querido. É o receio, que tenho, de vê-lo enganado. Mas sou uma boba, você tem razão. 

				A fisionomia dele se abre: 

				— Não é boba, nada. É apenas pessimista. Por favor, querida, toque a campainha e mande trazer o café. E diga à criada que faça descer já esse mexeriqueiro do Aurélio. Deve estar na copa, a tagarelar. Ou já tirou o carro da garagem? Veja, para mim, da janela, enquanto ajeito esta gravata... Já experimentei três... Podíamos ter mandado vir algumas da Itália, pelo Gouveia...

				



			

	




			
				vii 

				Botequim no Santo Cristo, nove da noite. O pedreiro toma chope, com o seu servente. Em mesas próximas, taifeiros, moços de convés, foguistas. Chega um estivador, assenta-se ao lado do pedreiro e pede cerveja preta e um charuto de cinquenta centavos. O rádio, aberto com todo o volume, vibra no pequeno recinto: 

				“Acabam de ouvir o conjunto Três Coringas no samba ‘Esta negra é de amargar’, música de Maneco Fiúza, letra de Florindo Miranda. Interromperemos por instantes a parte musical, para transmitir as informações políticas de nosso cronista Sabino Abelha, exclusividade desta emissora, mas não se esqueça, cavalheiro: o sabonete Alice perfuma; o sabonete Alice embriaga; o sabonete Alice extasia. Usem A-li-ce: o sabão inesquecível! Passamos o microfone a nosso prezado companheiro, o locutor Marcílio Dalva. 

				“Amigos da Rádio Carioca, fala agora Marcílio Dalva lendo a crônica política de Sabino Abelha, em noticiário extra: ‘Damos em primeira mão aos nossos radiouvintes, por um esforço de reportagem, esta notícia, francamente sensacional: Tadeu e Hermeto regressaram de súbito a Montanha, pelo Noturno, interrompendo as conversações políticas. Sua partida, às vésperas da nova reunião convocada pelo ministro Alvarenga Ramos, tem dado margem a conjecturas de toda natureza. Apurei, apesar da cortina de fumaça com que tentaram despistar-me, que os dois líderes coligados estiveram pela tarde no ministério e ali deixaram suas despedidas com o chefe do gabinete. Alegaram que perdurava ainda a excitação de ânimos provocada pelo quebra-quebra de anteontem em Cristália e que a presença deles estava sendo solicitada com urgência naquela capital. Presumo com fortes fundamentos que esses distúrbios apenas proporcionaram aos dois ilustres próceres o pretexto que buscavam para fugir ao cerco do ministro. Na verdade, não ficou demonstrado haverem participado do motim elementos da ala moça dos Coligados. Alguns estudantes foram detidos mas logo depois postos em liberdade, sendo opinião generalizada que o interventor Clarindo agiu com prudência. Como sempre, provocadores a serviço de Moscou e conhecidos elementos de Mingo foram identificados no meio da multidão. Já que a ala moça coligada não está envolvida nos acontecimentos, não havia razão para a partida inopinada dos dois “grandes”. Causou espécie que os ilustres próceres nem ao menos tivessem querido esperar o ministro, que daí a instantes retornaria ao gabinete, de volta de uma solenidade oficial. É evidente que não desejavam avistar-se com Sua Excelência. Aliás, Cristália já estava inteiramente tranquila às primeiras horas de ontem... Por que razão Tadeu e Hermeto não querem participar de novo encontro? That is the question, amigo ouvinte. Com certeza estão convencidos de que o presidente da República já tem o seu candidato à interventoria e vai nomeá-lo de qualquer modo. Assim, não querem dar seu assentimento a uma farsa. O ministro Alvarenga Ramos não dormirá esta noite, segundo se prevê em rodas bem informadas. Esse acordo era sua última chance. Volta a circular, com insistência, que o Presidente quer substituí-lo por elemento mais plástico e de maior densidade política. Como sofrem os ministros, amigo ouvinte! Mal tomam posse, já se fala em demiti-los... Garanto que você não gostaria de fazer parte desse ministério de experiência... Positivamente, não é este um governo para cardíacos... Passo de novo o microfone ao meu distinto colega Flávio Pedercini? 

			

			
				“Amigos da Rádio Carioca, aqui está novamente Pedercini, seu locutor preferido. Antes de deliciá-los com a marchinha ‘Na rua do Sabão’, executada pelo inigualável conjunto Três Coringas, quero lembrar-lhes que sabão só Alice, o sabonete de sua predileção, o sabonete de inesquecível aroma. Alice perfuma... Alice embriaga... Alice extasia...”

			

			
				O pedreiro afugenta a voz, com um gesto: 

				— Chato, esse cara! Como enche! Que é que o outro estava dizendo do Pequenino? 

				O servente: 

				— Sei lá... Só sei que o Pequenino é arretado. Não dá sopa. Com ele é no duro. O Pequenino é nossa gente. Acaba espalhando essa cambada toda. 

				O pedreiro: 

				— Tá legal. O Pequenino é liga. 

				O taifeiro da mesa próxima: 

				— Dei meu voto pra ele. E ainda dou toda vez que houver eleições, tá bem? 

				O foguista: 

				— Pois sim! Os mantimentos estão subindo que é uma peste. O leite subiu. O feijão também.... A batata... Até a farinha de mesa! E cadê a carne de seis cruzeiros? Vai ver se tu compra! Se for pra fila é um dia de serviço que se perde... Minha patroa, aliás, que eu estou sempre no barco. Quando tenho gaita, se compra peito no açougue a quinze cruzeiros. E peito é dureza. Alcatra, meu velho, só pros granfas! Meu voto é pro Agenor, que ao menos espalha dinheiro... 

				O pedreiro: 

				— Bem que o Pequenino quer arrumar as coisas. A cambada é que atrapalha. Ouviram o discurso dele, anteontem? O Pequenino é nosso homem, nossa gente, posso afiançar. 

				O servente: 

				— O Pequenino é ligação. É de nós pequenos. A cambada não ajuda, está claro, ele não pode fazer nada. Lógico! 

				O estivador: 

			

			
				— Sou português, não tenho nada com isto, apesar de que estou nestes Brasis vai pra lá de trinta anos. A mim me parece que com política nada se resolve. O que hai é plantaire, e não se planta. É barateaire os transportes, e não se... 

				O pedreiro, cortando: 

				— Portuga, tu é meu compadre, padrinho de meu filho, mas, olha lá que ninguém fala do Pequenino perto de mim. 

				O estivador: 

				— Está bem, está bem. Já cá não está quem falou. Não tenho nada com isto, apesar de que vivo nestes Brasis vai pra lá de trint’anos. 

				O foguista, dando um murro na mesa: 

				— Pois pra mim o Pequenino não é o tal. E sustento o que eu digo! No tempo do general, faço justiça, os mantimentos quase não subiram. Caladinho, sem falação, ele acochava a tubarãozada. Eu quero é mantimento barato, não estou somando com política. 

				O pedreiro, conciliatório: 

				— Tá legal. Tu pode falar. Tu é da terra. E depois, tu é marujo, tu é quinca. O Pequenino diz (como é mesmo?) que estamos na democracia. Todo mundo pode falar. Só meu compadre não pode. Meu compadre é portuga. 

				O estivador, dando-lhe um abraço: 

				— O teu compadre cá é portuga. É da terra do Salazaire. Vamos pra casa, que tu já te emborrachaste, homem de Deus! 

				O pedreiro: 

				— Tá legal. Mas tu tem de respeitar o Pequenino. 

				O foguista: 

				— Estamos na democracia. Só os galinhas-verdes não podem falar, pois é tudo fascista, é ou não é? Anteontem rachei a cara de um, no Zica. Dei duro pra radiopatrulha não me pegar. 

			

			
				O pedreiro, com admiração: 

				— No Zica, nós pequenos não vamos. Quem é nós, primo! Não vê que nós bebe é aqui no Santo Cristo! O Zica é para os marujos, pros quinca. Deixa estar que meu filho vai poder beber no Zica. 

				O servente: 

				— Nós bebe é aqui no Santo Cristo, está bem? O Zica é pros quinca. Estou ou não falando certo?

				



			

	




			
				viii 

				Retocando a pintura ao espelho, enquanto Pedro Gabriel a espera na varanda, Edmeia pensa: “As coisas andarão assim tão ruins para ele? Ou será que esse pilantra tem outra mulher na cabeça? Esteve todo o tempo tão abstrato... Mal me deu atenção. Julgo-me sabida e no entanto fui ingênua como uma garota de dezesseis anos. Nós, mulheres astutas, também caímos em armadilhas. É tocar para a frente! Não devo perder a calma, tenho muito capital empatado nesta empresa. Afinal, pelo menos me divirto, já que ando disponível e não me interesso por homem algum no momento. Vejo-o em maus lençóis, mas não importa. Jogar na baixa dá mais sensação. É esperto e, mesmo que não volte já a uma posição eminente, sua cotação subirá com o tempo. De qualquer modo, não é partido para rejeitar. Os políticos sempre voltam, vovô dizia. Ainda agora — quem havia de imaginar? — o Presidente exumou o velho Mota Filho e lançou-o na circulação novamente! Em 1930, eu era garotinha, vi-o queixar-se lá em casa: ‘Estou liquidado’. E vovô: ‘Qual nada, Mota, passa a onda, você vem à tona outra vez. Os políticos são intermináveis...’. Durante vinte anos não se falou nele: agora está aí Ministro, todo salamaleques!”. 

				O flerte começara numa reunião em casa de Gilda, fazia perto de um ano. Maravilhou-se de ter ao pé de si, todo solícito, aquele discutido personagem, acerca de quem se diziam as mais contraditórias coisas. O espetáculo político sempre a excitara. Aprazia-lhe ver aqueles homens se entredevorarem, não raro ia à Câmara ou ao Senado, quando se anunciavam debates sensacionais. Desde pequena, fascinava-a ouvir em casa do avô aquelas histórias de manobras sutis, em que punhais se dissimulavam sob cortesias e sorrisos e se instilava nas taças o veneno, enquanto os brindes eram trocados. O avô militara na política de Montanha durante quase toda a vida. Imobilizado numa poltrona após um derrame, tivera de retirar-se, mas como lhe brilhavam os olhinhos ao receber a visita de fiéis amigos que vinham pô-lo a par das novidades! Ela nascera no Rio. O s chiante, o hábito de tutear os íntimos (de que contagiava Pedro quando estavam juntos), o ar desenvolto não lembravam a velha província, mas a herança de vovô se concentrara naquele gosto da luta refinada, estilizada, à maneira do jogo do florete. 

			

			
				Conversara com ele o tempo todo, no coquetel de Gilda, desinteressando-se de outros que a requestavam. Achara-lhe um quê de galante e bonitão, para reforço da legenda. O malandro era simpático, sem dúvida. No dia seguinte, não se fez esperar o início do assédio pelo telefone. Ia ser longo. A princípio, só falava de política, naturalmente por tê-la visto, aquele dia, tão interessada nas marchas e contramarchas do acordo. Às vezes tateava, deixando deslizar perguntas indiscretas, por entre as coisas que contava. “Perguntas-chave”, como engraçadamente classificara depois. Hábil e maneiroso, não estreitara logo o cerco. A preparação do terreno fora lenta: noutro encontro — uma festinha no Golden Room do Copa ali pelo quarto ou quinto uísque, confidenciou que vivia com a esposa para salvar aparências; iam desquitar-se de comum acordo; não tinham afinidades um com o outro... Estava meio “tocado” ou apenas fingia? Viram-se de novo. Telefonavam-se todos os dias. O assalto final foi tão retardado, que a impacientara. Nessa ocasião, já se havia separado do marido, um adido cultural da Venezuela — equívoco de adolescência. Não se rendera logo, apesar de tentada. Conteve-se, prolongou o jogo por sua vez. Naturalmente — imaginava — se resistisse fá-lo-ia decidir-se mais depressa. Não queria que, separado da mulher, ele viesse juntar-se a ela simplesmente, como outros estavam fazendo: uma recepção aos amigos ou uma viagem ao estrangeiro e — pronto! — consideravam-se casados para todos os efeitos... Nada disto, não era trouxa. Queria um casamento no México, bem direitinho, nos termos da lei, com alguma inversão de bens naquele país para consolidar a coisa. Como Pedro esfriasse, mudou de tática, achou que uma ligação íntima talvez lhe permitisse prendê-lo mais. Quem sabe? Confiava em si. Por outro lado, passara a encarar o caso um tanto esportivamente. Achava-se tão entediada na ocasião... Depois, descobriu que os laços que o prendiam à esposa eram menos frágeis do que ele fizera crer, mas nessa altura estava já disposta a lutar. E entrou a alternar o carinho com o castigo. Uma dúvida lhe vinha de quando em quando: conviria forçá-lo a aparecer em público na sua companhia? Talvez apressasse, assim, o desfecho. Mas, havia um risco: apesar da notoriedade da ligação, a esposa podia resolver-se a fechar os olhos... Neste caso, ver-se-ia na ridícula condição de amante enganada e, ainda por cima, perderia pretendentes mais modestos que a cercavam. De outras vezes chegou a pensar: “O melhor é dar-lhe o fora”. Mas quem sabe com isto iria aliviá-lo, em lugar de o fazer sofrer? Foi continuando... A vida no momento lhe corria dessaborida e, afinal, tinha em Pedro uma distração... 

			

			
				Deixa o quarto, encaminha-se para o living. Através da porta de vidro, vê-o de costas, na varanda, sentado numa cadeira de vime. Aproxima-se de manso, quer surpreendê-lo, saber o que está olhando, adivinhar o que pensa. Contemplará aquela paisagem de opressivos arroxeados, com seu triste mar de chumbo? Duas horas antes, ao chegarem ali, o azul ainda era intenso e luminoso... Ou terá os olhos voltados para dentro, para a áspera batalha em que está metido? Estranho tipo aquele. Frio com os homens, enternecia-se com um boi, uma flor. E que sensibilidade para certas coisas. Com que gosto descobriu aquela casa e como soube mandar arranjá-la. Era um amor de chalezinho. Quantas vezes não passara ela pela avenida Niemeyer, sem suspeitar que escondido sob as árvores, bem abaixo na encosta, havia um retiro agradável assim? 

			

			
				Resolve interromper a silenciosa contemplação. Por trás, cobre-lhe o rosto com as mãos, diz-lhe: “Se não contares o que estás pensando, Memé não gosta mais de ti”. 

				Apanhando nas suas as pequenas mãos brancas e perfumadas, ele as beija. Recita-lhe, de olhos cerrados:

				Guidé par ton odeur vers de charmants climats, 

				Je vois un port rempli de voiles et de mâts... 

				— É muito bonito, mas é mentira. Pensavas no Tadeu, juro. 

				— Tadeu é um obstáculo, em que eu tropeço. Não constitui propriamente matéria pensável, a não ser no instante em que tropeçamos. 

				— Desde que chegaste, estás ausente... 

				— O amor é um rapto, filhinha, somos confiscados até a nós mesmos. Eu não pensava, contemplava. Sentia-me, como este chalezinho, boiando sobre as vagas... Olha deste canto aqui. Não te parece que flutua? Tal como eu... 

				Ela teve uma ideia perversa, que não exprimiu: “O chalé está chumbado à rocha e tu, Pedro, esbracejas como um náufrago em mar grosso”. Outras palavras lhe saem: 

			

			
				— Estás preocupado. A situação piorou? 

				— Nem tanto. Quando pensamos que tudo vai mal, já o nosso bem está nascendo. Os fatos se tecem de modo muito complicado. Tu sabes, não há nada que seja inteiramente mau. A questão é sabermos agarrar o fiapo de bem que existe em todo mal e urdi-lo convenientemente. Aproveitado com técnica, esse fiozinho pode alterar o desenho todo... 

				— Quer dizer: o Clarindo vai pular fora da Interventoria, mas tu já te arranjaste, não é? 

				Sorri: “Esta pequena é esperta”. Toma-lhe a face entre as duas mãos, beija-a nos olhos. 

				— Vou contar-te umas coisas, mas quero preparar antes uns uísques para nós. Não achas melhor ficarmos aqui mais um pouco, aproveitando a viração do mar alto? Não hás de ter pressa de voltar àquela fornalha, pois não? Nunca vi o Rio tão quente. 

				— Como queiras. Contanto que me deixes em casa até às oito. Espero a Gilda para o jantar. 

				Enquanto Pedro arranja a bebida, ela se debruça no parapeito da varanda. Olha o mar, que zurze a rocha, compassadamente. Dir-se-ia antes uma carícia de seres primitivos. “A natureza não conhece o tédio” — pensa. “Isto acontece, neste mesmo ritmo, há milênios. Eu ficaria louca se morasse nesta casinha.” 

				Lá dentro, retirando desajeitadamente o gelo do refrigerador, ele se ferira num dedo. Por fim, conseguira preparar os dois uísques. Agora procura uns biscoitinhos salgados. Esquadrinha as prateleiras da copa. Onde os teria metido Aurélio? “Acho que posso confiar nela. Convém pô-la a par de tudo, para que me sinta forte e confiante. É deliciosa. Não posso perdê-la. E não duvido que me abandone, se me vir no ostracismo. Devo convencê-la de que a saída de Clarindo não me fará grande estrago. Além disto, é necessário que eu me abra com alguém. Parece discreta. Dá-me gosto falar-lhe. É sagaz bastante para observar que minha linha política tem um desenvolvimento lógico, pode ser demonstrada como um teorema. Falam de meu amoralismo... Seriam mais exatos se dissessem que há uma estética em minha política. Talvez o imbecil do Aurélio tenha guardado os biscoitos na latinha ali em cima. Preciso de Edmeia pelo menos como um testemunho, um espelho. Fecho-me com todo o mundo, e o diálogo é necessário nestas horas. Inútil conversar com Cláudia, não entende o jogo. E com Naná seria impossível agora. E a verdade é que nunca se interessou por essas coisas. Que maçada, não estão na latinha. Naná preferiria pistácia, não gosta desses biscoitos. Que carta maluca a de ontem, depois de um silêncio de seis meses... Rejeita meus conselhos, repete que virá para o Rio de qualquer modo. Essa energúmena é capaz de me criar problemas aqui. Em matéria de mulheres, confio mais nas gordas e baixinhas. Acomodatícias por natureza, não criam casos. As esguias e delgadas são insubmissas, incontentáveis, só arranjam encrencas. Então essa Nanázinha, com o sangue selvagem dos Toledos de Catas Altas!...” 

			

			
				Assusta-se com alguém enlaçando-o pelas costas: é Edmeia que vem ajudá-lo. Daí a pouco descobrem os biscoitos dentro de uma caçarola, na prateleira da cozinha. Que ideia de Aurélio! 

				Vão para a varanda, colocam as cadeiras de vime rente do parapeito. 

				— Vou dizer-te o que houve. Estou guardando segredo — hein? — senão os adversários me perturbam a manobra... Contei-te que assisti do palanque do Presidente à parada do dia 15 — lembras-te? Pois bem, nesse dia o homem teve comigo uma conversa curiosa... Estive ao lado dele pouco tempo. O pessoal do corpo diplomático, rapapés para aqui, rapapés para ali, obstruía todas as oportunidades. E havia muita gente espreitando ocasião de cumprimentá-lo. Mas foi curioso... Por acaso, desfilava no instante um regimento montado. Ouvi-lhe lugares-comuns adequados à circunstância, elogios ao garbo dos cavalarianos e à beleza dos animais... Não esperava absolutamente algo de substância, e eis que o homem sai com esta: “Mas creio que vocês de Montanha não entendem de cavalos... A não ser, talvez, o velho Cantídio de Sales, que gosta de campear. Disseram-me que andava já com o pé na cova, todo achacoso, e entretanto recebo dele outro dia uma carta engraçadíssima. Junto mandou uma fotografia em que aparece montado no seu pingo, de laço na mão! Vocês montanheses têm uma espantosa habilidade para se fingir de mortos... Veja só, seu Pedro Gabriel, o velho está sadio como um pero e é capaz de querer ainda concorrer à minha sucessão!”. Secundei-lhe os louvores à saúde de Cantídio, com um frio de morte no coração, pois ficara patente que o homem tinha o megatério em vista, para resolver o caso da Interventoria. Um desastre total para mim! O filho, o Cantidinho, é sócio de uma das empresas do Sigefredo... Assim, o velho seria arrastado para esse lado. E pior seria se escapasse a tal influência, pois cairia fatalmente nos braços de Tadeu. Sempre teve uns arrancos de liberal-democrata, e Tadeu o corteja... Entendia-se muito com ele durante a ditadura... Só não o envolveu porque o velho é esperto... Desci os degraus do palanque com o peito oprimido. Mas, a caminho de casa, entrevi o salvamento: lembrei-me de que há muitos anos, quando Cantídio esteve na presidência, Custódio o serviu no gabinete. E jamais cessou de cultivá-lo desde então, com uma constância exemplar, embora isto aparentemente não lhe devesse render coisa alguma... (Vê que instinto, o do Custódio!) Mal cheguei, telefonei-lhe, despachando-o para Montanha. A esta hora deve estar na fazenda do velho, a ajeitá-lo. Pedi-lhe dizer à nossa preciosa múmia que partiu de mim a ideia; entretanto, eu aparentaria frieza, para despistar os adversários... Naturalmente, acrescentará que foi ele quem me inspirou. Não faz mal... Será o homem forte de Cantídio, não tenhas dúvida! 

			

			
			

			
				— E não puseste os companheiros da Comissão Executiva a par dessa démarche?

				— Ora, minha filha, não sou nenhuma criança. A Comissão deu-me plenos poderes para agir. E foi para isto que organizei dentro dela um bloco sólido, com homens de absoluta confiança. Há coisas que não se dizem nem aos companheiros mais chegados. Se eu lhes revelasse os objetivos da viagem de Custódio, logo se precipitariam na direção de Cantídio, no afã de lhe disputar as simpatias. E se mostrariam exultantes, quando para nós é melhor supor-se que engoliremos Cantídio de má vontade. 

				— Acho que esse velho vai te dar aborrecimentos. O filho é um débil mental. Detesto-o. 

				Fita-a, surpreso: 

				— Conheces Cantidinho? Nunca me falaste nele... 

				— Tenho-o visto por aí... — responde ela, com ar indiferente, disfarçando a lembrança aborrecida. E, consigo: “Aquele tipinho à toa. Andou blasonando coisas a meu respeito em casa de Beatriz. Teria contado a alguém o que aconteceu no réveillon da passagem do ano? Bebi um pouco a mais, na boate e... Que ódio! Mas dei-lhe, depois, um bom contra pelo telefone”. 

				Pedro sonda: 

				— Achas que o velho se deixaria levar pela cabeça dele? Sempre o tratou como a uma criança... 

			

			
				Ela desvia: 

				— Mas, e tu achas que Tadeu engolirá a nomeação do megatério? 

				— Creio que agora o Presidente já não fará consultas. Limitar-se-á a sondagens e talvez se decida a nomeá-lo de qualquer modo. Desanimou de encontrar alguém que seja aceito por todos nós e decerto espera que Cantídio possa aplainar, posteriormente, as dificuldades. Além disto, sabe que conta comigo e com o Figueiró, caso a dupla Tadeu-Hermeto se mostre intransigente... Perigoso é se o velho, estando de miolo mole, se deixar influenciar pelo filho. Isto beneficiaria Sigefredo. 

				— E estás certo do apoio de Figueiró? É um cabeçudo — objeta Edmeia. 

				— Enganas-te. Figueiró agarrou-se a mim como uma criança desvalida e ninguém me roubará este pupilo! Só falta adivinhar os meus pensamentos. No fundo tem horror a estar em oposição. Vivia nela à força... Demonstrar-lhe-ei que Cantídio nos convém por todos os motivos. E proporei compensações, acenar-lhe-ei com a futura governança...

				— Não será perigoso?

				— Com o Cantídio no poder, filhoca, não preciso vigiar Figueiró. Basta reavivar antigos ressentimentos... Os dois se desadoram desde os tempos do Caraça. Enfim, Custódio se incumbiria disto. Com esse negócio de haver cultivado Cantídio, quando ninguém dava nada por ele, Custódio tomará conta do governo... 

				— Tu és fabuloso, Pedro.

				— ... o ponto fraco de tudo é o Cantidinho. Gostaria de estar com ele, antes de se esclarecerem as coisas e de modo que o encontro parecesse inteiramente casual. Nunca mais o vi. Talvez guarde mágoa de mim, por não ter eu atendido a uma pretensão dele, nos meus últimos tempos de ministro. Uma negociata da tal empresa de que te falei e que pertence a Sigefredo.

			

			
				A fisionomia dela se anuvia: “Quererá esse pirata usar-me como isca para atrair aquele sujeitinho? Positivamente, seria o cúmulo. E eu feito idiota cheguei a acreditar que estava caído e era até capaz de deixar a mulher por minha causa! Dou-lhe uma boa lição, se pensa em caftinar comigo”. Diz:

				— Vais, então, cortejar o Cantidinho? Desculpa, mas isto me dá náuseas.

				Olha-a com rancor. Quer dizer algo, mas contém-se. Desde jovem se habituara a ficar calado quando o feriam. Pensa consigo: “Foi uma estupidez ter falado tanto. Esta cadelinha põe-se, agora, a me dizer impertinências... Tenho nojo do Cantidinho, mas em política não se podem cultivar delicadezas de estômago. Hum... preciso andar com jeito. Nunca se sabe o que está no coração dos outros... Por que terá ficado tão zangada? Ela não é disso... Alguma coisa houve”.

				— Cortejar não será uma expressão um pouco viva? — responde, polidamente. — Iria conversar, desfazer ressentimentos. Não faço dele ideia diferente da que tens... Cuidei que te pudesse ocorrer alguma sugestão, imaginosa como és. Mas Custódio tratará disso.

				Edmeia mira-o pelo canto do olho, certifica-se de que a sua suspeita não tinha procedência e emenda-se: 

				— Se assim é, aconselha a teu amigo Custódio que o leve à recepção que os Borges vão dar, comemorando as bodas de ouro. Sendo gente de Montanha, com certeza a política em peso comparecerá. Se quiseres, digo a Gilda para incluir o nome dele entre os convidados. Não irei, pois devo estar em Petrópolis nesse dia, com a vovó, que faz anos.

			

			
				— Boa ideia. És um anjo.

				Abraça-a, tenta beijá-la nos lábios. Está ainda um pouco agastada. Foge com o rosto:

				— Não faças isto que me estragas a pintura. Já me arrumei para sair.

				De novo acha que foi ríspida. Aproxima-se, oferece a face, num jeito gaiato, franzindo os lábios:

				— Beija-me aqui, está bem? Não fiques zangado com Memé!

				Depois, com olhos maldosos, indaga:

				— E o Clarindo, já desconfia que tem de dar o fora?

				Ele se ri:

				— Todos os dias me pergunta isto, pelo interurbano. Sempre respondo que está firme como uma rocha. Que fazer? Do contrário, se poria numa lamúria sem fim. Ontem, apertou-me, pedindo argumentos concretos. Expliquei: “Sua situação é como aquilo que em física chamam de equilíbrio instável — o corpo desloca-se, mas aguenta-se...”. Não compreendeu, mas ficou tranquilo, pois a explicação tinha cunho científico... Pobre-diabo. Nunca usou os miolos em sua vida, se é que os tem... E o Presidente é capaz de o demitir sem aviso prévio...

				— Bem feito, é um cretino. Só tem servido para te atrapalhar. Sempre te disse isto.

				— De mim não poderá queixar-se, dei-lhe todas as oportunidades. Quem o tirou do anonimato fui eu, tu sabes. E, deixando o governo, fica amparado, o Presidente me prometeu. O que não posso é sustentar aquele palerma em Montanha, contra a opinião geral... Está liquidando com o nosso partido!

				Ela sorri. Dias antes, Pedro chegara a ter os olhos úmidos, quando aludira à dedicação de Clarindo. Falava em mantê-lo a todo custo na Interventoria. Era um companheiro fiel, desde os tempos da faculdade — dizia. Homem decente de fato, que jamais lhe causara decepções. Fora buscá-lo numa remota promotoria de justiça e ajudara toda a sua carreira, elevando-o a posições de importância. Mas retribuíra tudo isto com absoluta correção. Tinha-o por mais dedicado que Custódio, pois este finório nunca entrava nas coisas de peito aberto: conservava cartas no bolso, para golpes de emergência. A amizade de Custódio fundava-se no interesse. Ao passo que a de Clarindo nascera da gratidão e da simpatia.

			

			
				Edmeia guardara bem essas palavras, mas não sente nenhum desejo de recordá-las, agora, a Pedro. Por que havia de fazê-lo? Pelo contrário, tem prazer em ver abandonado a seu medíocre destino aquele homenzinho miúdo, de mãos úmidas, que lhe causa repugnância como um inseto asqueroso. Também carrega sobre ele:

				— Se me tivesses ouvido, já te haverias descartado daquele bobalhão, há muito tempo.

				— Realmente, tens bossa política, filhinha. 

				Fica pensativo. Intimamente, reconhece que suas razões contra Clarindo são de lobo para cordeiro e apenas as forja a fim de cobrir a retirada. Embora canhestramente às vezes, o pobre-diabo limitara-se a cumprir ordens; fora sob inspiração sua que tomara as medidas repressivas, causadoras de toda aquela celeuma. Entretanto, já nada pode fazer para socorrê-lo, e cumpre salvar do naufrágio o que for possível. O inimigo aperta o cerco. Uma agitação sem precedentes se alastra pelos municípios, enquanto em Cristália o povo enfurecido quer depor o governo, só não o tendo conseguido ainda porque forças do Exército, em cooperação com a milícia, asseguram a ordem nas ruas. Montanha rebela-se. Suspira para dentro: “Fiel Clarindo, a política não tem entranhas... Se eu me jungir a você, serei arrastado na sua queda”.

			

			
				Repete, desviando o olhar para um lado:

				— Tens bossa política... Entretanto, somos forçados, às vezes, a nos sacrificar pelos amigos. Até certo ponto, pelo menos...

				Edmeia retoca a pintura dos lábios, imaginando: “A situação dele está difícil. Mas, quem sabe isto o aproximará mais de mim? Necessita agora de uma mulher inteligente, que o ajude”. Olha o relógio de pulso:

				— Puxa vida... quase oito horas! Atrasamo-nos demais! Não te falei que espero a Gilda para jantar? Vamos embora, filho!

				Saem. Entram no carro, onde Aurélio os espera. O auto arranca, veloz. A brisa prolonga na folhagem o rumor das vagas que zurzem a encosta rochosa. Como há milênios.

				



			

	




			
				ix

				Olha pela fresta da cortina: “Chi! O melhor é voltar depois. Está de cara fechada. Decerto o Moreira o irritou de novo. Azar do Moreira... Entrou com o pé esquerdo no Ministério. Faço tudo para que fique prestigiado, mas... É curioso que os homens de valor sejam tão inábeis! Enfim, não se pode tirar conclusões destas zangas de papai... Da outra vez, houve ministros por quem ele tinha uma ternura especial e, entretanto, não permaneceram seis meses no cargo. Ao passo que outros a quem ele detestava ficaram anos...”.

				Retrocede, mas pouco adiante se detém, mordendo a falangeta do indicador: “O diabo é que tenho de dar uma resposta qualquer ao pessoal que está esperando lá no salão. Já contemporizei demais. Também, é desagradável perceberem que fiquei sem coragem de entrar. Sabe duma coisa? Arrisco-me de qualquer jeito”. 

				Reclinado na cadeira, olhos pregados no teto, tamborila sobre a mesa com os dedos da mão esquerda, enquanto a destra segura um charuto meio apagado. Dir-se-ia que assobia baixinho. Percebe que alguém está entrando no salão, mas finge que não vê. Carrega mais o cenho, ao ruminar o sucedido: “Palerma! Ter a petulância de querer forçar-me a uma definição sobre esse caso do petróleo! Ora sebo, ele ministro que resolva. Se der com os burros n’água, demito-o. Não sou idiota para me expor dessa forma. Uma coisa intricada assim... Eu tomar atitude rasgada? Só se estivesse louco furioso! Que vá à Câmara, discurse, deixe bem patente que defende ponto de vista pessoal e que para mim a questão é aberta. E a impertinência de insistir na assinatura das portarias de nomeação? Eu lhe disse duas vezes: ‘Deixe estes papéis aí, verei isso depois’. E ele a fazer pressão, como se eu fosse criança...”. Diverte-se com a lembrança do apuro em que o pôs: “Ficou branco feito defunto quando eu deixei perceber que ia modificar aqueles atos, tão bem datilografadinhos. Deve ter se comprometido por todos os lados. E com certeza os seus protegidos estão à espera de que as nomeações saiam no Diário Oficial de amanhã... O fato de eu vagamente ter autorizado a lavratura das portarias não me obriga a assiná-las, ora esta. Então, não posso mudar de ideia? Mando já, já, substituí-las, para que esse petimetre aprenda a lidar comigo... E assim resolvo uma porção de casos!’’.

			

			
				Havendo observado o tênue sorriso que repontara nos seus lábios, ela se adianta:

				— Estás ocupado, papai? Preferes que eu volte depois?

				A fisionomia abriu-se-lhe de todo, ao ver a filha: “Só esta não me trai. É fiel, intrépida e inteligente. Que pena eu não poder fazê-la ministra, no lugar do palerma que acaba de sair. Daria melhor desempenho ao cargo”. Diz-lhe:

				— Vem cá, senhora. Conta-me as novidades do dia.

				— Por pouco, eu não teria entrado. Pareceu-me ouvir-te assobiar uma polca...

				Meneando a cabeça grisalha para cima, para baixo, dá uma gargalhada. Conhecia uma por uma as anedotas que corriam a seu respeito. Quando assobiava polcas — diziam — estava zangado. Ninguém devia aproximar-se então, sob pena de levar um contra. Se, porém, trauteava uma valsa, que todos lhe apresentassem os casos difíceis, as velhas pretensões: o momento era propício.

			

			
				— Há pessoas que têm o dom de me recordar todas as polcas que ouvi na minha vida — retruca de bom humor.

				Quer conversar. Continua, animadamente:

				 — Minha cara senhora, os jornais vivem a reclamar que estás influindo muito no governo, que nomeias e demites ministros...

				Ela faz uma careta sem querer, imaginando: “O coronel já andou aqui hoje, fazendo minha caveira”. Mas, não dá o braço a torcer:

				— Pena é que não seja verdade. Se tu me deixasses agir um pouco, talvez te evitasse alguns dissabores.

				— E decerto não seria tão embrulhado pelos maus amigos...

				— Isto não digo. Seria pretensão que eu me imaginasse mais sagaz do que tu.

				— Ouve... Como receberam, por aí, a nomeação do Cantídio de Sales?

				— Foi uma bomba!

				Derreteu-se de prazer por dentro. Gostava que seus atos causassem surpresa e levassem marca bem sua.

				— Mas, não disseste se agradou ou desagradou...

				Ela se põe em guarda: “Por que me interroga a respeito? Viu como me bati contra a nomeação do Cantídio. Pedi-lhe, quase de joelhos, que desse a Interventoria ao nosso partido. Cansei de lhe observar que havia chegado a hora de firmarmos pé em Montanha. E agora quer uma palavra de apoio... Bem! Não vou aborrecê-lo diante de fato já consumado. Deixo a ofensiva para ocasião oportuna”.

				— Pelo que se lê nos jornais, é de simpatia a expectativa — responde. — Entretanto, conheces meu ponto de vista. Também, não poderemos pretender que Tadeu esteja contente...

				— Oh! Esse é incontentável... E o Pedro Gabriel, achas que vai ficar muito amuado?

			

			
				“Positivamente, está hoje querendo desfrutar-me” — pensa ela. “Quantas vezes não lhe falei que a nomeação de Cantídio seria um verdadeiro balão de oxigênio para Pedro Gabriel? Mas, perdes tempo, papaizinho, não te deixarei gozar minha irritação.” Retruca, ajeitando os cabelos no velho espelho que pende da parede, sobre o consolo de mármore:

				— Não me parece que tenha sido apanhado de surpresa. Nos últimos dias, deve ter agido bastante.

				O velho franziu os sobrolhos. Teria o ministro dado a entender que Cantídio ia ser nomeado? “Com certeza! Estava assanhado para dizer qualquer coisa, mostrando-se a par de minhas intenções... Eu já o devia ter demitido! Mas, aonde quererá chegar essa menina? É muito esperta. Vejamos.”

				— Achas, então, que Pedro Gabriel já se está compondo com Cantídio? Conseguirá envolvê-lo?

				“Ai... Ai... Ai...” — pensa ela. “Força-me a dizer coisas que vão irritá-lo. E estrago o assunto que me trouxe aqui. Enfim, que é que hei de fazer? Não devo ocultar-lhe o que sei.” Contudo, sonda o terreno:

				— Conheço mal Cantídio... Noutros tempos parece que foi um político hábil. Dizem agora que o filho, um ventoinha, o leva para onde quer. Convinha apurar isto... O que eu não gostei foi saber que Pedro Gabriel estava aos beijos e abraços com esse tal de Cantidinho, na recepção dos Borges...

				Ele se tranquiliza. Quanto a isto, havia sindicado bastante. Vai confiar-lhe algo, mas contém-se: “Não me abrirei com ela, pois extremou-se um pouco nesta questão. Que pena. É quem melhor vê as coisas, quando consegue safar-se do assédio dos pelegos e considerar o assunto friamente. Sei que só deseja o meu bem, mas até que ponto poderá resistir à pressão do grupinho do partido, que confunde os seus interesses com os meus?’’.

			

			
				Chupou demoradamente o charuto e impeliu, para cima, uma baforada. Seu rosto cerrou-se, depois, em absoluta impenetrabilidade. Parecia esculpido na pedra.

				“Ia descobrir-me um pensamento secreto e recuou. Vou ver se consigo fazê-lo falar” — pensa. E provoca-o:

				— De qualquer modo, com Cantídio ganharás tempo em Montanha. O essencial é que se conserve a oposição em expectativa...

				Foi como se o pai estivesse ausente. As palavras proferidas perdem-se no vácuo. Ele não se mexe.

				Então, resolve ousar um pouco mais:

				— Quando de fato nos pudermos apoiar em Montanha e afastar os políticos carcomidos, não haverá mais obstáculos à nossa marcha. Tu sabes, é preciso dar um passo à frente. Será o grande momento. O povo é teu, ainda; se fizeres a reforma que as massas esperam...

				“O povo!” — pensa ele. “Sei que me ama, ainda, e confia em mim. Mas em 1945 o povo também estava comigo, e os generais me depuseram!... Eis o que não devo esquecer. Ela é jovem, ardorosa, veemente, cheia de ilusões. Pudesse eu realizar a reforma de base! Mandei o Elpídio lançar balões de ensaio, e os reacionários quase derrubaram o governo. A cada discurso meu, de preparação das massas, respondem com cerrados ataques na imprensa e no Parlamento, e tramam com o Exército minha deposição. Tenho de estar sempre a fazer e a desfazer, como Penélope. Por certo que, tendo Montanha bem segura, poderei trabalhar as Forças Armadas. Quanto aos políticos, sei como lhes quebrar a espinha... Mas, há o reverso da medalha, não posso esquecer o 29 de outubro.[7] A situação interna é difícil. No exterior, o ambiente não favorece. Enfim esperemos: bem disse Pedro Gabriel que tenho intimidade com o tempo... Nada de precipitações! Essa menina quer andar depressa demais. Preciso moderar-lhe o entusiasmo”:

			

			
				— Tu falas na grande reforma que sonhamos no exílio. Talvez eu esteja um pouco velho para empresa de tamanha envergadura. Não vês que os inimigos espreitam de todos os lados? Cumpro o dever de alertar o povo, mas a reação detém as posições estratégicas e nos poderá fulminar quando quiser. Apoia-se dentro e fora do país. Deixa-te desta ideia, filha! Somos espionados até na intimidade e nosso pensamento nos trai. É como se o exprimíssemos em alta voz... Convém tranquilizarmos a reação, para que não desconfie de nós. E esperar que o mundo marche...

				Ela, porém, já não é senhora de si. Esqueceu-lhe o pequeno problema que a levara ao gabinete. E as palavras de prudência antes inflamam do que lhe arrefecem o ardor. Vê o pai sozinho a se debater nas mãos dos inimigos, quando, a um simples gesto, teria a multidão fremente ao seu lado... Exclama:

				— Pensa no teu destino, pai! É emocionante estar, assim, ligado à História! Ainda que não quisesses, terias de ser o instrumento do povo... Os trabalhadores só esperam o teu sinal. Virão reunir-se a ti, aos milhões! Ah! se pudesses ler as mensagens que te enviam! Se pudesses ouvi-los como eu, a todo o instante...

				Lágrimas umedecem-lhe os olhos. Virando-se para um lado, enxuga-as disfarçadamente, sob os óculos.

			

			
				Levanta-se, afaga-lhe os cabelos. Sorri:

				— Já observaste que tens uma bela nuca para a guilhotina? Toma cuidado com estas expansões, filha... Aí vem o fiel Militão, com o nosso lanche. Decerto adivinhou que estavas aqui, pois trouxe os biscoitos que aprecias...

				E imagina: “Ela tem razão. Minha vida não me pertence. Pode ser que sucumba nesta empresa, mas não hei de me abandonar a pensamentos cômodos. Sou herói a meu modo, um herói anti-heroico, que espera, que negocia, que joga com o tempo, manobrando as ambições de insaciável camarilha... Por isto, aos olhos dos inimigos, pareço a encarnação mesma do homem sem princípios, devorado pela paixão do poder pessoal a que tudo sacrifica... Oportunismo doblez, escreveu, ontem, de mim, o Penaforte. Política personalista, dúbia, confusa, insegura. Que mais disse o pasquim do Penaforte? Sou reticente, insincero, caracterizo-me pela ausência e pela irresponsabilidade. Mantenho o ministério sob constante ameaça de demissão, porque me apraz a instabilidade, a intranquilidade no espírito dos que me cercam. Minha política é ziguezagueante... Penaforte um dia engolirá tudo isso: convidá-lo-ei para ministro, mandarei levantar a hipoteca do seu pasquim. Há de louvar-me com a mesma eloquência com que hoje me desanca. Insensatos! Sou a última oportunidade que resta à burguesia brasileira. Deviam ver em mim a ponte lançada ao socialismo, à reforma moderada, que preserve o país do abismo comunista! E continuam nesta cegueira... Para eles só há ambição de poder, desejo de ficar. Que poderia eu pretender para mim, na minha idade? Estou fatigado! Fatigado!”.

				



			

	




			
				x 

				“O senhor deputado Firmino Policarpo: 

				— ... Em suma, senhor Presidente, bastaram dois meses de governo para que o senhor Cantídio de Sales, que assumira a Interventoria sob tão felizes auspícios, esbanjasse o largo crédito que lhe havia aberto a opinião pública! Jamais se presenciou na história política deste país espetáculo semelhante! Jamais conheceu o povo de Montanha desilusão tão amarga: ver desmoronar-se em dias uma reputação ilibada, que se havia edificado vagarosa e austeramente nas grandes décadas da Primeira República! Da Primeira República, digo, senhores! — época venturosa, em que ainda se mediam os homens pelo padrão que o Império nos legou!... 

				O senhor deputado Pedro Gabriel: 

				— Vossa Excelência tem me negado, continuadamente, permissão para apartear... 

				O senhor deputado Firmino Policarpo: 

				— Estou ao fim do meu discurso. Vossa Excelência anunciou que já se inscreveu para a hora do expediente. Terá, pois, ampla oportunidade de falar. O que não posso admitir é que Vossa Excelência conduza ao terreno da zombaria um debate de tamanha transcendência para as nossas instituições! 

				O senhor deputado Pedro Gabriel: 

				— ... todavia, insisto em esclarecer que o secretário José Custódio se tem limitado a providências de rotina, na administração de sua pasta. Asseverando que ele tem o governo sob o seu controle e que influi na conduta do interventor, Vossa Excelência mostra desconhecer completamente a personalidade de Cantídio de Sales. Eis uma afirmativa que coloca Vossa Excelência na posição mais difícil em que acaso já se encontrou. A nação não poderá tomar Vossa Excelência a sério. Cantídio de Sales é um nome sobre quem a História já pronunciou o seu veredicto! (Vaias nas galerias e risos no recinto.) 

			

			
				O senhor Presidente: 

				— A palavra está com o senhor deputado Firmino Policarpo! As galerias não podem manifestar-se! Farei evacuá-las, se for necessário! 

				O senhor deputado Firmino Policarpo: 

				— Ousa Vossa Excelência chamar ‘providências de rotina’ às demissões e remoções em massa, por motivo político? Serão ‘providências de rotina’ o cerceamento à liberdade, pela represália econômica, e as prisões de adversários, sob pretexto de combater o extremismo? Serão de rotina, finalmente, todas essas torpezas que restabelecem a atmosfera que respirávamos nos ominosos tempos de Clarindo — com a diferença que a opressão agora é mais técnica, mais maliciosa, esconde melhor as suas garras? 

				O senhor deputado Pedro Gabriel: 

				— Vejo que Vossa Excelência de novo se exalta. O temperamento de Vossa Excelência não se compadece com a tribuna política, que pede nervos mais rijos. E, quando se exalta, Vossa Excelência começa a ver fantasmas... 

				O senhor deputado Firmino Policarpo, com veemência: 

				— Exalto-me, sim, quando enfrento a camarilha que pretende subverter a ordem legal neste país! Quando... (Aplausos frenéticos das galerias abafam as palavras do orador. Soam os tímpanos.) 

			

			
				O senhor Presidente: 

				— A palavra está com o senhor deputado Firmino Policarpo! 

				O senhor deputado Firmino Policarpo: 

				— Exalto-me, sim, quando vejo, de novo, o espectro da ditadura ameaçar as consciências livres! Quando se garroteiam as liberdades públicas... Quando... 

				O senhor deputado Pedro Gabriel: 

				— Vossa Excelência padece de alucinações. O quadro que descreve é absolutamente fantasmagórico. (De novo, tumultuosas manifestações de desagrado nas galerias. Confusão no recinto. Vários senhores deputados falam ao mesmo tempo. Soam os tímpanos, vigorosamente.) 

				O senhor Presidente: 

				— Atenção, atenção! A palavra está com o deputado Firmino Policarpo! Farei evacuar as galerias! Aplicarei as sanções do Regimento! 

				O senhor deputado Firmino Policarpo: 

				— Não discuto com canalhas! A canalhas quebro-lhes a fuça! 

				Agrava-se o tumulto. O senhor deputado Firmino Policarpo deixa a tribuna, marcha, colérico, em direção ao senhor deputado Pedro Gabriel. Vários senhores deputados intervêm. A mesa suspende a sessão e retira-se. Entra em ação a polícia interna da Casa. Conseguem levar para o gabinete do senhor Presidente o senhor deputado Firmino Policarpo, que, em seguida, é conduzido à sua residência por amigos. 

				Reiniciam-se os trabalhos. 

				Durante o expediente, ocupa a tribuna o senhor deputado Pedro Gabriel. Poucos dos senhores deputados estão presentes. Não se ouvem apartes. O discurso será transcrito na seção própria. Esta resenha dos trabalhos parlamentares de hoje ateve-se estritamente ao contido nas notas taquigráficas oficiais, de acordo com as tradições desta folha.” 

			

			
				



			

	




			
				xi

				Tadeu dispensa o carro que o ministro havia posto à sua disposição e segue com Francisco Hermeto até à praça Paris, onde se separam. A brisa que vem do mar convida a giro mais longo. “Em maio, já se pode caminhar um pouco nesta terra, sem que a transpiração nos encharque a roupa!” — imagina. 

				Está aflito por que o despachem. Não suporta o Rio por mais de dois ou três dias; logo lhe vêm ânsias de voltar. Nada como sua rotina de província. Pela manhã, a aula de direito público. Quando faz bom tempo, desce a pé, ruminando a preleção. De sua casinha, no flanco da serra, à faculdade serão dois quilômetros, se tanto. Que prazer andar pelas ruas de Cristália, sob árvores de densa ramagem, aspirando o ar fino daquelas altitudes... Depois da aula, o cafezinho com os alunos, na avenida. Seu “estado-maior”, como por brincadeira costuma chamar-lhes: Pina, Everardo, Paulo de Tarso, Epaminondas, Azevedo... Sente falta deles quando se ausenta. Nem sempre a companhia será agradável. Às vezes se mostram atrevidos, arvoram-se em censores. Reconhece, porém, o quanto lhes deve: são jovens, não se corromperam ainda, têm coragem de lhe dizer verdades cruas quando começa a transigir. Sem esse estímulo impertinente, sem dúvida, quando não estouvado, talvez não tivesse forças para resistir ao assédio do governo e à pressão do diretório. Ai dele! Um diretório cada dia mais colaboracionista... 

				Vê dois jovens lançarem-se à água, numa competição de nado, e debruça-se na mureta da avenida Beira-Mar para observá-los. Mas, nem o azul-turquesa do mar, nem a luminosidade da baía ou o imprevisto daquele torneio conseguem interessá-lo. O pensamento voa de novo para Cristália: “A uma hora destas o escritório deve estar cheio... Esperavam-me desde hoje cedo, e eu preso aqui por esse encontro que decerto dará em nada! O velho conspirador não me embrulha por mais tempo. Obrigo-o a abrir o jogo. Ou afastam Cantídio imediatamente ou nos recusaremos a qualquer outro contato com o governo. Como diabo fui trazer comigo a chave dos arquivos? Imagino o aperto que o Lobato está passando, com seus autos presos em minhas gavetas...”. 

			

			
				O escritório, pela tarde... Habituou-se àquele entra e sai de clientes e amigos. A profissão lhe agrada e causa-lhe espanto que certos colegas se enfastiem dela com poucos anos de tarimba... Conserva o entusiasmo dos primeiros tempos, gosta da luta. Conceição costuma dizer: “Esse homem é só advocacia e política. Não tenho marido!”. Coitada de Conceição. Vive a sacrificá-la e aos filhos... 

				Agora, o serviço escasseia no escritório. O serviço remunerado — bem entendido —, pois causas gratuitas não lhe faltam; sempre os cabos eleitorais estão a lhe trazer clientes modestos. E estes mal pagam as custas! 

				Põe-se a andar; à altura do cruzamento de Silveira Martins, atravessa a avenida. “Se perdermos esta parada” — imagina, ao alcançar o passeio, do outro lado — “deixo a política, de vez. E em dois tempos me refaço no escritório.” 

				“E se não perdermos?” — indaga dentro dele, ironicamente, a voz de Conceição. “Se não perdermos” — responde, como se se dirigisse à mulher — “Deus é que sabe até onde iremos. Não busco o poder pessoal, como Pedro Gabriel. Gostaria de restaurar Montanha em sua dignidade. Ajudaria o país a livrar-se dos taumaturgos que andam por aí e confiá-lo-ia a homens decentes. Nisto se consumiriam os anos que me restam de plena vitalidade para o trabalho. Claro que perderia a situação no foro, ficaria mais pobre. Meus filhos teriam de lutar um pouco mais. Mas haviam de encontrar quem dissesse: ‘Estes rapazes merecem ajuda. O pai era um homem de bem.’” 

			

			
				“Isto é tocante!” — lhe diz, agora, a voz de Pedro Gabriel, com aquele aborrecido timbre. “Mas, a verdade é que você ambiciona o poder tanto quanto eu. Escusava esse arrazoado para justificar a sua ambição...” Pedro o crivara, um dia, de alusões ferinas, num discurso. Ninguém luta pelo poder com o objetivo de realizar programa — dissera. Quer-se o poder pela sua própria substância, pelo que representa em si mesmo. Os homens que escrevem programas não são políticos, são teóricos de gabinete. O político lida com fatos e não com ideias... 

				Essa lembrança deprime-o. Morde os lábios: Não. Não é verdade! Luta por um objetivo, que não é o poder em si. Só aquele amoralista é capaz de negar assim todo ideal. Não será legítimo que aspire ao governo, para consolidar a democracia, tão frágil neste país? Uma coisa é pretender posições para realizar um ideal político, outra é buscá-las para simples fruição pessoal. Tanto assim, que ele é capaz de renunciar a tudo e pôr em seu lugar um homem como Hermeto, em quem confia. 

				Ao avistar o velho casarão do Hotel Mantiqueira, fogem-lhe os pensamentos políticos e vem-lhe ao peito uma onda de ternura. Os amigos dizem não compreender sua preferência por esse pardieiro, quando seria tão mais cômodo ficar nos hotéis do centro. E companheiros de Piratininga um dia lhe perguntaram, depois de uma reunião do diretório nacional do Partido: “Qual foi o coronel de Montanha que lhe deu o endereço dessa pensão do Catete?”. Sorrira, calara-se. Pouco lhe importava o que pensassem a respeito. Ali vivera muitos anos, quando, estudante pobre, trabalhava nos Telégrafos e cursava a faculdade. Nesse tempo, o proprietário era um conterrâneo, a quem viera recomendado e que lhe fizera preço módico. Tinha o homem uma filha chamada Mariinha, e logo houve namoro. Dois anos depois, quando se falava em noivado, Mariinha morreu, de galopante. Com isto, o dono do hotel desgostou-se de tudo e não tardou a passar o estabelecimento a outras mãos. Muitas coisas ali mudaram, exceto o estudante de Montanha, que só saiu depois de formado. Quando, uns lustros mais tarde, voltara ao Rio como deputado, tivera ideia de se alojar no antigo pouso: encontrara-o inteiramente reformado, nas mãos de um português. Conservara-se, porém, a mesma fachada, com o jardinzinho à frente, escondido atrás do alto gradil de ferro. A um lado, também continuava, talvez um pouco mais gorda, a antiga sereia de mármore que emergia do tanque entre plantas aquáticas. E ao fundo o banco de azulejos, onde costumava assentar-se com Mariinha, nas noites de verão. 

			

			
				Empurra o portão de ferro, que range agora mais do que no seu tempo de estudante, com ímpeto de ir sentar-se, por instantes, no banquinho de azulejos. “Reprimamos o sentimentalismo” — diz para si, repelindo a ideia. Passa ao largo e toma o corredor que leva à porta lateral do edifício. “Quando se luta com patifes como Pedro Gabriel, é preciso enrijar o coração.” 

				No fundo, apenas receava ser apanhado na postura de quem devaneia. Imaginem se a professora do apartamento ao lado o vê ali de novo! Outro dia ela causara-lhe enjoo no estômago, ao dizer-lhe: “Olhe só! O senhor sentadinho aí a um canto, como qualquer mortal... Com certeza, está meditando nos altos problemas da pátria!”.

			

			
				Sobe ao segundo andar, entra no apartamento forrado de papel, atira-se na velha poltrona, um tanto fatigado. “Ou o caso se decide esta noite, ou encerro o assunto de qualquer forma” — repete consigo. “Hermeto foi malandro, deixando-me a brasa nas mãos! Em todo o caso, é bom que não participe da conversa. Não sabe dizer as coisas com a rudeza necessária. Fala em linguagem alta, que o homem não entende. É divertido que eu vá avistar-me com o velho autocrata, agora (e por quanto tempo?), presidente constitucional. Quem diria? Eu com ele, na Gávea Pequena, a confabular secretamente sobre os destinos da nação! Antigamente esta ideia me escandalizava, agora acho natural. A política é maliciosa... Eu, o “sedicioso contumaz”, como dizia o dip[8] nos tempos da ditadura... Só porque proferi um discurso em que se pronunciavam as palavras liberdade e democracia! Que isca tentará o velho bruxo fazer-me engolir? Se é verdade o que insinua o jornal de Coelho Brito esta manhã, quer oferecer-me a pasta da Justiça. Não creio que pense nisto a sério. É muito cauteloso para se expor a uma recusa. A vida tem cada uma... Quando poderia eu supor que teria ocasião de recusar uma pasta que todos cobiçam? Serei positivo com o homem: não transigiremos, no que concerne a Cantídio. Quanto à participação dos Coligados no ministério, Montanha não se oporá, tendo em conta a gravidade da situação interna. Ressalvaremos, porém, nossa plena liberdade de movimentos. Continuaremos a exercer a oposição — o que reputamos essencial ao funcionamento de uma democracia.” 

			

			
				Passa a mão pela face, concentrando-se: “Eu devia ter redigido uma nota, com Hermeto. Convém que as palavras sejam bem precisas. Que maçada, não lhe posso telefonar. A esta hora já deve ter saído do hotel para o aeroporto... Mas, creio que o problema foi bem posto entre nós dois e a fórmula é boa: colaboração, sem armistício político. Assim, contentamos a ala colaboracionista, que está aflita para ir ao cocho, e ao mesmo tempo impedimos um entendimento a fundo... Não se afrouxa o vigor do partido, que poderá continuar de baterias assestadas. Pelo menos em Montanha e nas seções em que não foi ainda amolecido pelos favores da presidência. Evidentemente, os rapazes da faculdade vão ficar indignados. Será difícil convencê-los de que não havia outro jeito. Enfim... Depois verão que tudo acabará como desejamos”. 

				Deve estar com o estômago vazio pois a úlcera começa a dar sinais de si. Conceição teria posto os remédios na maleta? O melhor é descer para almoçar no hotel mesmo, já que se esquecera de ficar naquele restaurante da praia do Flamengo. Depois do almoço, irá à Câmara encontrar-se com os companheiros, para sentir melhor o ambiente. Pedro Gabriel supõe que monopoliza toda a esperteza de Montanha e que é preciso ser trapaceiro para conseguir habilmente as coisas... Há de arrancar do homem a saída de Cantídio, sem assumir compromisso algum com o Catete. Se a velha ostra deseja um ministro coligado, que vá buscá-lo a qualquer parte, menos em Montanha. A ele ou ao Hermeto é que não apanha. Se cedessem, o homem teria a oposição de dentes quebrados em todo o país. Montanha, só Montanha sustenta o fogo agora. E, em Montanha, ele e o Hermeto. Que irritação não devem causar ao velho caudilho!

			

			
				



			

	




			
				xii 

				— Mamãe, chamada telefônica do Rio! Venha depressa, deve ser papai! 

				Deixa o tricô, aflita, corre ao aparelho. 

				— Alô... Alô... Sim, é ela mesma. Por favor, complete a ligação. Já posso falar? Alô!... Pronto! É Conceição, sim, Tadeu... Bem, tudo bem... Como? Amanhã cedo? Que ótimo! E você, satisfeito?... Por que diz “mais ou menos”? As coisas não correram como esperava?... Ah! Já sei, não quer falar pelo telefone, não é? Amanhã você conta... Quem? Não ouvi... Hermeto? Sim. Várias vezes. Os outros têm telefonado também, para saber. Os jornais só falam na sua viagem! Hein? Que foi que você disse? Quase não se ouve, o aparelho está horrível... Bem, compreendo... Não dizer a ninguém a hora da chegada... Só ao Hermeto?... Ouvi, sim: quer evitar os repórteres... Só fará declarações depois de falar com ele, não é? Transmito agora mesmo seu recado... Está bem. Um abraço, querido. Até amanhã! 

				Volta, preocupada, ao tricô. Pelo tom da voz, o marido não está contente. Que luta!... Por que não deixa o demônio da política? Há mais de quinze anos aquela agonia... Podiam tão bem viver sem esses aborrecimentos!... E o dinheiro que gastam? Já não têm o que hipotecar! Se fosse esperto e soubesse defender-se como os outros, vá lá! Arranjaria boas sinecuras quando estivesse por cima. Mas com o escrúpulo que tem, empobrecerá cada vez mais... Vêm-lhe ímpetos de chamá-lo energicamente à realidade: “Tadeu, isto é um disparate, pense nos meninos! Você já torrou nossas economias todas nessa maldita política!”. Chega a abrir a boca; mas falta-lhe a coragem. Também... Que adiantaria? Não se emenda mesmo! Está sempre a alegar os compromissos assumidos com os companheiros. Companheiros! Depois eles olharão por ela e pelos meninos, se Tadeu faltar? Quando caiu a ditadura, ficou esperançosa, por algum tempo, de vê-lo tornar à profissão. Já não teria desculpas. E não declarara tantas vezes que, varrida do governo a malta de fascistas, saía da liça e ia cuidar só de sua banca? Pois aí foi que ele se afundou ainda mais na política... Passou a dizer: “Se nós democratas nos recolhermos, os patifes voltam a dominar. Temos de ganhar as eleições, influir no governo”. Agora, já não acredita que possa ou deseje libertar-se. O escritório passou a ser apenas um centro eleitoral, nada rende. 

			

			
				Olha para as poltronas de revestimento descorado e molas gastas; causam-lhe desgosto. Pensarão as amigas que é desleixo, e, no entanto, evita a reforma da mobília só para não agravar as dificuldades. Aliás, nem dá prazer arrumar aquela sala dia e noite cheia de gente do interior, que atira pontas de cigarro por toda a parte... Ah! se ele soubesse como as coisas andam! Se lhe contasse que o Tadeuzinho deixou de comparecer ao baile de formatura porque não tinha smoking! E ele nem deu por isto... Acreditou que o rapaz estava indisposto, não queria ir à festa! Mas quem sabe não seria melhor que lhe abrisse os olhos, ainda que isto o mortificasse? Como conta com apoio dela, enterra-se cada vez mais. Que dificuldade tratar dum problema assim com um homem como Tadeu... Contudo, precisava aliviar-se da responsabilidade de estar silenciando, consentindo. Trata-se de amparar o futuro dos filhos. 

				Maria da Graça grita, da copa: 

				— Mamãe! Mamãe! Depressa! 

			

			
				— Que é, menina? Vocês me põem doida. Que susto me deu! 

				— Corre, mamãe! É o rádio! Há uma estação do Rio falando em papai!... Diz que vai irradiar agora um noticiário especial sobre sua entrevista com o Presidente... 

				Sai correndo, com as agulhas de tricô nas mãos e a arrastar o novelo pelo chão; assenta-se ao pé do receptor. Aumenta-lhe o volume: 

				“… Como vimos anunciando, nossa reportagem política, num furo sensacional, venceu as resistências de Tadeu e conseguiu falar-lhe, pouco depois de ter o ilustre líder conferenciado com o Presidente da República. Pela manhã, haviam os jornais oficiosos cantado vitória. As oposições iam participar do ministério! E entoavam loas a certos colaboracionistas, proclamando como patriótica uma atitude que para nós tem o triste nome de capitulação! Chegaram essas gazetas a mencionar as pastas ministeriais que, com o assentimento dos respectivos partidos, seriam entregues a esses insofridos arautos da pacificação, que há muito andam de olho comprido nas benesses do oficialismo. Agora, a palavra peremptória do grande líder montanhês vem pôr termo em definitivo a todas as explorações. Declarou-nos Sua Excelência categoricamente: ‘De nenhum modo a oposição participará do ministério, como oposição. Não seria lícito impedir que correligionários nossos, na qualidade de técnicos, prestem os seus serviços pessoais à administração, em hora tão inçada de dificuldades. Mas isto — é evidente — não vincula ao governo os partidos da Coligação Democrática, que se reservam a mais ampla liberdade de crítica aos atos políticos e administrativos daquele’. 

				“Sobre a questão do afastamento do interventor Cantídio de Sales, limitou-se o presidente dos Coligados a dizer que, por motivos óbvios, se considerava a pessoa menos indicada para anunciar decisões do Executivo federal, em relação a qualquer dos seus prepostos. 

				“Como vê, amigo ouvinte, acham-se plenamente confirmadas as previsões do nosso observador político. Tadeu não transige, nem transigirá. Tadeu preservará as forças oposicionistas de uma funesta desagregação. Tadeu encarna, hoje, a resistência democrática. Dirá ‘Não!’ aos solertes manobristas que conspiram contra o regime.” 

			

			
				Umedecem-se os olhos dela. Um dos filhos lhe pergunta qualquer coisa. Tenta responder, não pode, a voz morre-lhe na garganta. Sente-se de novo forte e corajosa. Tadeu é um homem. Não conseguirão dobrá-lo. Gostaria de lhe dizer: “Estou aqui, a seu lado, firme como nunca, Tadeu. Seja intransigente! Não faça concessão alguma! Perdoe-me! Eu pensava havia pouco em coisas tão mesquinhas!”. 

				



			

	




			
				xiii 

				O vento assobia lá fora nas casuarinas e uma luz embaciada se insinua pela névoa, entrando no quarto de mansinho. Cai a chuva de sempre, a interminável chuva que há duas semanas ensopa Cristália. Cinco horas fanhosas soam no velho relógio do pensionato. 

				“Inútil insistir”, pensa, revirando-se na cama. “O sono agora não vem mais. Foi asneira ter lido até madrugada e fumado tanto. Se Everardo soubesse, passava-me um pito de todo o tamanho...” 

				Ergue-se a meio-corpo, estende o braço, acende a lâmpada de cabeceira. “Daqui a pouco Bila estará debaixo do chuveiro, assoando-se com o estrondo de costume. Puxa! Não sei como ainda tem nariz. Depois, virá bater à minha porta e anunciar, naquele tom melífluo: ‘Naná, meu bem, já são seis horas’. Como é chata a Bila. Como é gorda, burra.” 

				Castiga-se, mordendo a falange do indicador: “Também, que ruindade minha. Se não fosse Bila, decerto eu teria feito uma bobagem naquela ocasião...”. 

				Não gosta de pensar nisso, e outra vez se castiga, batendo com o punho cerrado na trave da cama. “Que idiota que eu era! Deixar-me desorientar assim, como uma criadinha abandonada pelo seu sargento de cavalaria... Mas por que essa coisa não me sai da cabeça, se hoje estou absolutamente certa de que não gostava dele? Só têm direito a ser guardadas as ofensas das pessoas que amamos.” 

				Quer fugir, não consegue, de outra ideia que lhe acode, volta e meia: “Foi a vitória de Cláudia que me feriu. Toda a humilhação veio daí. Pedro não passou de um episódio periférico, em minha luta com ela. Nunca o amei. Odiava sua mulher, nada mais”. Desagrada-lhe esse pensamento; é atribuir excessiva importância a Cláudia. A explicação há de ser outra: o golpe apanhou-a muito deprimida. Vinha longamente trabalhada pela solidão e pelo tédio nessas infindáveis noites do pensionato, deglutidas pela insônia. A angústia lhe cravava as garras no peito dias seguidos, sem dar quartel. Às vezes à toa, à toa, só de ver o azul do céu, numa bela manhã, aquilo se lhe entalava na garganta... 

			

			
				Amar, não amou. Ou quem sabe amou em dado instante? Existiria amor contínuo, que inundasse o coração numa loucura perene? Não acreditava. A gente ama descontinuadamente, por efusões súbitas, em momentos extraordinários. Talvez o tivesse amado, uma vez ou outra, quando ainda não o conhecia por dentro. Nunca, porém, na época da mudança. E pensar que chegou a ter nas mãos um vidro de Seconal... Que vergonha! Imaginariam que se matara por causa dele. “Por causa de um pulha!” — diria Everardo... Já havia engolido vários comprimidos quando Bila arrebatou-lhe o vidro. Recorda-se: não tinha na cabeça a prefiguração da morte. Queria simplesmente acabar com aquilo e dormir e dormir! Engolfar-se num grande sono, imobilizar-se numa insensibilidade de pedra. Não lhe aborrecia a ideia de acordar depois, desde que aquilo houvesse passado. Também pouco se lhe dava se não acordasse mais... Sem dúvida, teria sido capaz de se matar por simples tédio, mas o certo é que não o desejara, expressamente, aquele dia. 

				“Que vida louca eu levo!” — imagina, acendendo um cigarro. “Esta irresponsabilidade, esta coisa solta no mundo... Se pudesse voltar atrás, recomeçar, quem sabe seria feliz com Everardo? Sou capaz de me transformar numa dona de casa gorda e doceira, como é o sonho dele. Por que não? Mas quererá mesmo isto ou apenas graceja? Pelo que diz, acha-me extremamente complicada. Preferia uma companheira tranquila, matronal, que lhe desse uma dúzia de filhos. Fita pura! Garanto que me quer é assim mesmo como sou. Do contrário não andaria rente de mim, como um luluzinho... Coitado, não sabe o que procura... Enfim, para que pensar nessas coisas? Não se pode voltar atrás! E a verdade é que não nasci para um lar patriarcal, como ele idealiza. Tudo conspirou na minha vida para me afastar das soluções comuns. Seria por isso que me chamavam maluquinha, em Catas Altas? Provavelmente, as coisas teriam tomado outro rumo, se Everardo houvesse aparecido antes, mas... Sei lá... Eu era inquieta, carregava já comigo esse fermento de complicações! Fazendo com que, menina ainda, eu fosse para a casa do Pedro, as circunstâncias apenas agravaram a situação. E como o pirata agiu cavilosamente, sequestrando-me das companhias próprias de minha idade... Assim, não lhe foi difícil impor-se como um ídolo. Que pateta que eu era!” 

			

			
				Consulta o relógio-pulseira: “É estranho que Bila ainda não tenha vindo bater à porta. Estará doente, coitada? Ontem se queixava muito da garganta. Quem não se resfria com esse tempo horroroso? Espera aí! Esqueci que hoje é feriado. Não tendo de trabalhar, ela resolveu, com certeza, dormir um pouco mais. Também não preciso ir à faculdade, que ótimo! Ih! Que vou fazer eu nesta casa soturna e com a chuvinha a pingar lá fora?”. 

				Repete maquinalmente o gesto que, de tão frequente, se tornou reflexo: sem se levantar, estira o braço, escarafuncha com a mão a gaveta da mesa de cabeceira e apanha o caderno grosso, de capa escura. “Vamos ver esta joça.” Abre-o numa página onde, ao alto, está escrito em caracteres vermelhos: ano da marcha sobre cristália. “Chi!... Não!... Isto é pura idade paleolítica. Adiante!” Agora, lê: ano ii — experimentos de amor — “Deprime, mas é útil. Devia percorrê-lo todo dia, como um breviário. Pelo menos verifico se minhas tolices de hoje são diferentes das antigas. E vou retocando o estilo. Salve-se a arte de compor! Imagine se me decido a publicá-lo um dia. Sou meio doida mesmo... Valia a pena pregar um susto no Pedro. Morreria de medo ao saber que manipulo um Diário — isto é, uma substância altamente perigosa, suscetível de ser difundida pelo Brasil inteiro, graças ao invento de um cavalheiro chamado Gutenberg! Quanto não daria Sua Excelência para poder queimar tudo isto e espalhar as cinzas, cautelosamente?” 

			

			
				Ajeita o corpo na cama e lê: 

				Fevereiro, 7 — Ontem, de novo Pedro demorou em mim os olhos, como a querer enlaçar-me. Senti o coração bater com força... Se Cláudia notasse? Estávamos à mesa, jantando. Mas ao mesmo tempo desejei que tivesse percebido. Assim, pelo menos, ela não continuaria a me ignorar. 

				Eu juraria que gosto dele desde o baile da passagem do ano, quando pela primeira vez dançamos um com o outro. Mas... pode alguém saber em que momento isso começa? Quando o amor se revela já existe por inteiro. Como desabrocha pela manhã uma flor que à véspera, ainda em botão, passara despercebida. Tanto tempo vivem essas coisas subterraneamente... Aqueles sentimentos confusos que antes me perturbavam já não seriam amor? Sem dúvida que eram. Agora, sei por que todas as tardes espero, com ânsia, a sua volta. Não busco apenas apoio contra o olhar frio e desdenhoso da madame. Não me impele só a insegurança que sinto na ausência dele. Do mesmo modo, o que me arrastava a provocar aquelas longas conversações, quando ficávamos os três na varanda, à noite, não era o simples desejo de me vingar da importante senhora, que, não tendo categoria para participar de nossos colóquios, tinha de permanecer calada, morrendo de ódio. 

			

			
				Havia algo mais, que eu me recusava a analisar. 

				Fevereiro, 15 — Estivemos hoje quase duas horas a falar, sem o gelo da presença de Cláudia: havia saído a compras. 

				Receando que ele me supusesse embasbacada com a sua agudeza ou fascinada pela auréola que lhe cerca a figura, tentei várias vezes retirar-me. Mas, fazia o gesto de sair e, a um vago aceno dele, acabava ficando. Queria deixá-lo e não podia, como se eflúvios me paralisassem a vontade. 

				Quanta afinidade entre nós! Eis o que me parece um homem verdadeiramente fáustico. Eu seria a companheira de que esse aventureiro, esse condottiere precisa. E que tremenda inteligência... Sinto que seus pensamentos desalojam os meus e lhes ocupam o lugar. Onde estará agora o topete que, no colégio, Mère Rose via em mim? Perco a personalidade? Não: ele me revela a minha personalidade, como um fotógrafo revela uma chapa... 

				Fevereiro, 18 — Olhou-me bem nas pupilas, com expressão que nunca esquecerei. Depois disto não precisará confessar o que sente por mim. Uma dúvida me vem: estou conquistando ou sendo conquistada? Pouco importa: o que me exalta é a possibilidade de afirmação. Quero ser! 

				Fevereiro, 20 — Cuidado, Ana Maria! Há de extrair tudo de ti, sem te dar coisa alguma. Lembras-te do caso da Jeni com aquele homem casado? Serias idiota deveras, se te prestasses a servir como passatempo desse cavalheiro. Tens uma vida a realizar. Que te divirtas com ele, nada a opor. Mas, divertir-se ele à tua custa, isso nunca! Tu jamais deverás ser de alguém. Eis um ponto importante a firmar desde já. 

				Fevereiro, 21 — Que imprudência! Quase a estaferma nos apanha em flagrante. Ele tomou-me as mãos, reteve-as um instante e depois abandonou-as, dando um suspiro. Fiquei aturdida, com a cabeça a ferver. Instantes depois ela entrava na sala. Deve ter observado minha confusão. 

			

			
				Se confiasse em Pedro, eu saberia o que fazer, para me assenhorear dele. Mas temo que se preocupe demasiado com o reflexo disto em sua situação política e receie atitude mais afirmativa. Que pena estar um homem, assim, desperdiçado com criatura tão insignificante. 

				Para mim, seria operação fácil sequestrá-lo e, com minhas garras, alçá-lo às penedias, lá onde é possível a vida mais alta, que eu sonho para nós. Sem dificuldade, eu o arrebataria à inepta. Bolas para a moral, para as normas do rebanho de escravos! Crio eu própria os meus valores. Sou a fera, a “flava besta que ronda em busca de presa e de carnificina”. E Wotan[9] pôs no meu peito um coração duro. Que grandes coisas faríamos juntos, Pedro! Tens a impiedade, a insolência, a astúcia e o despudor que o meu herói exige... 

				Fecha o caderno por instantes, dá uma risada: “Como me diverte, agora, essa maluquinha de Catas Altas do Sincorá! Que arrojado ideal nietzschiano eu formava desse velhaco tão vulgar...”. 

				Continua a ler: 

				Fevereiro, 22 (domingo, ao voltar do Golfe Clube) — Que dia esplêndido! O temporal da madrugada nos deu uma fabulosa manhã, uma dissipação de luz verdadeiramente louca. À sombra dum pinheiro, estive a folhear o Also sprach Zarathustra, presente de Pedro, enquanto este numa roda de amigos tomava drinks e a senhora, com seu arzinho distante de pretensa grande dama, se entretinha com duas ou três pacóvias de suas relações. 

			

			
				Nunca vira a montanha bela assim, os campos tão verdes, o céu tão azul. Embriaguez de sol! Estirei o corpo na relva, quis dormir como Zaratustra, mas algo se passava “com esta minha alma estranha”. A mesma dourada tristeza a oprimia, sem que, no entanto, houvesse fruído suficientemente os bens da vida... Zu viel Gutes hat sie schon geschmeckt, diese goldene Traurigkeit drückt sie, sie verzieht den Mund.[10]

				Março, 5 — Sem que eu soubesse, ele acabava de chegar do Rio, havendo regressado às pressas, por causa de complicações políticas. Achava-me debruçada à janela do escritório, a olhar distraidamente o trabalho do jardineiro, que podava a sebe de fícus. Vindo por trás, pé ante pé, tapou-me os olhos com as mãos. Assustei-me, não podia imaginar quem fosse. Desceu as mãos sobre meu torso, apertando-me contra si e dizendo: “Bobinha, sou eu!”. Fiquei zangada, cravei-lhe as unhas nos pulsos, gritei: “Não faça isto!”. 

				Retirou-se desapontado. Que me teria impelido a defender-me assim com tanta ferocidade? Foi atrevido e detesto que me toquem. Convém que saiba desde já: sou uma oncinha. 

				Março, 6 — Olha-me com olhos profundos, hipnotizadores, que tentam prender-me, como tenazes duma pinça. Perguntou-me, num instante em que me encontrou só: “Que viu? Ainda está zangada comigo?”. Não respondi. Continuei de cara fechada. Que não me considere um divertimento; há de ver o contrário: terá em mim um problema, um motivo de inquietação. Se me ama, trate de abandonar a sua mulher: são as minhas condições. 

			

			
				Março, 7 — Sensação de déficit. Vontade de chorar. Onde aquela euforia, aquele sentimento de vida plena, que experimentava domingo no Golfe Clube? A que coisinha insignificante me vejo agora reduzida! Um trapinho que todo o mundo pode pisar... 

				Março, 9 — Encontrando-me à porta da casa, esta manhã, quando eu voltava do Centro, disse-me que lhe recordo um Retrato de moça, de Petrus Christus, que conheceu no museu de Berlim. “Vai ver que essa moça é feia”, observei. “É mais do que bela: é a própria essência da mocidade”, respondeu. 

				(Assusta-me às vezes com coisas assim, gênero sublime.) Depois acrescentou: “Como você, tem uns olhos oblíquos que inquietam. E a mesma fronte obstinada, o ar de amuo...”. 

				Entretanto, o malandro me domestica com as suas atenções. Descontando o rococó, fica-lhes algo que agrada. E como se mostra apaixonado, submisso, suspiroso... Um perfeito gentilhomme servant. Acho que já não pensa em me transformar apenas numa aventura a mais. Que se convença de que não terá em mim uma fuga, uma evasão. Não espere Armida[11], nem jardim. Levar-lhe-ei desassossego, inquietude, penas, trabalhos!

				Março, 10 — Reabriu-se hoje a faculdade. Discurso cacetíssimo do reitor, em estilo acadêmico. À saída vários colegas me cercaram, acompanhando-me a pé ao longo da rua das Acácias. Fiquei conhecendo um rapaz do terceiro ano, Everardo. Pretensioso, talvez, mas simpático. Em casa, Pedro chamou-me ao escritório, a pretexto de mostrar umas gravuras holandesas. Riu-se muito quando imitei a fala do reitor. 

			

			
				Março, 11 — Como acabará isto? Acho-me insegura, em expectativa. Receio que, deflagrada a crise, Pedro fique com Cláudia e não comigo. É político demais para um gesto de envergadura. Convém pôr termo a essa perigosa intimidade que cresce dia a dia. 

				Março, 13 — Seria inviável uma ligação apenas no plano espiritual? Por que amar vulgarmente como se amam um homem qualquer e uma qualquer mulher, para não dizer um macho e uma fêmea? É imprescindível a participação do corpo? Desconheço agora Pedro. Imediatista em demasia. Direto. Quase grosseiro. Eu devia ter previsto este segundo tempo. 

				Amá-lo-ei de verdade? Parece que não. Amo-me a amar, simplesmente. E talvez haja um erro de objeto. 

				Março, 14 — Desatenta às aulas. Pensando nele, fazendo projetos insensatos. À saída da faculdade, Everardo me acompanha. Absoluta frieza de minha parte. Não me interesso pelos problemas que propõe. Quero “ficar fiel à terra, com todo o poder de minha virtude”. Que meu amor e meu conhecimento sirvam o sentido da terra, não outro... 

				Contudo, é um sujeito estimável e até interessante, tanto quanto o gênero maritain-péguy-claudel[12] permite. Que ideal puro, que fervor, que consciência não contaminada! Suspeito, porém, que, com o pretexto de debater questões filosófico-religiosas, ele apenas busca em mim um contato humano. Bom será que me evite e passe ao largo. Minha companhia não lhe convém. Expõe-se demasiado! 

			

			
				Março, 20, pela manhã — Cada vez suporto menos a estaferma. Deve pressentir o que se passa entre mim e Pedro, pois me odeia com um vigor novo. Falamo-nos agora só o estritamente necessário. Já me teria posto na rua, se não temesse a Pedro e se não soubesse o quanto necessita ele de papai! Por que me colocou papai na situação de ter de receber favores dessa mulher? Nosso parentesco não justificava que eu viesse participar da sua intimidade. Necessito sair daqui. Não vejo como, mas urge. 

				Março, 20, à noite — Rememoro e analiso as circunstâncias que determinaram a vexatória situação em que me encontro: foi a avareza que sugeriu a papai a ideia de me pôr na casa de Pedro. Avareza aliada à sem-cerimônia, à solércia e à imprudência. Quando se afastou do ministério e veio a Montanha disputar as eleições para deputado, Pedro passou alguns dias em Catas Altas do Sincorá. Nessa ocasião eu havia concluído o curso e, aparentemente, papai desejava conservar-me ali. Falava em me arranjar um lugar de professora primária ou coisa que o valha. É claro que esses planos me horrorizavam. Como ainda não houvesse nada concreto, fui contemporizando, à espera de momento oportuno para desfechar um contra-ataque e conseguir safar-me do infeto lugarejo. 

				Naqueles dias, fui, juntamente com outras moças, chamada a ajudar nos trabalhos pré-eleitorais em casa do prefeito, onde a movimentação era intensa. Mulheres punham as cédulas nas sobrecartas, homens iam e vinham, levando instruções, trazendo notícias. Pedro conversava com cada um em particular, dando aqui umas palmadinhas num ventre rotundo, pondo, ali, paternalmente, a mão no ombro de um jovem, enfim, fazia os pobres matutos se derreterem de contentamento. Papai era o alvo principal de suas gentilezas (coincidia que dispunha de votos num dos distritos mais disputados...). Percebi com nojo quanto havia de interesseiro em tudo aquilo. Chocava-me que um ex-ministro, homem de tanta fama, se desfizesse assim em lisonjas, como um vulgar cabo eleitoral. Teria pressentido a minha animosidade ou ainda nisto buscava agradar a papai? O certo foi que logo veio incensar-me com louvações e — eu era uma boba — também me conquistou. O pretexto foram umas crônicas que escrevi no jornalzinho local, umas ingenuidades que hoje me fazem sorrir. O que se passou há dois anos me parece ter sido há um século! Acho agora cômico que me tivesse entusiasmado tanto com esses louvores de político astuto ou de gavião que já me olhava com olhos interessados. Devo recordar, porém, que vivia ali desalentada, entre pessoas estúpidas, para quem eu era apenas “a maluquinha do Tertuliano!”. Entabulada a conversa, Pedro não mais me deixou. Indagava de minhas leituras, de meus estudos. Por que não os continuava? 

			

			
				Nessa altura, papai chegou-se a nós, interceptando-me a resposta. Apressou-se a dizer que, tendo eu acabado o curso do internato, devia preparar-me apenas para ser uma boa dona de casa. Ou senão professora, caso conseguisse cadeira. E acrescentou: 

				— Imagine, doutor Pedro, meteram-lhe na cabeça a ideia de entrar para a Faculdade de Direito. Essa é boa! Que havíamos de fazer com uma bacharela em Catas Altas do Sincorá? Para chicanas já nos basta o doutor Sizino... 

				Isso me irritou. Já lhe havia dito uma porção de vezes que, se reprovava meus planos de estudar Direito, eu poderia seguir um dos cursos da Faculdade de Filosofia e habilitar-me para professora de ensino secundário. Não havia percebido, porém, até onde papai queria chegar. Logo em seguida, outras palavras vieram: 

				— Além do mais, não teria onde ficar em Cristália... 

				Era um rodeio manhoso — vejo agora — para arrancar a Pedro o oferecimento que prontamente foi feito, talvez em virtude de uma dessas excitações momentâneas que arrastam os homens a gestos de grande liberalidade: 

			

			
				— Não seja esta a dificuldade, Tertuliano. Mande-a para minha casa, que é sua, como sabe. Mande-a mesmo. Ora esta! Cláudia gostará muito. Uma priminha tão simpática... Ela sente falta de companhia, pois fica sozinha quando viajo. E estou sempre a viajar... 

				Simpática é o que eu devia parecer menos na ocasião. Andava em pé de guerra com a cidadezinha e fazia a todos e a tudo uma cara ferocíssima. O adjetivo convinha, porém, às circunstâncias. Como se tivesse mostrado muito solícito no oferecimento, quis talvez tranquilizar a meu pai, acentuando em mim um traço que antes provoca ternura do que concupiscência e colocando o caso no ângulo dos interesses da esposa... Assim, pôde rematar a conversa com uma atitude já de parente, pondo a mão sobre o meu ombro e dizendo: 

				— Deixe isto comigo. Acerto as coisas com o primo... 

				— Bem, assim eu consentia... Mas não teria cabimento nós lhe darmos esse incômodo... — respondeu papai pressurosamente. 

				Alarmava-me a perspectiva de permanecer em Catas Altas, suportar toda a vida aquela gentinha, e, um dia, acabar casando com algum criador de porcos. Morar com estranhos seria, porém, sumamente desagradável. E Pedro me inspirava certa coisa que parecia repulsa. Atalhei depressa: 

				— Agradeço muito, doutor Pedro, mas já arranjei lugar num pensionato para moças, que fica perto da faculdade. 

				Papai encolerizou-se. Quase a gritar, disse que não consentiria fosse eu viver numa pensão entre desconhecidos. Ou aceitava o oferecimento do doutor Pedro ou não sairia de Catas Altas. Afinal — concluiu — melhor seria acomodar-me por ali mesmo, sem inventar complicações. Ia tratar de me arranjar marido. “Era disso que eu precisava...” 

				Tinha, então, dezesseis anos, mas sempre fui expedita nas decisões. O horror a Catas Altas triunfou sobre a repugnância a ir morar em casa alheia. Cedi. 

				Mais tarde, meditando nisto, achei que agi com precipitação; embora lhe causasse um sofrimento atroz ter de abrir a bolsa e de arcar com as minhas despesas de pensionato, meu pai o faria, em último caso. Minha presença lhe era incômoda, convinha-lhe mandar-me para fora. A esse tempo, já andava ostensivamente com a mulher a quem se ligou, ainda em vida de mamãe. Eu seria um trambolho; não poderia deixar-me sozinha em casa e ir passar as noites com a comborça... Só depois vim a descobrir que por esse motivo minhas férias lhe transtornavam inteiramente a vida. Tive em minhas mãos uma arma que por ignorância deixei de usar... 

			

			
				Março, 25 (ao regressar de Lagoa da Várzea) — Necessito com urgência sair desta casa. Tenho de encontrar um pretexto que pareça razoável a papai. Impossível permanecer aqui depois do sucedido esta manhã. 

				Havia tempo já que não passávamos fins de semana em Lagoa da Várzea, onde Pedro tem uma casa de campo. E sexta-feira, inesperadamente, ela fez-me saber pela criada que iríamos estar fora até domingo à noite e que eu devia arrumar-me para sair logo que Pedro chegasse da rua. Quase morri de ódio. Só receber aviso à última hora! Trata-me como uma serviçal a sujeitinha. Cada vez mais insolente, abusando da fragilidade de minha posição. Depois, foi que veio procurar-me: “Como é, Ana Maria, está pronta?”. Não havia alternativa: forçoso era acompanhá-los, pois quando fazem weekend dão folga aos empregados e a casa fica vazia. Pedro — é verdade — indenizou-me da humilhação, mostrando-se muito carinhoso comigo na viagem. Por certo não sabia de nada e agiu com naturalidade, mas os agrados a mim deixaram-na furiosa. E nela a irritação é maior, porque reprimida. Eu ouvia falar em cólera branca, não imaginava como fosse. Conheci-a hoje nos seus lábios durante o trajeto; como ficavam descorados e trêmulos, quando Pedro se dirigia a mim... 

				Depois, e até ontem, nada havia acontecido de extraordinário. Ela acompanhou-o o tempo todo, para alívio meu, já que prefiro, agora, não estar a sós com o seu homem. 

			

			
				Esta manhã, havendo sol, dispus-me a nadar na lagoa. Devia ter previsto que não conseguiria ir só. Mal me viu de maiô, Pedro entendeu de acompanhar-me, dizendo: “Espere um instantinho. Eu e Cláudia vamos também”. A pamonha objetou: “Pedro, estou com dor de cabeça. E você, muito resfriado. O melhor é ficarmos”. Ele: “Ora, resfriado cura-se com água fria. E você precisa espairecer um pouco. Mando levar a barraca para que não tome sol”. Como sempre, obedeceu, submissa. Devia estar uma fúria. 

				Lá chegados, ela ficou a folhear revistas à sombra da barraca; e o pirata, depois de se demorar alguns instantes a seu lado, saltou n’água, dirigindo-se para onde eu me achava. Daí a pouco se arvorava em meu professor de natação. Estávamos um pouco afastados da praia, além do pequeno cais de tábuas que avança para dentro da lagoa. Logo percebi o que pretendia e fiquei em guarda. Não tardou que, num gesto ousado, tentasse cingir-me. Esquivei-me em rápido movimento. Parecia fora de si: agarrou-me de novo, sussurrando ao meu ouvido: “Você me põe doido...”. Desvencilhando-me, gritei-lhe com raiva: “Me larga!”. E em rápidas braçadas alcancei o caisinho. Trepando no tablado, corri, até chegar à margem, ao pé da barraca. Estirei-me ofegante. 

				Ela, que agora tão poucas vezes me dirige a palavra, perguntou-me com ar de mofa: 

				— Que aconteceu para que você viesse correndo assim? Foi mordida por um peixe? 

				— Nada — respondi, sem me importar com o seu tom. — Uma cãibra. 

				— Uma cãibra e veio correndo? Não lhe dói muito? — continuou, zombando. 

				— Não! — respondi, encarando-a duramente, até fazê-la desviar o olhar. 

				Nesse meio-tempo Pedro chegou. Tinha expressão inquieta. Naturalmente caíra em si e receava haver despertado suspeitas. Ela perguntou-lhe com um sorriso cortante: 

				— Como é? Não gostou? Por que saiu tão depressa? 

			

			
				— A água está gelada — respondeu, afastando-se uns passos e deitando-se adiante, no gramado. 

				Positivamente desconfia de nós. Como é fria e calculista, não agirá com precipitação. 

				Incrementará a guerra de nervos para que eu deixe sua casa. Pudesse eu fazê-lo agora mesmo! Gostaria de bater-me com ela em território neutro e campo raso. Sob o seu teto não! Entrincheirada, pode ferir-me sem risco. Ou obrigar-me a dissimulações que me repugnam. Se eu deliberasse tomar-lhe o marido, fá-lo-ia cara a cara, sem me incomodar com isto a que chamam escândalo e que tanto deve assustar a ela e a ele... 

				Março, 26 — Viver fora de minha casa e numa situação destas! Minha casa... Terei tido casa? Se mamãe fosse viva, poderíamos talvez morar juntas aqui em Cristália. Não havia de ser difícil arrancá-la à companhia de papai, que tanto deve tê-la humilhado com a ligação que mantinha com a outra. Num lugarzinho ordinário como Catas Altas, onde as más línguas metralham o tempo todo sem parar! 

				Março, 26 (à noite) — Depois de ter escrito as linhas acima, fiquei a pensar se a lembrança do sofrimento de mamãe não devia dispor-me a certa benignidade para com Cláudia. Mas, pelo que me contam, mamãe era uma criatura inteligente, sensível, duma doçura infinita. Não merecia o seu destino! E Cláudia é vulgar, mesquinha, pequenina em tudo. Divertido é que, por uma curiosa inversão de valores, ainda se atreve a me olhar de cima! Positivamente, não merece a minha clemência. Além do mais, duvido que tenha casado por amor. Uma coisa desse gênero é incapaz de amor. Que mal, pois, em espoliá-la? É meu direito fazê-lo. Quando nada, o direito da selva. Devo ser implacável e apoderar-me de minha presa, caso me decida a dar batalha. Só não desfechei o ataque ainda, porque não sei se gosto do seu homem... 

			

			
				Março, 27 (pela manhã) — Fantástico! Ou é dissimulada até o inconcebível e me arma uma cilada, ou não entendo patavina. Hoje dignou-se vir ao meu quarto e perguntar-me por coisas da faculdade, aparentando interesse pelos meus estudos. Há muito não fazia isto. E quase me aplacou! Quero convencer-me de que sou dura, mas derreto-me por qualquer coisa. Uma sentimentalona! Vou beliscar-me até não aguentar mais, por estar a me render assim com tanta facilidade. 

				Março, 27 (à noite) — Como Pedro tinha ficado discreto e até arredio, desde o episódio de Lagoa da Várzea, não pude resistir à tentação de provocá-lo. Queria vê-lo de novo com o olhar súplice, a requestar-me. Cláudia tinha saído para presidir à reunião semanal das Damas do Socorro Proletário. A pretexto de consultar uma enciclopédia no escritório, ali entrei numa hora em que ele estava lá. Assim me dirigi às estantes, marchou pressuroso a meu encontro, propondo-se ajudar-me. Não lhe tardaram a vir os modos suspeitos, os ares de sátiro... Tentou beijar-me: escapei à sua desajeitada manobra. A cara que fazia me dava desejos de rir, mas tomei um jeito sisudo e perguntei: “E... Cláudia?”. Respondeu com toda a calma, segurando-me nos ombros: “Há muito não somos nada um para o outro. Vivemos juntos só para salvar as aparências. É de você que eu gosto. E você sabe disso!”.

				Esquivei-me a nova tentativa de abraço e saí correndo para o quarto. Sou maluquinha mesmo. Por que pronunciei aquelas palavras “E... Cláudia”? Até agora a linguagem era muda, só havia gestos. Falar aclara situações, exprime conivência. Abri a discussão do assunto, quando nem sei se gosto dele. Que me instiga a essas provocações? Deus pode não existir, mas o Demônio existe, não há dúvida. A verdade é que eu não tinha planejado coisa alguma: senti-me arrastada, subitamente. 

				Março, 28 — Outra verdade, Ana Maria: não és tão segura de ti, como supões. Lidas com um homem experimentado, um coureur de femmes. Cuidado, para que não te transformes apenas numa conquista a mais... Não hás de tornar-te uma comborça! 

			

			
				Interrompe a leitura: “De novo esta palavra horrível... Onde a descobri? Eu tinha cada ideia...”.

				Abre outra vez o caderno, depois de ter acendido um cigarro. Vira um punhado de páginas, lê adiante: 

				Setembro, 25 — Por que Everardo odeia tanto a Pedro? Sabe que vivi em casa dele e que somos aparentados; entretanto, vive a detratá-lo na minha presença... Parece monomania, ideia fixa. Como a política azeda as criaturas! Já o estava aceitando. Agora me esforço para não achá-lo fatigante, grosseiro, importuno... Que me interessam as querelas desses senhores? Abomino esses Tadeus, esses Clarindos. O que me encanta em Pedro é exatamente o desprezo que no íntimo vota a essa gente. Está metido na política mas não se deixa contaminar pelas paixões vulgares. Tem o bom gosto de não tomá-la a sério, senão na medida que isto convém aos seus propósitos de dominação. 

				Setembro, 26 — Nova queda. Por quê, se não o amo? Ou ignorarei o que é amor? Desde que briguei com Cláudia e vim para a casa de D. Juliana, imaginei que minha vida tomaria rumo diferente. Será o tédio que me leva aos braços dele? Ou quero apenas realizar uma experiência? 

				Setembro, 27 — Situação de sempre: avanços, recuos. A dias plenos, de grande transbordamento vital, sucedem horas de torva depressão. O amor (?) parece que vem por ondas. Nos intervalos, a gente sente-se liberta, como nas intermitências duma febre. Outras vezes chora-se à toa, sem saber por quê. 

				Setembro, 28 — Coitada de Mère Rose. Fui visitá-la no colégio e contei-lhe que estava gostando de um homem casado. Agi inconsideradamente ou quis escandalizá-la apenas? Nem levava a tenção de pedir conselhos, nem pretendia segui-los. Sei lá o que eu queria! 

			

			
				Ficou preocupadíssima. Prendeu-me por mais de uma hora, querendo saber tudo. Não pregou sermões: tem tato. E procurou ajudar-me, contando-me que mais de uma jovem em conjuntura análoga já a tomou por confidente (Jeni, eu sabia). Aconselhou-me reiteradas vezes procurar um diretor espiritual. Quando, à saída, eu já transpunha o portão, ainda me fez voltar, repetindo: 

				— Reze, reze, minha filha, que Deus lhe dará forças para resistir. A reação virá de dentro de você mesma. 

				Respondi que perdera a fé, havia muito tempo. 

				— Reze assim mesmo — retrucou. — A graça há de tocá-la. Se Deus rejeitasse as preces dos que oram sem fé, o mundo estaria perdido. 

				Por fim ponderou que o fato de ter eu conseguido safar-me daquela casa sem outras complicações, após o que sucedeu no mês passado, representa indubitavelmente uma intervenção da Providência em meu favor. Por outro lado, poupando-me a presença constante, sob o mesmo teto, de um homem que o Demônio instiga para me arrastar ao pecado, Deus mostrou não querer enviar-me tentações superiores às minhas forças. 

				Falava com tanta aflição, que tive remorsos de lhe ter levado esse problema. Ou não tive coisa alguma, e estou aqui a pintar sentimentos convencionais?... É o perigo dos “Diários”! Não, minha velha Mère Rose, não me tires os meus demônios! Quero-os íncubos e súcubos, divirto-me com eles a valer. E em matéria de tentar, não cedo a iniciativa a ninguém. Como te escandalizarias, se eu te contasse que, depois de ter deixado a casa de Pedro, me encontro com ele amiúde e mais perigosamente? Mas vou me tornando tagarela e nem mesmo escapo às apóstrofes retóricas. Preciso policiar-me. Só anotar o concreto, o essencial, o indispensável. Foi mais ou menos assim que Mère Rose rematou a nossa conversa: 

				— Ele não deixará você em paz, minha filha. Vai querer encontrá-la de novo. Pretextará uma explicação, uma despedida. Não consinta nisto de forma alguma! É assim que as coisas recomeçam. Se for de todo inevitável um entendimento pessoal — por causa de seu pai —, que se avistem em lugar que não permita intimidades. Nunca se tem a certeza de poder resistir. 

			

			
				Outubro, 6 — Brutal, decepcionante. Anteontem, ontem e ainda hoje cedo, a chorar, traumatizada, humilhada. Como fui estúpida! Se ao menos tivesse a certeza de gostar dele... 

				Outubro, 10 — Depressão. Hipocondria. Reações súbitas de ódio. Depois, desalento. Pelo menos, antes havia um mistério algo excitante. Agora, mais melancolia, apenas. Teria sido diferente, se eu o amasse? Ou tudo se reduz afinal a esse sombrio nada? 

				A nostalgia do antes! Não podemos extirpar inteiramente esses tabus, velhos de milênios. Quem sabe não serão apenas tabus e constituem uma realidade moral importante? Como não sagrar por meio de ritos uma transformação que nos atinge tão profundamente? 

				Outubro, 12 — Estava hoje melodramático. Disse-me que de bom grado sacrificaria toda a sua carreira, se necessário, para poder conservar-me. Foi de mau gosto falar em carreira. E essa declaração produziu em mim efeito contrário: fiquei convencida de que pensa mais na sua carreira que em nosso destino comum. Boa esta: para poder conservar-me... Sabe ao menos se eu pretendo conservá-lo? 

				Outubro, 25 — Depois de três dias de recusa, já não tendo meios de esquivar-me, concordei em vê-lo hoje. Voltou com a conversa de que se vai separar da mulher... E os indícios são de que já se reconciliaram! 

				Ouvi-o com infinita paciência. E conto isto aqui com uma serenidade total. Que se passa? Sou agora tão indiferente ao que sucedeu? É que esse homem não me interessa mais! E que imbecil: supõe que não tenho antenas, não percebo as suas tramas. Com certeza, fez crer a Cláudia que nada mais houve entre nós, desde que saí de sua casa. De outro modo ela não teria regressado precipitadamente de Poços... 

			

			
				Quem sabe nem chegaram a brigar e a viagem a Poços fez parte do plano urdido, a fim de papai não estranhar que eu tenha deixado a companhia deles? Com isto se ganharia tempo até arranjar explicação definitiva. Ainda apurarei como as coisas foram relatadas ao velho. Principalmente a história desse emprego a que não tenho de comparecer senão no fim do mês, para receber o ordenado. Pensam que consentirei passivamente... Não me farão aceitar sinecuras. O emprego me convém, pois dá independência; mas quero trabalhar, não sou parasita. 

				Também não pense Pedro que com isto fica desobrigado de responsabilidade. O preço seria módico demais... Há de ter comigo uma preocupação constante. Não o quero, deixo-o de bom grado à sua pamonha. Está muito velho para mim. Antes, tenho, porém, de acertar contas com esse Dom Juan de fancaria, que se faz ajudar de licores. Agiu com dolo o velhaco... Pagar-me-á caro: não conhece os Toledos de Catas Altas! 

				Outubro, 30 — Mère Rose telefonou-me, pedindo que fosse ao colégio falar-lhe. Fui. Deu-me conselhos, ou melhor, repetiu os de outro dia, agora tornados desnecessários, por motivos óbvios. Tive tentação de pô-la a par de tudo... Veria que a melhor maneira de eu me distanciar de Pedro é encontrar-me com ele! 

				Novembro, 2 — De acordo com os planos previamente estabelecidos, mudei-me para o pensionato. Fiquei conhecendo Bila, uma sujeita ótima. Ajudou-me a arrumar os cacarecos (carrego comigo coisas incríveis!) e resolveu infinitos problemas. Farei o possível para me adaptar rapidamente ao seu sorriso moreno, oleoso, e aos seus grandes olhos mansos de vaca leiteira. 

			

			
				Novembro, 4 — Visita de Everardo. Veio conhecer minhas novas instalações. Trouxe-me de presente um álbum de Beethoven. Ouvimos juntos, na vitrola, a Sonata da primavera. Senti-me neutra, quase. Entretanto, chorei mais tarde, ao ouvi-la sozinha. The soul’s incurable loneliness!... 

				Novembro, 5 — P. regressou de sua viagem ao Rio e insiste em ver-me. Está em apuros ao que parece. Fala-se que seu amigo Clarindo vai ser demitido da Interventoria. Já vai tarde, esse outro pulha... 

				Continuarei a recusar-me. Se procura consolar-se comigo, perde o tempo. Não tenho vocação para velórios... 

				Lendo Andromaque, este verso de Racine ficou a bailar-me na cabeça: Ah! Je l’ai trop aimé pour ne le point haïr.[13] Imaginei que nem sequer odeio a Pedro. Se eu o tivesse amado, talvez o odiasse agora. 

				Novembro, 6 — Não conhecia O amante de lady Chatterley. Encontrei-o no quarto de Marilu, companheira de pensionato. Além de enfadonho, o D. H. Lawrence é primário. Horríveis esses personagens que se aproximam das mulheres como garanhões, arfando o peito e dilatando as narinas. Marilu entusiasmadíssima. 

				Dá uma gargalhada, fechando o caderno: “Não está mau isso!”. Retoma a leitura, adiante, em ponto marcado com uma fitinha de papel. 

				ano iii (do grande tédio) Janeiro, 1 — Bila trouxe-me umas rosas lindas. E Everardo me deu o Orlando, de Virginia Woolf, numa beleza de encadernação. Havia lhe dito ontem: “Chega de filosofia, rapaz! Quero romances...”. Por coincidência nos encontramos na livraria, ele a procurar um livro para mim, eu a procurar um para ele — como lembrança de ano-bom... 

			

			
				Mas, como me viessem os meus blues, deixei o Orlando para depois e rematei este primeiro de janeiro com o Max Scheller que ele me inculcou há dias numa versão francesa: Le sens de la souffrance. Fez-me um mal tremendo. Não se busque então exterminar a dor? Ela nos é enviada como amiga e devemos recebê-la como meio de purificação, de acesso a bens superiores? Recuso-me a aceitar isto. Não me submeto à dor. Busco domá-la, atraco-me com ela corpo a corpo... 

				Mas... por que sofro? Não é por causa de ninguém, evidentemente. Esta angústia, bem vejo, nasce do grande vazio. É algo que vem de dentro e não de fora. Domingo à tarde já não me aguentava mais. A coisa chegara desde cedo, havia-me acompanhado o dia todo. Achava-me só com a cozinheira no pensionato. Resolvi mandá-la sair (em visita à filha que está doente) e pus-me furiosamente a limpar a cozinha, areei caçarolas até ficar com as mãos sangrando. E a angústia foi vencida: caindo de cansaço, dormi, sem sequer tirar os sapatos! 

				Janeiro, 3 — Amor: um homem com quem pudesse conversar e em cujo ombro eu gostasse de repousar a cabeça... 

				Janeiro, 5 — Everardo muito excitado com os acontecimentos políticos. Disse-me que não se incomodaria de arruinar seu futuro, se, em troca, pudesse liquidar três ou quatro patifes que degradam a vida pública de Montanha. Entre eles mencionou Pedro Gabriel. Desta vez deixei o desesperadinho falar à vontade. (É como Pedro chama os estudantes da Ação Renovadora, fundada por Tadeu...) 

				Janeiro, 6 — Melancolia, pingando como gotas d’água no escuro da noite... A vida irrealizada... Esta solidão, este nó que me dá na garganta, vontade de chorar, vontade de morrer! 

			

			
				Janeiro, 7 — Acabei cedendo outra vez. Quem, no meu tédio, pode resistir a homem tão obstinado? 

				Ainda teve o descaramento de repetir que vai deixar Cláudia e levar-me para a Europa. Respondi: “Não faça isto, que estraga a sua carreira!”. 

				Por que compareci a esse encontro? Falta de caráter? Cansaço? Hábito? Indiferença? Inércia? Até agora estou espantada. Ou ainda gostaria dele, um pouco?

				....................................................................................................

				....................................................................................................

				....................................................................................................

				....................................................................................................

				Maio, 5 — Quatro meses sem escrever, para não deixar neste caderno o testemunho de minha degradação. Depois que ele friamente me atirou a um canto, como um traste imprestável que não se transporta na mudança... 

				Arremessa o caderno para um lado, irritada. Nesse movimento brusco, dilacera, sem querer, algumas páginas. Daí a pouco, já serena, levanta-se e apanha os fragmentos. Que chateação, terá de colá-los. Batem. É Bila. 

				— Meu bem, ouvi você tossir há pouco... (Pudera! fumando desse jeito!) e por isso bati à porta. Queria deixá-la dormir até mais tarde, mas vendo que acordou, resolvi trazer-lhe o telegrama chegado ontem. 

				— Dormir? Não preguei olho! 

				— Menina, isto não pode continuar assim! Por que não me chamou? Olhe, aqui, o telegrama chegado ontem à noite... 

				— Telegrama? Ui, Bila, deixe ver! Chegou à noite, você disse? 

				— Sim, filha, às dez mais ou menos. Você não tinha entrado ainda. Guardei-o no meu quarto, com medo de que se perdesse por aí. Esperava acordar à hora que você voltasse... 

			

			
				Lê. É de Everardo: Nec tecum vivere possum, nec sine! 

				— Veja que gozado, Bila... O maluco me manda um verso em latim! Não pode viver comigo, nem sem mim... Coitado, brigo tanto com ele... Donde me teria enviado o telegrama? Tinha saído com uma caravana de estudantes para fazer comícios no interior... Espere, aqui diz, é de Brejo do Buriti. Sabe onde fica esse lugar, Bila? 

				— Não sei, menina. 

				Depois, num impulso: 

				— E você vai deixá-lo, Ana Maria! Por que não desiste de ir para o Rio? É ruindade abandoná-lo assim... 

				— Fique boazinha, Bila, não se agite. Você sabe que isso é assunto liquidado. Tenho pena, coitado! Torcia tanto para eu não ser nomeada... Viu como ficou abatido no dia que soubemos de minha aprovação no concurso? Mas carrego vocês comigo, Bila, garanto! Você e Everardo! Hão de dar jeito de ir, nem há dúvida! 

				Bila sai para não chorar. 

				Ela percebe: 

				— Estou vendo essa bobagem, sua moloide!

				



			

	




			
				xiv

				Pousa no aeroporto de Cristália o quadrimotor da Montanha Aerovias. A equipagem desce. Pedro Gabriel despede-se de vizinhos de poltrona, apanha o chapéu e a capa, encaminha-se para a porta de saída. Do patamar da escada metálica, divisa os amigos que o vieram esperar e se aglomeram junto à grade. Franze o sobrolho: “Pouca gente, seria preferível que não tivesse vindo ninguém. Precisava de uma demonstração de força. Vai ver que o lesma do Melquíades não tomou as providências que recomendei. Ou então todos acham que já estou liquidado”. 

				Ao ver, porém, a cara de José Custódio, que caminha inquieto a seu encontro, tem gana de rir: “Está apavorado. Bem merece que o botem para fora da Secretaria. Esse pusilânime nem ao menos sabe esconder suas apreensões, numa hora em que devia mostrar firmeza, para incutir confiança. Se imagina que, por causa dele, vou me incompatibilizar com Cantídio, está redondamente enganado”. 

				— Meu caro chefe — exclama Custódio, ao abraçá-lo. — Estávamos ansiosos por sua vinda! 

				“Mau... mau...” — pensa. “Chama-me chefe só quando vê as coisas pretas do seu lado. Com certeza os acontecimentos se precipitaram... Percebe-se que essa besta está aflita para me falar.” 

				Filogônio Pimenta, Osório Teixeira, Chico Pontes avançam pressurosos, passando à frente dos demais. “Estes vieram para despistar. Querem desfazer a impressão deixada pela notícia de que andam aos cochichos com Sigefredo... Cachorros! Em todo o caso, vê-se que têm medo.” Põe a mão direita sobre o ombro do primeiro, enquanto, com a esquerda, bate uma palmada amigável nas costas do segundo. 

			

			
				— Seu Osório, li no Rio a notícia da manifestação que lhe fizeram em Pedras Verdes. Não sei como o velho Miguelzinho do Ribeirão não teve outro enfarte do miocárdio, hein?... E você, Filogônio, como vão as coisas? Olhe, aquele seu discurso aqui sobre a questão do frete de minérios foi realmente oportuno, sabe? Causou impressão no ministério, creio que modificarão a pauta... 

				Entre abraços, encaminha-se para o ponto onde o automóvel o espera. Quando entra no carro, experimenta sensação de alívio. Depois esfria-se ao ver a cara de Custódio, que se assenta a seu lado: “Que maçada ter de permanecer com esta fúnebre companhia durante todo o trajeto. Já cheira a cadáver... O pior é que vai crivar-me de perguntas”. 

				Põe-se o carro em movimento. O ar fino, a luz pura, o céu muito limpo arrancam-lhe um suspiro: que passeios maravilhosos fizera nas imediações com Naná, quando os arredores do aeroporto ainda eram despovoados. Como tudo mudara em dois anos... 

				Desperta-o a voz de Custódio, premente: 

				— Como é, Pedro? Estamos aqui preocupadíssimos! 

				“É preciso tranquilizar esse animal, de qualquer modo, senão me entornará o caldo” — imagina. “Convencê-lo-ei de que vai tudo azul. Com cautela, naturalmente, não usando palavras positivas que depois possa lançar-me no rosto. Esse filho da... tem uma memória incrível.” Responde, com fleuma: 

				— Por que essa preocupação toda? Você nem parece um velho militante da política. A situação evolui de acordo com as minhas previsões. É espantoso que se dê crédito aqui à boataria que nossos adversários espalham. Usam agora contra nós a mesma técnica que empregávamos contra eles, nada mais. E você a se deixar embrulhar! O Presidente está conosco. O resto não tem importância. E Cantídio sólido como uma rocha. Tive de lutar, foi uma ofensiva dos diabos! Mas asseguro-lhe que saímos fortalecidos da esfrega. Conte-lhe isto. Convém que saiba quanto me bati por ele. 

			

			
				Custódio pensa: “Está ladeando, para não tratar de minha situação, que é o que interessa. É boa! Que Cantídio será conservado, ninguém duvida. Escusava que esse sacana me viesse dizer isto com tanta pose. Por cima de tudo, ainda pretende que eu faça um trabalhinho em seu favor, junto ao velho... Quer explorar-me até o último suspiro... Uma ova! Toma-me por idiota... Verá que sou mais esperto que ele. Em todo o caso, pode ser que saiba algo a meu respeito. Vou ao assunto, sem rodeios”. Olha-o de soslaio, pergunta: 

				— Mas, e o... secretariado? 

				Pedro vira-se, encara-o, encolhe os ombros, abre para cima as palmas das mãos, num gesto tranquilo: 

				— Meu velho, quando digo Cantídio, digo você. E dizendo você, digo eu. Bem sabe que nosso destino é um só. Estou surpreendido de vê-lo acreditar agora na cainçalha do Tadeu. Francamente! 

				E depois duma pausa: 

				— Eu não poderia segurar todos os secretários e nem tinha interesse nisso, mas no seu caso seria para mim um suicídio transigir. Sua permanência é questão fechada. 

				“Cínico!” — pensa Custódio, com ímpeto de esganá-lo. “Aparenta esta segurança toda só para me embrulhar. Sei que a situação dele é horrível. Nem conseguiu ser recebido pelo Presidente... Estamos passando uma hora difícil. Devia falar com lealdade, mostrar-se meu amigo, como tenho sido dele. Se estou inseguro, foi por ter seguido à risca suas instruções. Decerto vai deixar-me agora entregue ao próprio destino e tentar compor-se com Cantídio. Mas não sou nenhum Clarindo. Comigo as coisas não se arranjam facilmente assim. Posso, à hora que quiser, ajeitar-me com Sigefredo e até com Tadeu, se preciso. Ele é que ficará na mão...” Responde: 

			

			
				— Pedro, naturalmente você deve ter informações mais seguras. Mas, pelo que sei, não vejo motivo para estarmos tranquilos. Acho que precisamos encarar as coisas pelo pior. Enfim, você é que sabe, com os dados de que dispõe... 

				“Que terá acontecido, além do que pude apurar na conversa com o ministro?”, indaga consigo Pedro Gabriel. Faz uma sondagem: 

				— Tenho estado todos os dias com o Alvarenga Ramos. Não no Ministério da Justiça, pois chamaria a atenção, mas na casa de seu genro. E ainda ontem conferenciei reservadamente com o Presidente. Devo acreditar na palavra dele, não acha? Sem dúvida, ficar conosco é ainda o que mais lhe convém... 

				O outro reflete: “A entrevista com o Presidente é pura mentira. E se o ministro lhe disse alguma coisa, isto não tem a mínima importância. Preferia não falar nada, mas quero mostrar-lhe que estou mais informado que ele”. E cochicha-lhe ao ouvido, para que o chofer não ouça: 

				— Sei que o Alvarenga continua conosco, mas o Presidente foi fortemente trabalhado pela Copa. A filha assegurou ao Sigefredo que haverá completa modificação no Ministério. E apurei que vieram instruções reservadas para Cantídio constituir um secretariado técnico, alheio à política. O ministro, meu caro, está jejuno em tudo isso. Passaram por cima dele... 

				Pedro sente um aperto no peito, mas logo se recompõe: 

			

			
				— Mas, isso é coisa velha, anterior à minha conversa de ontem com o Presidente. Não creia que o Alvarenga Ramos esteja alheio às démarches. Posso afiançar-lhe que ainda é o porta-voz mais seguro do homem. Instruções se mudam com facilidade. A uma hora destas já Cantídio deve ter recebido contraordem. Você sabe como o Presidente é... Demonstrei-lhe que agora, mais do que nunca, seu interesse estava em não deixar debilitar-se o nosso partido — bloco maciço com que pode contar em Montanha, para o que der e vier. E referi-lhe, por miúdo, a conversa de Tadeu com os generais. Como de costume, não abriu o coração, mas percebi que seus lábios tremiam de cólera. Olhou para mim friamente e disse estas palavras categóricas: “Não quero que o Cantídio enfraqueça você em Montanha. Precisamos evitar que ele seja envolvido pelos nossos velhos inimigos”. 

				“Como este cachorro mente... E com esses detalhes todos!” — pensa o outro. Depois reflete um pouco, anima-se: “Quem sabe? Em política tudo é possível...”. E diz, num arranco: 

				— O melhor, então, é irmos imediatamente ao palácio, para você tomar o pulso do velho... 

				— Se nos apressarmos, meu caro, Cantídio imaginará que estamos em pânico — acode Pedro Gabriel, rápido. — E de manhã é difícil falar-lhe a sós. Vou para o hotel, descanso um pouco e espero que ele me mande visitar pelo seu ajudante de ordens, já que não o enviou ao aeroporto. Com certeza receou que isto desse ao público impressão de partidarismo. Fez bem. Se o ajudante de ordens não aparecer no hotel, aí então telefonarei a você, para anunciar no palácio minha visita. 

				O outro cala-se, contrariado. O automóvel para à porta do hotel. Despedem-se friamente. 

			

			
				Pedro Gabriel entra, às pressas, cumprimentando, com a cabeça, pessoas conhecidas e desfazendo-se de importunos que se abeiram dele. A sós, no apartamento, estira-se na cama, angustiado. 

				“Estou na pior situação possível. Chegar ao ponto de só vir a saber destas coisas aqui em Cristália, pela boca do Custódio! Será verdadeira essa história das instruções enviadas a Cantídio? Eu podia ter previsto: parece que não me aproveita a longa experiência que tenho do Presidente. Por que não insisti em lhe falar pessoalmente, forçando a resistência da Copa? Não devia ter me contentado em receber recados dele, pelo Silvinha. É verdade que o Silvinha é meu amigo. Supõe que me deve sua ida para o gabinete... Não seria desleal a ponto de me dizer que Cantídio estava autorizado a combinar comigo o substituto do Custódio se soubesse que isto não é verdade! Nem teria chegado a dar pormenores, repetindo as próprias palavras do Presidente: ‘Veja lá que não escolham pessoa muito marcada, senão os adversários vão pôr a boca no mundo!’. Agora é que vejo: Silvinha não mentiu. Com certeza, o homem mandou dizer o mesmo aos outros, por outros oficiais de gabinete... Ando com a memória fraca, esqueço-me dos métodos do homem! Foi um golpe tremendo para mim a defecção do Figueiró. Se houvéssemos continuado juntos, isso não teria acontecido. Com que estupidez agiu Custódio, contrariando-o abertamente nos municípios de sua zona... Recomendei-lhe infiltrar-se na cidadela eleitoral do velho, mas isto devia ter sido feito com sutileza e não daquela forma estouvada. Como o jogo agradava a Cantídio, ele entrou com violência... Agora, o Presidente teme a trinca Tadeu-Hermeto-Figueiró, de novo articulada. 

				“A dura verdade é que desde a demissão do Clarindo perco substância dia a dia. Se me aguentei até agora, foi à custa de manobras táticas, dividindo o adversário. Devia ter meditado nisto, antes de desfechar a ofensiva contra Figueiró. Todos me abandonam. Seria mesmo certo o que me contou Edmeia, a respeito do Filogônio Pimenta, do Osório Teixeira e do Chico Pontes? Se assim é, já não terei maioria na Câmara local, meu último trunfo. Na federal, é o que se vê: a bancada se furta ao meu comando... Se fosse possível unir-me com o Sigefredo, de maneira verdadeiramente firme! Eu lhe daria a senatoria, com o compromisso de no futuro fazê-lo governador, em troca de seu apoio agora à minha candidatura. O diabo é que o cretino tem uma ambição desmesurada e não enxerga um palmo adiante do nariz. Quer botar pessoa inteiramente sua aqui, supondo que assim se coloca em posição de poder pretender o Catete... E por isso está na cola do Presidente, procura agradá-lo de toda forma. Calhorda! Dizer a Cantidinho que jamais se aproximaria de mim, porque sou um defunto, e ele não gosta de carregar caixão... Verá qual de nós é o defunto! É... Mas se Filogônio, Chico Pontes e Osório entraram de fato em conversações com ele, a situação ficará tremenda. Idiotas! Pensam que Agenor dará dinheiro para a campanha do Sigefredo... Até hoje ninguém viu a cor desse dinheiro... É horrível... Estou ficando só, todos me abandonam...” 

			

			
				Numa revulsão de espírito, levanta-se, porém, de um salto, dá estalos com os dedos: 

				“Derrotarei os Coligados, apesar de tudo! Vou correr os municípios um por um. Tenho os chefes municipais a meu lado. Esses políticos de cúpula não me darão rasteira. A mim, que fui fecundado por César Bórgia no ventre de Catarina de Médicis! Hão de ver! O interior me olha com fé, sabe que o Presidente está fraco e que Cantídio não é mais homem para ganhar pé em Montanha. Chegou o tempo de abandonar a política palaciana e ir às fontes, aos municípios. O que me tem debilitado é esta superstição de que o poder vem do palácio. Já, já, sentirão os efeitos de minha estratégia. Por que não enxerguei isto há mais tempo?” 

			

			
				Caminha de um para outro lado, gesticulando: 

				“Por que não enxerguei isto há mais tempo? Subestimo, eu próprio, o meu prestígio no interior. Verão de quanto sou capaz. Não tenho motivo para desanimar assim! Primeiro, tento arrancar de Cantídio o máximo que puder. Se nada conseguir e ficar positivado que recebeu instruções para me liquidar, atiro-me, como um furacão, à campanha municipal. É preciso acomodar-me com o Custódio, que ficou zangado comigo. A hora é de arrebanhar forças. Espicaçado pela perda da Secretaria, será um companheiro de primeira ordem.” 

				O telefone tilinta. Corre para atender. 

				— Pedro? Aqui é o Custódio. Olhe, achei melhor dizer ao Cantídio que você tinha chegado e queria vê-lo. Apurei que não mandaria ninguém aí, entende? A entrevista ficou marcada para as quatro da tarde, caso você não prefira ir à noite. Talvez de noite seja melhor, pense. O ambiente está simpático... 

				— Muito bem! Ouça... Preciso muito falar com você... Não pelo telefone, que é ramal, compreende? Quero desde logo dizer-lhe que fique tranquilo. Irei à noite, conforme sugere. Mas, escute, você esquece que o velho se recolhe cedo... Ah! Hoje não? Então, está bem... Passo antes por sua casa, para assentarmos tudo o que devo conversar com o homem... 

				Põe o fone no gancho, vai, cantarolando, à janela do apartamento. A notícia é animadora! “Se Cantídio tivesse de agir contra mim, adoeceria para não me receber... Muito pelo contrário dispôs-se a fazê-lo à tarde ou à noite. O próprio Custódio acha agora que o ambiente está simpático no palácio. Não há dúvida, a situação não é má como ele supunha. Por que me deixei contagiar de seu pessimismo? Só vê as coisas do ângulo pessoal. Para ele o mundo reduz-se à sua pastazinha de secretário...” 

			

			
				O desejo que vagamente o assaltara, quando vinha do aeroporto, cresce-lhe agora no peito, oblitera as preocupações políticas. Toma o receptor do telefone, disca para o pensionato, disfarçando a voz: “Por favor, Ana Maria está? Diga-lhe que é o Jacques... Não está? Obrigado, telefonarei depois...”. 

				De novo se atira de bruços à cama, desalentado. Que bom se pudessem passar a tarde juntos... Dariam um giro longo de auto, para os lados de Serra Negra... Há quanto tempo não acaricia a inquieta fronte, a rebelde cabecinha louca... Concordaria em vê-lo? Prepara o terreno, escrevendo-lhe uma longa carta. É capaz de recusar-se. Que geniozinho de cobra! Desde que ele se mudara para o Rio, a pequena energúmena se obstinara em não lhe falar. Todas as vezes que vinha a Cristália, tentava em vão comunicar-se com ela. Por último, cometendo aquela imprudência espantosa, esperara-a, de manhã, num local de pouco trânsito, a caminho da faculdade. Fora pior. Que encontro desagradável! Tratara-o com uma rispidez incrível. Agora, quem sabe estaria mais razoável? Com surpresa, recebera uma carta dela havia pouco, comunicando secamente que tinha feito um concurso no dasp[14] e ia ser aproveitada no Rio. Pedia apenas que não lhe atrapalhasse os planos, se Tertuliano o interpelasse a respeito. E formulava ameaças. Atrevida! Respondera-lhe: “Chegou a me supor capaz de agir junto a seu pai, para transtornar os seus projetos! Como você me julga mal! Quem poderia, mais do que eu, desejar sua vinda para o Rio? Faço questão de ajudá-la. Quero que o ministro a aproveite no gabinete”. Ela não tornou ao assunto. Talvez se tivesse apaziguado e agora se dispusesse a uma reconciliação. 

			

			
				Se se mostrasse mais compreensiva, tudo se acomodaria. Absurdo, querer fazê-lo desquitar-se de Cláudia, para ir viverem publicamente! Isto equivaleria a renunciar a todas as suas aspirações políticas. Montanha não admitia coisas desse gênero. E para ele, deixar a política seria o mesmo que se mutilar no que tinha de mais vital. Transformar-se-ia num farrapo, numa sombra. E, sentindo-se frustrado, perderia a satisfação de viver. Posta a questão no plano público, então seria o escândalo do século! Que diria o país se ele faltasse ao seu serviço e fosse terminar por aí, como qualquer pateta, num episódio sentimental, matéria para os faits divers de crônica mundana? 

				“Nem pensar nisto!” — exclama, levantando-se e tocando a campainha, maquinalmente. Não esbanjaria como um doidivanas o patrimônio sabiamente acumulado, que era o nome, a carreira. Esta se armara peça por peça, com a segurança de uma forma que — necessitando, para se realizar, de substância captada ao exterior — já traz consigo, todavia, o seu desenho, desde as secretas oficinas da Criação. As posições, conquistara-as umas após outras: primeiro, a prefeitura de São Miguel do Campo; depois, numa ordem natural, a deputação, a Secretaria de Governo em Montanha; sob a ditadura, a chefia de polícia; mais tarde, reconstitucionalizado o país, a pasta de ministro, a Câmara Federal, a chefia do partido... Por um triz, já teria também em sua biografia a Presidência da República... Se não houvesse falhado aquela manobra em 1938, e não tivesse perdido o seu 18 Brumário! Isso mudaria o curso da História... 

			

			
				Naná seria perfeita, se compreendesse essas coisas e se se contentasse em permanecer a seu lado como uma inspiradora. Uma Heloísa, capaz de todas as renúncias para que plenamente desabrochasse o gênio de Abelardo! Que alento novo não teria agora, se a garota se mostrasse à altura da situação... Os caminhos não estavam fechados, como supunham os inimigos. Conseguiria o governo de Montanha e, guindado a este, quem lhe deteria os passos? O que o Presidente, durante a ditadura, não fora capaz de fazer, ele o faria agora. Dera-lhe a fórmula política, e o homem não soubera aproveitar... Armar-se-ia no país uma estrutura rija, uma peça inteiriça, apta a transformá-lo rapidamente em potência de efetivo peso na América e no mundo... Deixara-se o homem depor pelos leguleios! Com ele, a conversa seria outra. Tem a flama de Pedro i, aliada à manha de D. João vi e à imaginação de Carlota Joaquina... Tudo isto temperado com a mão de ferro de um Feijó. 

				O criado bate à porta, pede licença para entrar, pergunta-lhe o que deseja. 

				Olha-o distraído, reponde: 

				— Nada! Depois eu chamo. 

				E consigo: “Disse Coelho Brito, com alguma intuição, que um soreliano da minha espécie é capaz de tudo. Mas vê em mim apenas uma face. Pudesse eu dispor dessa massa dócil e aplicar-lhe a pressão de dedos ágeis, sutis, amorosos e a um tempo violentos, brutais, para com ela modelar um grande povo!... Sou o oleiro que o Brasil procura!”. 

				



			

	




			
				xv 

				No Salão Vermelho, afundado na poltrona, Cantídio de Sales enrola fleumaticamente um cigarro de palha, enquanto conversam à roda. O assunto é o mesmo de todos os dias: gabam-se o vigor físico do interventor, sua argúcia política, os primores de sua fazenda; assevera-se que Sua Excelência possui o melhor indubrasil de Montanha. 

				Pouco antes, o oficial de gabinete arriscara uma opinião perigosa. Como alguém houvesse aludido à miséria das favelas cariocas, o jovem aventurou-se a retrucar que em Montanha os moradores da beira das chapadas levam uma vida de nível ainda mais baixo. 

				— Isto é conversa de comunistas — atalharam dois ou três, ao mesmo tempo. — Ninguém passa fome em Montanha. 

				— De fato — interveio o velho —, quem quer trabalhar, não sofre necessidades aqui. 

				E o rapaz calou-se, desapontado. 

				O interventor não costuma receber à noite. Habitualmente, depois de permanecer uma hora no salão, recolhe-se aos aposentos, não sem tomar antes a sua chávena de chá com limão. “É o que me dá saúde” — observa. “Se ainda estou vivo, devo-o a isso.” 

				Duma feita, com a irreverência habitual, Cantidinho lhe disse que a geração moderna prefere tomar uísque. Os auxiliares do governo sorriram parcimoniosamente, com o que agradaram o filho sem escandalizar o pai. Mas o velho, de pronto, retrucou: “Sua geração não vale um caracol. Nunca vi gente tão perrengue!”. Então, riram todos a bandeiras despregadas. E o secretário da Viação — o esperto Aprígio — não tardou a queixar-se da saúde, o que fez o interventor exclamar, vitorioso: “Não digo?”. 

			

			
				A história transpirou nas ruas de Cristália e o malicioso Hermeto não tardou a lhe acrescentar um complemento: daquele dia por diante, para suplantar o Aprígio, os outros secretários entravam no gabinete de Cantídio aos gemidos. 

				Esta noite, Cantídio parece disposto a sair fora dos hábitos. Não despachou os íntimos à hora costumeira e, com um gesto, reteve o próprio Cantidinho: “Fiquem por aí. Jantei mais que de costume. Não vou dormir agora”. A verdade é que não deseja estar a sós com Pedro Gabriel, que virá falar-lhe dentro em pouco. Mantendo a roda, pelo menos evitará que a entrevista se prolongue. 

				Um contínuo entra, anunciando que acaba de introduzir o homem no salão de honra. Levantam-se os circunstantes, imaginando que o interventor se dirigirá àquela peça. O velho manda-os sentar e recomenda a Cantidinho: 

				— Vá receber o Pedro Gabriel. Traga-o para cá. Diga-lhe que só há gente de casa. 

				Olha por cima dos óculos e meneia a cabeça refletindo: “Por que motivo levaram o Pedro para o salão de honra, quando sabem que à noite só recebo aqui? Estão com inovações neste palácio. Hum... Hum... Deve ser arranjo do Custódio... Apurarei o que houve”. 

				Entra Pedro, envolvendo Cantidinho pela cintura com um dos braços. Avança para o velho, sorridente: 

				— Meu caro interventor... Quanto prazer em vê-lo! Só deixei minha visita para a noite, porque o nosso Custódio achou melhor. Meu desejo era ter vindo trazer-lhe um abraço logo que cheguei... 

			

			
				— Sim, senhor, com que boa cara está! — responde Cantídio, afável. — Cada vez mais jovem! Esse Rio de Janeiro conserva bem a gente... 

				— Qual nada. Tenho tido minhas macacoas... O fígado não anda bom... Você é que é um homem extraordinário. Apesar de tanta preocupação e trabalho, parece ainda mais saudável do que da última vez que estivemos juntos. E olhe que na ocasião acabava de chegar da fazenda, estava descansado... 

				— Não me fale na fazenda, Pedro Gabriel! Quanto daria eu para estar lá, bem longe desta confusão toda... 

				A conversa afrouxa-se em generalidades. Percebendo que o velho estava disposto ao cavaco, Aprígio conta histórias de sua zona, que muito o divertem, e habilmente entremeia pedidos de verbas para obras planejadas. Anda de ponta com o secretário das Finanças e não perde ocasião de arrancar autorizações verbais do interventor. Pedro Gabriel está indignado: “Esse palhaço a resolver probleminhas de sua pasta, na hora em que venho conferenciar com Cantídio! É uma desconsideração! O diabo é que o velho o está encorajando... Mau sinal! Terei de forçá-lo a ouvir-me...”. Diz-lhe baixinho, num instante em que os demais se entretinham com uma anedota do filho: 

				— Cantídio, não poderíamos conversar um pouco à parte? Tenho assunto reservado a tratar com você e devo regressar amanhã ao Rio... 

				O velho levanta-se com pouca vontade, não sem dizer aos circunstantes: 

				— Tenho um assuntozinho a tratar com Pedro Gabriel. É rápido. Enquanto isto, divirtam-se por aí, com as loucuras do meu rapaz. Não saiam, que preciso de vocês. 

			

			
				Transpõem o pequeno gabinete contíguo, chegam ao salão de honra. 

				— Ouça, Cantídio, queria trocar ideias com você e conhecer seu pensamento, para poder agir cem por cento dentro dele. Há uma onda tremenda de boatos. Mas você sabe que nosso partido não deseja outra coisa senão lhe assegurar o mais absoluto apoio, para o bem de Montanha. 

				— Eu lhe agradeço muito, Pedro. Preciso do apoio de vocês todos, do contrário não dou conta de carregar a minha cruz! 

				“Acentuou vocês todos e nada quis dizer com relação aos boatos” — pensa Pedro Gabriel. “Tenho de ser direto ou volto sem lhe ouvir sequer uma palavra.” Insiste: 

				— Os jornais estão fazendo uma confusão horrível. Chegam a dizer quais os secretários que você vai dispensar, imagine! 

				— Pedro Gabriel, você é um homem experiente, sabe como é esse negócio de boatos... Quem é que consegue ter mão nos jornais? Até a mim todos os dias me demitem. Quem me dera que isso fosse verdade e que o Presidente me tirasse mesmo este fardo dos ombros... 

				O outro morde os lábios. Não há tempo a perder; daí a pouco o velho quererá voltar ao salão. Ataca o assunto de rijo: 

				— Cantídio, estou seguro de que o Presidente não tardará a lhe pedir que substitua o secretariado. Os movimentos dele são lentos e costuma lançar balões de ensaio antes de tomar uma iniciativa dessas. Pelo que você me diz, ele não lhe falou ainda a respeito. Esteja certo, porém, de que pensa nisso... Foi o que ontem senti no Catete... 

				— Que ele me diga então o que quer, para eu decidir se atendo ou se lhe entrego o cargo — replicou o velho sem pestanejar. 

				“Respondeu muito à vontade e com presteza. Essas palavras foram estudadas. Quer dizer que as instruções vieram mesmo e se pode preparar o enterro do Custódio. Vai haver choro e ranger de dentes. Era preferível que eu estivesse no Rio. Em todo o caso, já que Custódio está perdido, veremos o que se salva. Meto uma fala mais direta.” Retruca: 

			

			
				— Sem dúvida! Um homem do seu estofo não poderia proceder de outra forma. Mas, como você não gosta de estar desprevenido, é natural que estude o assunto, na previsão de que aconteça o que eu lhe disse. O Figueiró tem feito muita intriga com o seu nome, alegando perseguições nos municípios... 

				Ri-se o velho, com malícia: 

				— Ah! Ah! Ah! Parece que ele está realmente desgostoso com o Custódio... 

				Pedro percebe que está lavrada a sentença, mas deseja que fique consignada ali uma palavra de simpatia. Vai precisar de Custódio. E Cantídio não deixará de contar isso aos íntimos. Diz-lhe, em tom dramático: 

				— Custódio é seu amigo, mais que ninguém. Não acha que, visando a Custódio, o Figueiró busca atingir você? Conhece-o mais do que eu... 

				— É muito possível! Ah! Ando cansado, Pedro. E a verdade é que não há motivo para eu me estar aborrecendo com estas coisas da política. Olhe, de uma hora para outra sou capaz de deixar tudo. Pode ser que retorne à fazenda mais cedo do que esperam. Foi uma falta de caridade me tirarem de lá... 

				“Agora, ele dá um show. Ah! velho miserável!” — pensa Pedro. “Não quer tocar no caso do Custódio. Mas ao menos tenho de apurar se é verdade o que me disse o Silvinha. Se o homem determinou que eu fosse ouvido na escolha do substituto, devo encaminhar a conversa para esse rumo. Não sem instigá-lo um pouquinho contra o Catete, para ver se age com mais liberdade...” Exclama, dramaticamente: 

			

			
				— Não diga estas coisas, Cantídio! Perdoe que lhe fale com franqueza. O destino de Montanha — ou melhor, o destino do país — está nas suas mãos. Seu nome infunde confiança a todos, nesta hora de tanta insegurança. Permita que lhe exponha meu pensamento... 

				— Naturalmente que sim, e até peço isto — responde o velho, imaginando que passara o momento mais difícil. — Você é amigo do peito. Preciso que me diga o que há, com certeza, pois aqui, fora do teatro dos acontecimentos, quase que só se sabe o que dizem os jornais... 

				— Bem, Cantídio. A verdade é que o Presidente deseja a mudança do secretariado e está pensando em sugerir nomes. Nem de longe lhe passa pela cabeça afastá-lo da Interventoria, pois não encontra pessoa à altura para substituí-lo. Mas quer influir dentro de nossa Casa. Se precisa de você e não abrirá mão de seu apoio, por que não lhe confia inteiramente a solução dos casos domésticos de Montanha? Quando o convidou para o cargo, não lhe deu ele toda a liberdade na escolha dos auxiliares? Nada justifica essa pretensão de impingir-lhe agora os que a Copa apadrinha... 

				O velho mantém-se álgido. Responde friamente que não pode deliberar sobre hipóteses. Nenhuma solicitação lhe havia sido feita. Até agora só recebera do Presidente atenções e provas de apreço. 

				Pedro pensa: “Não arrancarei deste velhaco palavra alguma sobre as tais instruções. Custódio está liquidado, não há dúvida. Mas quanto a mim não pude apurar nada. Com os diabos! Furo o tumor.” E diz: 

			

			
				— No caso em que você, por conveniência exclusiva sua, tenha de substituir, por exemplo, o Custódio... Não acha que lá fora se teria a impressão de hostilidade ao nosso partido, a menos que vissem no lugar dele outro correligionário nosso? Digo isto porque o nosso partido é o seu partido. Os amigos ficariam chocados... E são homens com quem você pode contar para o que der e vier. Ao passo que os outros... 

				Assume o velho um ar severo: 

				— Pedro Gabriel, quando tomei posse do cargo, prometi manter-me equidistante dos partidos. Meus amigos estão de fato do mesmo lado em que você está. Mas não posso agir com espírito partidário... Espero que compreendam a delicadeza de minha posição. Vim para este posto como um magistrado. E Montanha exige de mim um comportamento de magistrado. 

				“Filho da...” — diz Pedro para dentro de si, trincando os lábios. Mas adoça a voz, toma um tom plangente: 

				— É evidente, Cantídio, mas peço que considere isto: sem dúvida já não seria neutro um ato que fosse abertamente hostil só a um partido. Uma recomposição, com o nosso sacrifício apenas? Pelo menos, acho que a mudança do secretariado poderia ser adiada um pouco, até que as coisas clareassem mais... Olhe, o Presidente está menos seguro do que se pensa. Conspira-se abertamente no Rio, pois teme-se a turma do golpe. O contragolpe está em franca evolução... Você sabe, a última greve foi provocada pelo próprio ministro, que agora é um joguete de Mingo... O Presidente está fraquíssimo, Cantídio! 

				Os olhinhos irônicos riem: 

				— Para mim, ele está sempre forte. Pode demitir-me com uma penada! Isto, aliás, seria benefício a este seu criado... 

			

			
				— Não creia. O homem sabe que a sua demissão complicaria extremamente as coisas. Se você se decidisse a dar uma solução sua ao caso de Montanha, haveria toda a probabilidade de que ele se encolhesse e ficasse a observar os efeitos. Conhece-o tão bem quanto eu... 

				E, animando-se: 

				— Se você proceder de outro modo, fará sem querer o jogo da Copa. O Presidente não está muito convencido da vantagem da medida. A consequência imediata, isto é, o predomínio de Tadeu seria depois imputado a você. Diria o homem que você agiu por conta própria. A Copa quer Sigefredo mas com a inépcia habitual trabalha para Tadeu. E, o que é mais espantoso: não vê que Sigefredo será aliado inevitável de Agenor! 

				Parecendo-lhe que o velho ficou impressionado e que convém pedir o máximo para conseguir o mínimo, avança: 

				— Custódio é amigo fiel, Cantídio. Não permita que ele seja deitado às feras por capricho da Copa... 

				Tinha ido longe demais. Cantídio levanta-se: 

				— Quando se está velho não se deve aceitar um cargo destes. Os amigos fazem pouco de nós. Já ninguém acredita que sejamos capazes de decidir por nós mesmos... 

				O outro recua, preocupado: 

				— Não se trata disso, Cantídio! É que, em política, temos sempre de fazer concessões. Apenas, a concessão deve corresponder ao proveito maior. Personalidade, ninguém lhe negaria em Montanha. Ninguém ousaria...

				Havendo verificado que o tom lamuriante favorece seus desígnios, Cantídio corta a explicação: 

				— Não pedi nada a ninguém! Estava tranquilo na minha fazenda, quando me puseram esta brasa nas mãos! Nada quero para mim, nem para Cantidinho, que está bem encaminhado felizmente... Por que havia de desonrar minha velhice cedendo a imposições de quem quer que fosse? 

			

			
				Pedro tem gana de estrangulá-lo. Vê que a indignação é simulada, mas as circunstâncias o forçam a tomá-la a sério e a proceder como se acreditasse nela. 

				— Por favor, Cantídio, não leve as coisas para esse terreno! Sabe quanto Montanha precisa ainda de seus serviços e quanto o país todo apreciou o sacrifício que você fez, renunciando à sua tranquilidade... Foi um gesto histórico! Sabe também quanto nossos amigos exultaram ao vê-lo na Interventoria. Você averiguará isto nas eleições... A votação que seus candidatos vão receber exprimirá nossa amizade... O Custódio já não lhe contou os municípios que lhes reservamos? 

				Mas o velho evita a manobra de envolvimento: 

				— Você sabe que não tenho candidatos, Pedro Gabriel... Pediram-me nomes: sugeri-os apenas à consideração do partido... Nada mais... Devo presidir ao pleito com isenção, pois prometi isto ao Presidente e ao povo. 

				Pedro guardara para o fim a ameaça. Mas a irritação, em que ficou, fá-lo precipitar-se: 

				— O Presidente esquece que dispomos de maioria na Câmara daqui. Estou absolutamente certo da fidelidade do Chico Pontes, do Osório Teixeira e do Filogônio Pimenta. Deram-me uma declaração escrita. É falso que se tenham bandeado... 

				Medita o velho um pouco, baixando as pálpebras e olhando para os lados. Ainda na véspera, Sigefredo mandara dizer-lhe que estava com todos os três bem seguros. Provavelmente, enganavam é a Pedro... Volta ao tom dramático: 

			

			
				— Como lhe disse, nada pedi a ninguém... Se a Assembleia me hostilizar, largo tudo e vou-me embora para a fazenda. Aí é que Tadeu tomará mesmo conta do governo... 

				Recua de novo o outro. Ousara ameaçá-lo e não o intimidara: 

				— Mas ninguém fala em hostilizá-lo, Cantídio! Apenas mostrei-lhe o erro do Presidente, ou melhor, da Copa. O Presidente já reconsiderou o assunto, pelo que me disse o Silvinha, ainda ontem. Quanto a você, nenhum dos nossos lhe criaria dificuldades. Não pode duvidar de nós! Temos dado as maiores provas de dedicação... 

				Cantídio cede um pouco: 

				— De fato, têm sido corretos. Por isto mesmo, venho prestigiando vocês, na medida em que as circunstâncias permitem. Não se pode forçar. Seria contraproducente agir com partidarismo numa hora destas. Estou ajudando como posso. 

				Voltam as esperanças. Imagina Pedro Gabriel que ainda poderá fazer o sucessor de Custódio ou pelo menos adiar a reforma do secretariado. 

				— Se em todo o caso tiver de tirar alguém, nenhum mal haveria em esperar um pouco. Como sabe, está iminente a recomposição do ministério e isto virá alterar os dados da situação... Sendo de todo impossível conservar o nosso Custódio, permita-me que lhe lembre o Carlos D’Ávila, o Padilha, ou o Fajardo, homens fora da política. O Fajardo, então, é inteiramente seu. Nem sei como não o convocou ainda... Mas não se esqueça de que Custódio é o amigo mais dedicado que você tem. O sacrifício dele só se justificaria por motivos realmente imperiosos. 

				— Fajardo... Interessante você se lembrar do Fajardo... — diz o velho, procurando conhecer os motivos que haviam inspirado a Pedro Gabriel o alvitre. 

			

			
				Este responde, prontamente: 

				— Pensei nele porque é pessoa de sua inteira confiança e será bem recebido por mim e pela oposição. Veja: Sendo concunhado de Hermeto, não pode Tadeu hostilizá-lo. Por outro lado, Sigefredo ficará satisfeito, pois Fajardo é sócio do irmão dele na Siderúrgica de Três Passagens. Só Figueiró não vai gostar, mas, enfim, não se pode contentar a todo o mundo... 

				Cantídio permanece calado algum tempo, acariciando o queixo com os dedos, como quem cofia o cavanhaque. 

				Pedro Gabriel pensa: “Parece que o nome do Fajardo pega. Agora, o importante é fazer com que o velho se esqueça de que partiu de mim a lembrança”. Acrescenta: 

				— Aliás, se não me engano, essa ideia ocorreu a você na fazenda, dias antes de assumir o governo. Creio que foi Custódio quem me contou isto. Parece que você pensava nele para chefe de polícia... 

				O nome de Fajardo não lhe tinha ocorrido. Há muito não se avista com o seu ex-prefeito, que, entregue à atividade industrial, se afastou inteiramente da política. O alvitre não é mau... Quem sabe vale a pena aproveitá-lo? O Pedro ficará contente, supondo haver feito um secretário, e tomará um logro de todo o tamanho... “Fajardo é cem por cento meu. Esse malandro pensa que consegue cavalgá-lo, mas engana-se redondamente. O diabo é que vai sair daqui e logo procurá-lo, para contar que me sugeriu o seu nome... Pelo sim, pelo não, seria prudente evitar isso. Primeiro, vou apurar se por acaso esse velhaco não falou ao Fajardo antes de vir aqui. E de qualquer modo só farei o convite depois que ele regressar ao Rio. Durmamos no caso.” Responde: 

				— Realmente, cheguei a pensar em chamá-lo. Para a chefia de polícia... creio que não. Foi para a Secretaria da Agricultura, se não me falha a memória, mas surgiram tantos candidatos, que tive de abrir mão dele... Bom amigo, na verdade. É pena que desagrade ao Figueiró, como você disse. 

			

			
				A circunstância de desagradar ao Figueiró só pode favorecer a nomeação de Fajardo, pois Cantídio cultiva os velhos rancores. Mas Pedro Gabriel não acha prudente malhar nisso: 

				— Bem — responde. — É simples conjectura minha. Fajardo — lembra-se? — deu uma rasteira no Figueiró, no caso da desapropriação dos terrenos da cachoeira de Três Riachos. Você sabe que houve polêmica pela imprensa e trocaram desaforos. Depois, ouvi dizer que se harmonizaram. Pelo menos foram vistos a conversar muito cordialmente, no enterro do Fulgêncio de Assunção... 

				— É porque ambos detestavam o Fulgêncio... — atalha Cantídio, com uma risadinha maliciosa. — Compareceram ao funeral para ver se o homem tinha morrido de verdade... 

				Para entreter o bom humor do velho, diz-lhe: 

				— Segundo o Penafiel, Figueiró só se sente à vontade quando acompanha enterros... É quando a gente o vê sorridente... 

				Cantídio dá uma gargalhada. Tornando ao tema da conversação, Pedro continua: 

				— Regresso amanhã, como lhe disse. Se possível, peço não decidir nada antes de conversarmos de novo, pois volto dentro de uns quinze dias. Não veja impertinência nesse pedido, rogo-lhe. Apenas quero preparar nossos amigos para receberem as alterações que houver. 

				O interventor concorda, satisfeito, vendo que o outro aliviara a pressão: 

				 — Está visto... Está visto... Quanto ao mais, você sabe quanto bem quero ao Custódio. Se tiver de ser afastado, eu o ampararei convenientemente. Fique certo também de que, em qualquer hipótese, não haverá inimigo seu no governo. 

			

			
				Ao despedir-se, com um abraço, Pedro Gabriel procura comovê-lo: 

				— Conte comigo para o que der e vier, Cantídio! Você hoje é o nosso chefe, embora não possa assumir atitude ostensiva. Eu daria tudo para vê-lo na liderança política do país. Com o seu tato, a sua argúcia, as coisas iriam melhor. Aqui só para nós dois, estou certo de que o Presidente guarda seu nome no peito, para o caso em que desista de permanecer... 

				— Não brinque com o velho, Pedro Gabriel — responde, em tom afetuoso. — Tenho já um pé na sepultura. Como poderia pensar no Catete outra vez? Preciso é voltar para a fazenda. Ali viverei mais algum tempo... 

				O outro insiste: 

				— Quando se trata do interesse público todo sacrifício é exigível, meu interventor! Eu não teria o menor escrúpulo em trabalhar contra a sua tranquilidade... 

				— Você diz isto porque não gosta de mim! — torna Cantídio, sorrindo, com um abraço demorado, em que Pedro Gabriel adivinha profunda emoção. 

				— Mas gosto do Brasil! — responde, já à porta do elevador.

				Embaixo, no vestíbulo, Custódio espera-o aflito. Tinha ficado na secretaria do palácio a conversar, aguardando o fim da entrevista. Ao vê-lo, Pedro Gabriel esfria. Que irá dizer? Não convém tranquilizá-lo, nem também desanimá-lo de todo. 

			

			
				— As coisas vão bem, mestre Custódio. O nosso interventor é um grande homem! — diz em voz alta, para ser ouvido pelos oficiais de gabinete que estão na saleta ao lado. 

				E depois, ao ouvido: 

				— Olhe, Cantídio é realmente seu amigo. 

				Custódio fica lívido com esse introito. A interrogação vem, trêmula: 

				— Que há, então? 

				— Nada decidido. Provavelmente, a coisa não se resolverá antes de minha volta, por estes quinze dias. Esteja certo de que você é a pessoa a quem Cantídio hoje mais estima, depois do filho. 

				Custódio se vê perdido. Sabe que as palavras seriam bem diversas, se outras fossem as circunstâncias. “Este miserável me vendeu. Não suspeita que Sigefredo só espera uma trinca entre nós, para tentar incorporar-me a seu grupo. Sigefredo bem sabe que Osório, Filogônio e Chico Pontes estão presos a mim e que sem o meu apoio nenhuma negociação para obter maioria na Assembleia terá êxito. Não devo, porém, mostrar ressentimento. Vou deixá-lo na ilusão de que contará comigo em qualquer eventualidade e de que continuarei a carregá-lo às costas, como até aqui... Além do mais, pode suceder — embora haja noventa e nove por cento de probabilidade em contrário — que ele não me esteja traindo. Devo aparentar serenidade e desprendimento...” Diz: 

				— Está certo... Você é quem sabe o que mais convém no momento. Como sou seu amigo, procurarão atingi-lo na minha pessoa. Sei que fará o possível para se defender. 

				— Perfeito! Estamos de tal modo identificados, que o melhor meio de me solaparem é realmente ferirem a você. 

				Tomam o carro, silenciosos. Custódio, com rancor, rumina as frases ouvidas. 

			

			
				Pedro Gabriel considera: “Pensará mesmo este animal que me leva de cambulhada, na sua queda? Agiu com inabilidade, aguente as consequências. Já que Cantídio cede um pouco, seria estupidez insistir na permanência desta besta no governo. Além de perder a parada, eu ficaria incompatibilizado com o velho. Uma vez que tem de sair, o melhor é fazer constar que tudo se passou de acordo comigo. Do contrário os companheiros do interior ficarão alarmadíssimos. Muitos não trepidariam em virar a casaca, aderindo a Tadeu ou a Sigefredo”. 

				— Estão cortando as árvores desta rua, que barbaridade! — diz a Custódio. 

				— Realmente. 

				— Por que a prefeitura daqui tem tamanha ojeriza às plantas? Vive a arrancá-las, a mudá-las, a podá-las... 

				— É como vê... 

				“Ficou indignado comigo!” — pensa. “Ora sebo! Ih!... É conveniente que alguém, bastante chegado a mim, espalhe por aí que fui consultado e concordei com a substituição dele. A pacificação de Montanha o exigia etc. Na hora conveniente Melquíades daria à Gazeta Montanhesa uma entrevista assim, em termos ambíguos, está claro. Não gosta deste nosso amigo e fá-lo-á com prazer. O diabo é como conseguir isto, sem que Melquíades me comprometa... Lá do Rio, terei de telefonar a Custódio, reprovando as declarações... Na entrevista, poder-se-ia insinuar também que Fajardo foi indicado por mim... Naturalmente, depois que este fosse empossado na secretaria... Cantídio não poderá zangar-se, pois Melquíades já criou reputação de leviano. Direi que agiu por conta própria.” 

				Ao se aproximarem do hotel, Custódio, ainda trombudo, pergunta: 

			

			
				— Quer descer ou vai a alguma parte? 

				— Não. Obrigado, meu caro, fico no hotel. Amanhã irei vê-lo na secretaria, para de novo acertarmos os relógios... 

				Despedindo-se de Custódio, que seguiu no carro, desce no hotel. Na portaria, procura saber quem deixara recados pelo telefone ou fora visitá-lo. Havia poucos cartões no escaninho. 

				Dos prefeitos municipais que se achavam na Capital, apenas três ou quatro tinham ido vê-lo. E deputados só havia aparecido meia dúzia, mesmo assim computando-se o Fabrício, o Lourival e o Cunha, que ele metera quase a pulso na Câmara local. Imagina: “Estes não podiam deixar de visitar-me. Se eu caísse, ficariam órfãos. Não têm um eleitor sequer! Os demais estão com medo e fogem. Depois, hão de voltar aos magotes. Pensam que estou naufragando... Em todo o caso, como cheguei pela manhã, há esta desculpa... Veja só: cartões do professor Melo Fagundes e do Salomão Vinhais! Isto não é de bom agouro... Hermeto diz que são necrófilos: não podendo aproximar-se dos políticos que estão no poder — pois a competição é grande e de gente mais graúda — esperam o seu declínio e então atiram-se avidamente sobre a presa. Aparentam desinteresse, provocando o louvor das pessoas ingênuas... Mas no fundo estão, como rafeiros, a aproveitar os restos, pois mesmo na decadência o político ainda conserva um pouco de prestígio...”. 

				Da larga janela do apartamento, contempla Cristália, toda colares de focos luminosos entre massas negras de arvoredo. Bondes sobem, rangendo, a rampa da avenida Independência. Apesar da hora, é grande ainda o movimento de carros. Suspira. Com suas hostes municipais, há de conquistar essa metrópole rebelde! Há de reformá-la desde os fundamentos, como fará com Montanha inteira, modernizando-a, civilizando-a, enriquecendo-a. Um grande governo em Cristália o levará ao Catete. Montanha ainda é Montanha... 

			

			
				



			

	




			
				xvi 

				Tudo fora providenciado pelo fiel Cristóforo. Mandara-lhe aviso de véspera e ele tivera tempo de encerar o assoalho, limpar os móveis, pôr flores nos vasos. Não variava muito: como sempre, crisandálias e palmas. Nem se poderia exigir mais, coitado. 

				Abre o refrigerador, observa que o Rosé d’Anjou foi posto a gelar. E ela vai adorar esse prato de frios... “Perfeito, o Cristóforo: merece que lhe dê esta casinha. Não já, naturalmente; logo tomaria ares de proprietário e não serviria tão bem. Mais para diante, talvez...” 

				A sebe de fícus crescera tanto, que ele agora poderá passear com Naná pela chácara sem ser visto. Antes era arriscado, expunham-se à curiosidade dos transeuntes. 

				Sente-se rejuvenescido: ama-a como antigamente, e com esse amor retorna uma alegria de coisas matinais, um espírito de mocidade que parecia para sempre perdido. 

				A vida no Rio fizera-o esquecê-la quase. E a verdade é que a princípio se deixara fascinar pela gaiatice, pela vivacidade muito carioca de Edmeia. Suspira. Ai dele! Aquele esplendor de animal sadio, plasmado, ao sol da praia, para o amor... Mas julgam-no mal os que o pintam como um femeeiro. As perfídias que publicaram no jornaleco dos estudantes... “Deleita-se com os manjares da terra e não se recusa nem mesmo à Vênus vulgívaga...” — escreveram. É uma calúnia. Não busca nas mulheres um simples e momentâneo estremecimento, e sim vitalidade, inspiração, poesia. Não há força criadora onde não há poder genésico. Edmeia deu-lhe uma embriagadora plenitude. 

			

			
				Agora, o retorno a Naná. Uma e outra são faces distintas de um ser que procura. Numa, a vida exuberante, planturosa, sem profundidade; noutra, a coisa que vem de longe, de dentro, o ser abissal, inquieto, em permanente fuga. Partilham as duas a substância feminina que ele sedento persegue... 

				Puxa! Cinco da tarde! Que teria havido para que ela tardasse tanto? Já percorreu uma porção de vezes o perímetro do pomarzinho e outras muitas foi verificar se tudo está em ordem dentro da casa. Alguma encrenca com o automóvel? Pouco provável. Cristóforo é cuidadoso. Já meio velho para guiar, é verdade... “Engraçado! Estou nervoso como um adolescente na sua primeira aventura. Não há de ser nada.” 

				Entra de novo, inspeciona as coisas. No quarto, abre a janela. Com uma rajada de ar fresco, o cheiro da madressilva do jardim inunda o ambiente. Sorri, lembrando-se do que Naná disse da última vez. Devia fazer um ano... “Detesto esse cheirinho, é solícito demais, não acha?” 

				Fecha a janela, volta à sala, faz a eletrola funcionar. “Evidentemente, houve qualquer coisa. A demora é excessiva... Ah! Chegam! Esse ruído deve ser do carro.” Vai pressuroso ao encontro dela. 

				— Patrão, a moça não quis vir, não! 

				Fica aturdido. É lá possível? Olha para dentro do carro. Não há ninguém a não ser Cristóforo... 

				— Como foi isto, estava tudo combinado... Houve desencontro? 

				— Ela tomou o carro, depois de me fazer esperar um tempão, e veio até a Granja Modelo. Ali, de repente, me mandou parar. Desceu do carro e disse: “Fala com seu patrão que resolvi não ir”. Eu respondi: “A senhora me desculpe, patroazinha, mas o chefe vai ficar muito malservido”. Repetiu: “Diga o que lhe mandei dizer”. Então falei: “Eu levo a senhora de volta pra cidade, pois bonde aqui só de hora em hora”. Eu queria era botar ela outra vez no carro, dar uma volta e vir para aqui, imaginando que o patrão resolvia o caso. Mas quede ela querer, patrão? Respondeu que não, e que eu cumprisse suas ordens... 

			

			
				Está sem poder compreender, continua atônito. Por que teria feito isto? Afinal, não havia concordado? Praticara pequena chantagem para vencer sua resistência... Dissera tratar-se de assunto importante, relacionado com a mudança dela para o Rio. E nem assim viera... 

				Toma uma resolução súbita: entra no carro, manda tocar para a cidade. Vai tentar encontrá-la no ponto em que Cristóforo a deixou; é perto dali. 

				— Acelere o carro, Cristóforo! 

				Gênio de cobra aqueles Toledos de Catas Altas! A potranquinha bravia ainda não lhe perdoara. Era bem sobrinha de Ramiro Toledo! Por uma coisa de nada, o tio prostrara a tiros um caixeiro-viajante no adro da igreja de São Miguel do Campo, em dia de festa. E a morte de Lulu Queirós em Mirabela? Que trabalhão lhe dera o velho Eleutério, avô materno dela... Lulu Queirós era um tipo à toa, desses jornalistas de vésperas de eleições, aproveitadores sem escrúpulos. Certo dia, ao ler no pasquim dele um ataque mais violento, comentara com o compadre: “Eleutério, um patife desses nem devia ter direito a viver!”. Algum tempo depois, recebeu em Cristália um recado: o “serviço” ia ser feito. Não compreendeu. Eleutério lhe administrava graciosamente a fazenda do Ribeirão das Lajes e vivia a escrever-lhe sobre providências que tomava ou ia tomar. Devia ser algum roçado ou plantação... Passados alguns dias, chega a Cristália a notícia de que Lulu Queirós fora derrubado por uma carga de chumbo, quando a cavalo voltava do distrito de Mirabela... Só então entendeu o misterioso recado. Que aperto lhe trouxe tal maluquice! Conseguira que mandassem para Catas Altas um delegado amigo, a fim de compor as coisas, pois um dos suspeitos era homem de Eleutério. O velho safou-se da encrenca, mas a imprensa do Rio e de Cristália fez um barulho dos diabos! 

			

			
				Chega à Granja Modelo, não vê Naná. Ah! Com certeza já havia tomado o bonde.

				— Está bem, Cristóforo. Toque para a cidade. 

				A estrada agora entra por baixo de alta e comprida abóbada, formada pelas frondes de eucaliptos que se erguem simetricamente de uma e outra margem. A terra está seca, o campo amarelo, um frio sol de junho baixa para os lados de Cerro Azul. “Estou a ponto de perdê-la também” — imagina. “Eu supunha que se conciliaria comigo, apesar da mágoa que lhe causou a ida para o Rio. Por uma deformação de político, imagino que sempre há possibilidade de recompor situações de qualquer espécie. Cria-se o fato consumado e depois se procura novo entendimento, nas circunstâncias novas. Devia ter previsto que com Ana as coisas não se arranjariam assim. E é dela que eu gosto. Só dela. Estou ficando velho. Será a última inclinação minha, que mereça o nome de amor!” 

				— Patrão, a moça vai ali adiante! 

				Alvoroça-se: 

				— Onde? Onde, Cristóforo? 

				Esforça-se para ver, reduzindo a abertura das pálpebras sobre os olhos míopes. Nunca traz óculos consigo, envelhecem. O carro se aproxima rapidamente. Já a enxerga. Caminha para a cidade, com seu passinho resoluto. Com certeza cansou de ficar parada, à espera, e resolveu andar até que o bonde venha. Maluca! Expor-se assim a este vento frio... O carro para. Desce apressado. 

			

			
				— Naná! Por que não quis ir? Deixe que eu a leve para a cidade...

				Ela se detém e o encara com ar feroz: 

				— Não! 

				— Mas é uma imprudência! Vai ter de caminhar muito... Está ventando, você se resfria! 

				— Obrigada pelo seu zelo, mas estou bem... 

				— Naná, não seja criança! Receia que eu não a leve para casa? Não permito de forma alguma que fique aqui à espera de bonde... 

				Ela hesita ainda um pouco. Ele faz leve pressão sobre os seus ombros. 

				— Vamos, não seja teimosa! Deixo-a em casa. 

				— Olhe, se vai mesmo para a cidade, entro no carro. Se pensa noutra coisa, é inútil. Sou capaz de dar um escândalo... 

				— Mas, que ideia... 

				Entram no carro. Ele ordena a Cristóforo que siga. 

				— Concorda em irmos pelo caminho de Cerro Azul? — pergunta-lhe. — A volta não é grande. Assim podíamos conversar um pouco mais... 

				Olha-o de novo suspeitosa, mas vai se tranquilizando com a ideia de que ele não se atreveria a forçá-la a fazer o que não quisesse. Não é bobo. Sabe a reação que encontraria. Melhor será consentir no que propõe: assim terá ocasião de ouvir o que ele pretende dizer. Cede, secamente: 

			

			
				— Conversar o quê? Já não há nada para dizer entre nós! 

				— Há sim, Naná. Coisas que interessam a você. Recebi carta de seu pai. Queria saber como devo respondê-la. Por que não foi ter comigo? Aborreço-a tanto assim? 

				Eriça-se toda por dentro: já está o homem de novo a importuná-la. E teria mesmo recebido carta de seu pai? Não seria engodo? 

				— Como é, patrão, vamos pela variante de Cerro Azul? — perguntou Cristóforo. 

				— Sim! — responde sem a consultar. E voltando-se para ela: — Não me queira mal por prendê-la um pouquinho mais. A volta é pequena. E a tarde está convidativa. Prometo só tratar de coisas que a interessem. Quando se está ficando velho não se pode pretender mais nada... 

				“Quer abalar-me com lamentações” — pensa Ana Maria. “Sabe que sou uma boba, cedo às vezes por complacência, para não magoar. Preciso ser dura. Bruta, mesmo.” Diz-lhe: 

				— Pedro, eu vinha exclusivamente para tratar de negócios. Desejo que você não intervenha junto a papai, para estorvar o meu projeto, nada mais. Como disse que ia falar-me a respeito, concordei em encontrá-lo. Mas aquela casa só tem recordações desagradáveis para mim! 

				— Naná, não diga isto! 

				— No caminho, vi que estava fazendo uma bobagem — continua com firmeza. — Escusava ir lá; o assunto poderia ser perfeitamente tratado pelo telefone. Por outro lado, raciocinei: você não pode criar embaraço algum a meus planos. Se fosse meter coisas na cabeça de papai, eu teria um recurso: contava-lhe tudo o que houve... Aliás, eu me mudaria para o Rio, mesmo com a oposição dele. Apenas quero evitar amolações! 

			

			
				— Naná, que ideia você faz de mim! 

				Ana Maria se vinha encolerizando à medida que falava, indignada com a ideia de um possível conluio entre Pedro e seu pai. Era ainda menor de vinte e um anos. Podia haver complicações, quem sabe? Nem ouve o protesto dele. Continua a falar-lhe com voz áspera e olhos fuzilantes: 

				— ... se venho levando as coisas com jeito, é porque me convém, entende? É útil, nesta organização feudal, que uma jovem se mostre em harmonia com a família! Se papai se opuser, rompo com ele! E não sabem o que sou capaz de fazer! Agora sou dona de meu nariz. 

				Pedro está assustadíssimo. Nunca a vira irritada assim. Tenta serená-la: 

				— Evidentemente, Naná.

				— ... convém usar pai! É só por isso! Uma pequena sem família encontra dificuldades por toda a parte, nesta sociedade cretina, atrasada! 

				Tinha dito tudo. Agora começa a desmoronar-se, vem-lhe vontade de chorar. Contém-se. Olha fixamente para fora, mordendo os lábios. Ele continua cauteloso. Sabe que uma palavra mal colocada poderá por tudo a perder. 

				O sol esconde-se. Depressa morre o dia num crepúsculo arroxeado. Cristóforo toma agora a direção do bairro das Bromélias, a caminho da casa dela. 

				Aos poucos, Ana torna ao jeito habitual. Arrepende-se da explosão. 

				— Pois é, aqui estou... — diz, com um sorriso desapontado. 

				Pedro se sente mais seguro. Toma-lhe as mãos. Não encontra resistência. Mas parece que não têm vida. Estão lassas, frouxas. Arrisca: 

			

			
				— Quero que confie, conte comigo, inteiramente. Quem poderia desejar mais que eu a sua ida para o Rio? Só poder tê-la perto de mim... 

				Aí vêm palavras mordentes: 

				— Creio que lá não me concederei o prazer da sua intimidade... 

				“Fere-me sem dó” — suspira Pedro. “E cheguei a recear, há tempos, que ela fosse cacetear-me no Rio, apresentar reivindicações... Que tolice! O que deseja é se ver livre de mim, pura e simplesmente. Tenho cinquenta anos, ela, dezenove; isso explica tudo.” Insiste, porém, com humildade: 

				— Não sou tão inútil que não possa, no Rio, servi-la em alguma coisa... 

				— Com esse emprego, não precisarei importunar a ninguém. Nem mesmo a papai. E vou viver como me convém. 

				Ele não consegue abafar a queixa. Sobe do fundo do ser: 

				— Naná, você não gosta mais de mim! 

				Estão vazios os olhos dela. Toda a expressão se concentra nos lábios finos, cerrados, um pouco pálidos. Descerra-os, para dizer, com frieza:

				— É verdade, Pedro. 

				Imagina, angustiado: “Não é só isto. Também me despreza! A ruína é total. Ninguém me quer. Todos me desamparam”. Vem-lhe ímpeto de chorar. A garganta está opressa. Quase implora: “Naná, pelo amor de Deus, não me abandone!”. Mas uma voz de dentro lhe diz: “Que é isto? Estás histérico? Não te desmandes. Essa pequena não tem tamanha importância para ti!”. Prossegue dramático sem querer, embora se ache ridículo:

				— Muitas vezes imaginei que você um dia me diria isto. É muito jovem. Deve amar alguém... de sua idade... 

			

			
				Ana Maria sente dó. Está disposta, porém, a chegar até o fim: 

				— Não amo a ninguém, Pedro. Se cheguei a amar, foi a você. Dei-lhe os meus dezessete anos. Essas coisas não voltam. 

				Depois lhe vem vontade de rir: “Fui patética. Deve ser reminiscência do teatrinho de Catas Altas do Sincorá...”. 

				Nele, a ressonância é profunda. Dezessete anos! Ela terá sempre dezessete anos! Outro apelo se desfaz na garganta: “Naná, estou sozinho. Tenho sido bastante castigado. Não me deixe”. São outras, porém, as palavras que lhe acodem. Profere-as não muito convicto, mas sem embuste: 

				— E se fossemos para longe daqui? Poderíamos ser felizes no estrangeiro. Se você realmente gostou de mim, há de gostar um pouco ainda. 

				Fica enojada de lhe ouvir novamente aqueles projetos: “Quer continuar a fazer-me de idiota!”. Responde com rispidez: 

				— Pedro, você não tem notado que agora a nossa convivência nos empobrece? Já dissemos um ao outro tudo quanto tínhamos para dizer... 

				“Ela é superior a mim” — pensa, acabrunhado. “Não passo dum velho histrião que engana a si mesmo. De fato, sinto-me pobre, muito pobre para lhe dar algo. Justamente por isso não posso perdê-la”. Tenta apanhá-la, num último esforço: 

				— Naná, retardei meu regresso ao Rio por dois dias só para estar com você. E ouço palavras tão desencorajadoras... 

				O automóvel entrara por uma rua paralela à do pensionato. Ela ordena, com decisão: 

				— Pare aqui mesmo, vou descer! 

				Voltando-se, toma as mãos dele e despede-se: 

				— Perdoe-me, Pedro! Ando tão contrariada aqui... Não imagina como vivo nervosa, aborrecida. Quero-o como amiga, entende?

			

			
				



			

	




			
				xvii

				Bar do Jóquei Clube de Cristália, onze da noite. As mesas estão vazias, pois toda a gente foi para o salão de jogos. Entram dois cavalheiros de meia-idade, sobraçando jornais do Rio, chegados pelo Noturno. Abancam-se. 

				— Como é, Mariano, hoje vai uma cervejinha? 

				— Você quer me levar para o cemitério? Cerveja gelada, com esse frio! Só se oferece à sogra... 

				— Pois beba sem gelo... 

				— Estou vendo que é meu inimigo. Quer me dar purgante? Muito obrigado. 

				Grita para o garçom: 

				— Chico! Para mim, um cafezinho fresco. Se estiver requentado, pode guardar para o seu vovozinho. Não adianta trazer. 

				Volta-se para o companheiro: 

				— Vai ver que esse cavalo velho não me ouviu. Está surdo feito uma porta. Também, trinta anos nesta espelunca, a ouvir tanta besteira... Ficou surdo por conveniência. Bom, lá vem com o bule. Estou vendo que é café guardado, só pelo jeito com que o tratante me olha. Cínico! 

				— Café fresquinho, patrão. 

				Prova, faz uma careta: 

				— Ótimo, Chico! Este é marca três efes. Frio, fraco e filho da... O resto eu não digo, porque você é família. Há duzentos anos que frequento este clube só para tomar café, e me dão toda noite barrela! Antes de 1930, bebia-se nesta casa um moca de verdade. A revolução desmoralizou até isso... Bem, vamos ver o que dizem estes pasquins. 

			

			
				Folheia os jornais, enquanto o companheiro chupita sua cerveja. 

				— Entenda-se lá esta confusão! No Rio dizem que Fajardo foi nomeado por indicação de Pedro Gabriel. Aqui, falam que assumiu a secretaria expressamente para liquidá-lo... Afinal, em que ficamos? 

				— Ontem pela manhã, antes de tomar posse, ele visitou o Tadeu, o Hermeto e o Figueiró e mandou levar notícia disto aos jornais. Contou ao repórter, de passagem, que havia muitos anos não se avistava com Pedro Gabriel. 

				— Espertinho, hein? Mas quero ver se desce mesmo a madeira no Pedro. Estou com o Figueiró, comigo é na madeira. 

				— Pedro Gabriel cai de podre. Basta que não disponha do Tesouro para fazer eleições... 

				— Pois sim! Esse diabo tem sete fôlegos... 

				— O seu braço direito era Custódio, você sabe. E o Custódio o acompanhará agora? Por um óculo! Saiu da Secretaria furioso, dizendo que foi vendido por um prato de lentilhas... 

				— E você acha que esse biltre vale um prato de lentilhas? Em 1930 ele já era sem-vergonha. Deve ter crescido muito em sem-vergonhice nestes vinte anos. 

				— Pode ser. O que me interessa é que ele fique contra o Pedro Gabriel. 

				— E fica mesmo? 

				— Para impressioná-lo, Pedro Gabriel fez circular por aí uma frase dramática, que teria proferido no dia da demissão dele: “Caio com Custódio. Mas não se iludam! Voltaremos!”. Ao mesmo tempo, seu porta-voz mais autorizado — que é o Melquíades, como você sabe — dizia abertamente que ele, Pedro, estava descontente com Custódio e ficou aliviadíssimo com a sua saída do governo. Chamado a indicar substituto, sugeriu o Fajardo... 

			

			
				— E a polícia ainda deixa solto na rua um tipo como esse Melquíades, especialista em desfalques nas coletorias? 

				— Há mais: para os íntimos, Pedro não oculta que levou o nome de Fajardo ao Cantídio, só porque, sendo homem sem malícia política, Fajardo não saberá desmontar a máquina que o Custódio armou... E Melquíades acrescenta... 

				— Por favor, Maneco, não me fale mais nesta cloaquinha de Melquíades. Me dá náuseas... 

				— Trataremos de mostrar a Custódio que a versão do Melquíades é a exata, isto é... 

				— Outra vez, o nome desse tipo fecal! Maneco, este país está perdido... E tudo foi depois da revolução, hein? Veja o que é que vocês me arrumaram com a burrada de 1930! Sabe quem vai ganhar com esta confusão toda? É o sacripanta do Lorenzini, que está espalhando dinheiro a rodo pelos municípios. Escreva isto, rapaz! Nem Tadeu, nem Hermeto, nem esse excremento que vocês chamam de Pedro Gabriel pegará o governo de Montanha: teremos de engolir o Lorenzini, com todo o seu chulé! E não duvide: ele acabará de limpar o Tesouro, para se ressarcir das despesas que está fazendo... Que lindo presente vai nos dar o homem lá de baixo, o seu padrinho — entende? — cujo nome não menciono desde a revolução! 

				— Meu padrinho, vírgula. Padrinho da avó! 

				— Deixa minha avó sossegada, homem. Não apoquente a memória da velha... Senão, eu te xingo de Cantídio! 

				— Não fale mal do Cantídio, seu Mariano. Você é um homem errado. Ele agora vai virar para o nosso lado! 

			

			
				— Tá bem. Vá lá. Esse pelo menos foi decente em 1930...

				



			

	




			
				xviii 

				Na outra extremidade do fio, Pedro insistia: estava mesmo decidida a não ir? Por quê? “Não! Definitivamente não vou!” — responde. “Essas recepções do Itamaraty me dão um tédio mortal. Não me julgo tão representativa, que me veja forçada a comparecer. E, meu caro, enfrentar o corpo diplomático au grand complet é dureza! Escuta... Mas tudo isto é por saudades de mim?” Galanteios lhe são sussurrados. Despedem-se. Ela põe o fone no gancho e volta a estirar-se no divã. 

				Na verdade, o motivo é outro. Bem que gosta das recepções oficiais e, quanto ao corpo diplomático, discretamente o cultiva. Ouve com paciência exemplar os galanteios do embaixador da Espanha, velho surdo como uma porta, e não desdenha nos jantares ficar ao lado do ministro da Polônia, maçador famoso, cujo repertório de histórias de caçadas desencoraja os mais intrépidos. Costuma explicar às amigas: “Minhas filhas, a vida mundana impõe deveres como a vida pública. É necessário espírito de sacrifício. Não pensem que há lugar para devaneios ou preferências pessoais. Entre um belo rapaz, que nos requeste, e o embaixador da Espanha, não se pode hesitar: flerta-se com o embaixador. A etiqueta o exige...”. 

				A verdadeira razão é que desde cedo está indisposta, com o fígado a doer-lhe torpemente. E há outra para contrapeso: não quer repetir vestidos; a festa apanha-a desprevenida. Chegou de Poços de Caldas há dois dias e num giro pelas casas de modas nada viu que a entusiasmasse. 

			

			
				Mas está pesarosa. Acha que acaba indo de qualquer jeito. Pelo sim, pelo não, foi bom ter chamado Anália para discutirem o problema: se a costureira pudesse dar uns toques no brocado bege feito na véspera de partir e que não chegara a usar? Qual, para aquele não há solução... Aperta-lhe demais a cintura, aumenta-lhe ridiculamente os quadris. E a bandida da Anália ter tido o descaramento de dizer que não era culpada, que ela havia engordado naquele meio-tempo! A se apresentar malvestida, prefere não ir. Baile de gala, em homenagem ao presidente do Chile... Decerto irá todo o Café Society. E é de um azar danado. Sempre que se descuida um pouco da toilette, os repórteres entendem de descrevê-la no Atlântico Magazine ou na Haute-Gomme! Dir-se-iam inspirados pelas suas inimigas: “Aconteceu um vestido tal e tal, de Edmeia...”. “Aprovo decididamente a sinfonia gris perle em que se apresentou Edmeia. Será impossível deixarmos de incluí-la em nossa lista das dez mais elegantes da temporada. Estamos estudando o assunto com a maior severidade.” 

				É... Melhor seria ir. “Se começo a me ausentar muito, esquecem-me. Também, não devo recusar minha contribuição ao brilho da festa... Uma questão até de patriotismo. Trata-se de chefe de Estado estrangeiro. Sem mim essas recepções não têm sal. Com umas gotas de beladona ajeita-se o fígado. Resolvo em definitivo à hora que Paulo Roberto chegar... Por que será que Pedro Gabriel estava tão empenhado em me ver no baile? Disse que também não irá, já que eu não vou. Esquisito! É a primeira vez que o vejo interessado em festas... Se eu me resolver a ir com o Paulo, arranjo depois uma desculpa.” 

				Corrige a posição do corpo. Mesmo quando só, não se abandona. Aos trinta, já se deve estar vigilante. Nada de atitudes frouxas na intimidade. A gente se habitua e se descuida perante estranhos. Nunca postura ou ângulo em que não convenha ser vista por amigos ou principalmente amigas. Impele o tronco para um lado, de modo a disfarçar um pouco a largura dos quadris, seu ponto fraco, e a valorizar o busto, que é escultural. Para isto deixa o braço direito pender molemente do divã e o peignoir entreabrir-se o quanto necessário. 

			

			
				Entrando no quarto, Lucila finge-se escandalizada: 

				— Edmeia, assim ficas muito vamp! 

				— Ora, mamãe, de quem herdei este glamour? 

				Sorrindo de contentamento, Lucila passa à peça contígua. Realmente, Edmeia lhe saiu à imagem e semelhança. Seria tal qual, no seu tempo de moça. Apenas, não soube aproveitar bastante. Que a filha se divirta bem e trate os homens como merecem. Se fosse ladina, teria permanecido viúva? Não vê! Haveria arranjado um bom velhote para marido. Cometera a asneira de se apaixonar pelo Malheiros, homem impedido, e aquela união clandestina levou-lhe o resto de mocidade. De nenhum modo se dá ainda por aposentada, mas é insensato andar com muito otimismo aos cinquenta e cinco anos. Gostaria de aproveitar a vida um pouco mais. Edmeia não a preocupa. Não é criança: casou, desquitou-se, tem bastante experiência das coisas. E quanto à subsistência, seu futuro está assegurado. Os títulos da Siderúrgica de Sete Passagens, que o pai lhe deixou, permitir-lhe-ão viver folgadamente, se não fizer estroinices. Que criatura equilibrada o finado Josias... Costumava dizer que a única insensatez que cometera fora casar-se com ela... Com razão! Reconhece que sua cabeça é meio leve... O próprio Josias considerava, porém, que tinha sido providencial haver encontrado uma desmiolada para atrapalhar um pouco a sua vida excessivamente organizada... Edmeia puxou-a nas extravagâncias, mas para compensar herdara o tino do pai. Assim, é quem lhe dá conselhos, quando está na iminência de fazer tolices. Na administração do dinheiro, principalmente. Graças a ela, não se arriscara nas inversões temerárias que o Malheiros sugerira. E continha-a também nos gastos, obrigando-a a não tocar no capital e a só despender a renda. É mais amiga do que filha. Como aceita compreensivamente o seu caso e por meios indiretos lhe dá prudentes conselhos, quando a cabeça esquenta... 

			

			
				“Chi! Preciso ver se esta menina decide mesmo ir à festa. Será melhor, tenho de estar com Malheiros” — pensa, voltando ao quarto da filha: 

				— Afinal, vais ou não? Se fores, aproveitarei para sair um pouco. 

				— Sei que estás aflita para me ver pelas costas, Lucila. Vês como sou camarada? Nem te pergunto aonde queres ir... 

				— Olha que atrevimento, esta insinuação! Pois não é nada demais, sua bisbilhoteira. Sabes que a Maria Eduarda faz anos. Prometi não faltar. É uma reunião inocente, só de amiguinhas. 

				— Está visto. É pena que não compareça também algum amiguinho... 

				— Mais respeito, malcriada! — diz Lucila, zangando-se de mentira. — Puxo-te as orelhas, ouviste? 

				A outra responde, espreguiçando-se: 

				— Ai, Lucila! Se eu tivesse certeza de chegar aos cinquenta com a tua vitalidade...

				Sorri, contente. Edmeia fala em cinquenta embora saiba que já chegou aos cinquenta e cinco. É indício de que não lhe dá mais que isto. Realmente, sente-se tão bem... Que fazia aos vinte, que não possa fazer agora? Malheiros lhe diz sempre: “Lucila, tens um físico de trinta e cinco anos”. Ah! Se houvesse sido esperta como Edmeia... Mas por que será que essa menina se mostra tão irresoluta hoje? Criatura impossível! A uma hora destas, sem nada ter decidido. Que aflição isso dá... Pergunta de novo: 

			

			
				— Afinal, vais ou não vais? Não me puxaste nessa tua indecisão. Estas coisas eu resolvia sempre com grande antecedência. Francamente... 

				— Por que hei de ter pressa para me entediar, Lucila? 

				— Se achas que te entedias, por que não te decides a ficar em casa? 

				— Porque em casa talvez me entedie mais... Entre dois tédios escolho o menor. Depois, Lucila, tu sabes: é preciso manter o cartaz. Se por comodismo começo a retrair-me, logo me tomam o lugar. Temos de defender a posição cada dia, Lucila! As carreiristas andam por aí, à procura duma brecha em que se insinuem... Não viste os golpes que a Zezé Pimenta deu em Poços para me ofuscar? É preciso uma eterna vigilância... 

				Lucila encolhe os ombros, desanimada, e sai com o passinho miúdo, a resmungar:

				— Bom, isto é contigo. No meu tempo... 

				— Um momentinho, meu bem! Quero duas coisas: primeiro, que nunca digas “no meu tempo”. Isto envelhece-te horrivelmente. Segundo, que telefones à miserável da Anália. Dize que estou uma fera com a sua demora. Fica enérgica, senão ela não se importa. Que pegue um táxi e venha voando... Inclino-me agora para o tafetá changeant... 

				Atordoada, Lucila ergue os bracinhos gordos e curtos, abana as mãos: 

				— Minha filha, pelo amor de Deus, ainda vais mexer com a Anália? Não vês que é impossível ela vir da Tijuca aqui numa hora destas? E o rush? Só chegaria lá para as dez, não teria tempo de arrumar o vestido. Além disto, o tafetá changeant é decotado demais para uma noite úmida assim. Em julho, mês das pneumonias! Por que não pões o brocado bege, ou aquele veludo negro, com alças de strass? 

			

			
				— Lucila, enlouqueceste? Que ideia incrível quereres que eu vista o brocado bege! Bem sabes que ele me engorda tremendamente aqui... — replica, pousando as mãos nas ancas. — E com que facilidade aconselhas isso ou aquilo! Essas opções nunca são possíveis. Cada noite tem o seu vestido, cada vestido a sua noite. Para determinadas condições atmosféricas e certo estado de espírito, há um vestido único, insubstituível. O brocado bege e o veludo negro de alças de strass são entidades tão distintas entre si!... Olha, é o mesmo que dizeres: preferes a Câmara dos Comuns ou a Suma Teológica? 

				A mãe ri-se. 

				— És um demônio, ninguém pode contigo. Tu me atordoas com as tuas teorias. Fico maluca. 

				— É porque vives a te preocupar com coisas que não têm importância. Isto só serve para aumentar as rugas, mamita. Anda, vai dar o telefonema. Em seguida apronta aqueles bolinhos gostosos. Paulo Roberto vem tomar chá conosco. 

				— Apronto, se tu prometes comê-los também. Precisas alimentar-te, se não queres ficar fraca dos pulmões. 

				— Lucila, isto se chama extorsão, coisa feia, prevista no Código Penal. Eu comer aqueles bolinhos? Por acaso sabes que percentagem têm de hidratos de carbono e de lipídeos? Queres transformar-me numa bola, como a pobre da Patrícia Fontes? Pensa antes de dizeres as coisas, Lucila!

			

			
				O táxi para à porta do velho palácio. Pelo número de automóveis estacionados ao longo da rua Marechal Floriano e adjacências, ela calcula que os salões já devem estar cheios. 

				— Foi bom que tivesses desistido de trazer-me na tua baratinha — diz a Paulo Roberto. — Aonde irias metê-la nesta confusão? 

				— É mesmo — concordou o rapaz, frouxamente. 

				Com todos os percalços, preferia tivessem vindo na sua Hudson, pois tencionava dar umas voltinhas depois do baile. Punha esperança em que, com umas champanhotas e a excitação da festa, ela se mostrasse mais camarada. Foi pena. Repelira a ideia terminantemente: “Terias de me deixar à porta como da última vez, a esperar que encontrasses lugar para meter o teu lindo carrinho. Não achas isso degradante?”. 

				Em fila contínua, dorsos femininos despidos, por entre casacas e uniformes de gala, sobem a escadaria nobre do peristilo. Nas galerias laterais, outras espáduas nuas se aglomeram junto aos balcões, enquanto serviçais recebem os abrigos e lhes põem etiquetas. 

				Ao chegar ao pavimento superior, Edmeia alarma-se com o afluxo de convidados. O salão de baile e peças contíguas, o salão de honra, outras dependências, tudo está repleto. E do terraço ainda se pode ver gente a dançar no pátio interno, em estrado ao ar livre. Só a custo descobrem um claro no salão de música, em torno de pequena mesa com embutidos, que sustenta uma jardineira de pórfiro e bronze dourado. 

				— Paulo Roberto, meu filho, isto hoje parece uma gafieira. Por que convidam tanta gente? Olha que caras estranhíssimas! 

				— Em compensação, ali está alguém muito racé, com traços de sangue azul do Segundo Reinado — responde ele, de molecagem. 

			

			
				Era Christine. Ou melhor, Alda Amélia Cristina Genoveva de Caldas e Borborema, bisneta dos últimos barões de Borborema e divorciada de um conde francês que a abandonara em Paris, depois de lhe devorar a fortuna. 

				— Menino, por que não me avisaste há mais tempo que essa chata estava perto de nós? Agora vai ser difícil escapulirmos. Lá vem, caminhando para cá e fingindo que não nos vê... 

				Já perto, Christine dá um gritinho para o seu cavalheiro: “Olha só quem está aqui...”. E, beijando Edmeia: “Meu bem, você está um amor! Engordou um nadinha em Poços, não? Mas fica-lhe otimamente, querida...”. 

				“Essa tipa sabe dizer coisas que me vão diretamente à vesícula” — pensa Edmeia. “Não me perdoou até hoje os namorados que lhe tomei nos tempos de Sacré-Cœur. Devolvo-lhe o golpe, com um direto nas fuças. Evidentemente, tingiu o cabelo para esconder as cãs.” 

				— Achas, filha? Tu é que estás fabulosa... Que maravilha de penteado, menina! Que arranjaste com o cabelo? Não tinha esse tom... Era lindo, antigamente, não? 

				E, pretextando ter de abraçar a embaixatriz da Índia, sai para não ouvir a tréplica. Quase topa de cara com a princesa Papaverescu, mas consegue escapar por um lado, em fuga veloz: 

				— Paulinho, tu me expões demais... Que temeridade! Devias ter dito que a princesa estava iminente... 

				— Eu vi, mas tive de evitar calamidade maior. Por pouco o conde Pzrdwgstogoi nos pega. A Europa Central está se despojando, em benefício nosso, da fina flor de sua nobreza. É uma dívida enorme que o país contrai... 

				— Acredita, filho, o conde é pinto, perto da princesa. Ela não te contou ainda como o pai foi assassinado pelos russos? Não contou, não? Pois é uma desconsideração contigo, menino... Todo o mundo já ouviu essa história. Veja como aquela criatura come! E aquela francesa velha, aquela velha interminável — como se chama mesmo? — que só vem às festas para se alimentar? Já era velhíssima quando mamãe debutou... Olha lá a Lelinha, Paulo! Está absolutamente convencida de que o Nélson Linhares se suicidou por causa dela. Quase bateu-se em duelo com a Marilu Mendes, que pretendia o mesmo! Coitadas, terei de dissuadi-las disso, oportunamente. Possuo provas cabais de que o Linhares estava metido num caso de falsificação e o suicídio foi para evitar cadeia... Menino! Olha como a Solange Papa-Maridos está devorando o Silveirinha. Não vai sobrar nada para a minha pobre Cora, sua mulher. Solange está que nem uma fera esfaimada. Até as mulheres correm perigo! 

			

			
				Nesse momento, aproximam-se para cumprimentá-la o embaixador da Itália e um senador amigo. E logo depois um adido militar à Embaixada Americana, que a arrasta para uma valsa. Paulo Roberto fica amargurado e com olhos compridos acompanha os dois. Mas logo os perde de vista, na multidão. 

				Vendo que é impossível dançar nas salas repletas, o americano convida-a a ir para o tablado do pátio. Metem-se por entre os pares, procurando caminho, quando, ao passarem pelo corredor, entre a Sala do Piano e o terraço, Edmeia reconhece pelas costas Pedro Gabriel e Cláudia. Arregala os olhos, pasmada: “Que cínico! Foi por isto que indagava com tanta insistência se eu viria... Não queria ser visto por mim com a mulher, aí está! Decerto deseja impressionar o mundo político. Agora que está fraco precisa parecer bom marido. Ele que nunca vinha a festas... Esse patife me paga!”. 

				Assentam-se a uma das mesas no pátio e tomam uísque. Enquanto o americano conta anedotas em português estropiado, ela só pensa em procurar Paulo Roberto e tornar ao pavimento superior, para que Pedro a veja nos braços do jovem. Mas, quede poder livrar-se do americano? Convida-a a dançar, diz-lhe que não a deixará por coisa alguma deste mundo. Já um pouco tocado, aperta-a fortemente. “As americanas não têm razão de se queixar da frieza dos seus homens” — pensa ela. “O diabo é que este monstro nem me deixa respirar. Enovela-se em mim de um jeito, que até perco o equilíbrio... E tenho de aguentar firme até que veja Paulo Roberto, do contrário posso cair nas mãos doutro chato e será pior... Com este, já há uma fração de tempo a meu favor... Afinal, também não devo criar dificuldades à política externa do país...” 

			

			
				Por fim consegue libertar-se e encontrar Paulo Roberto, mas Pedro já havia saído. Dança algumas vezes e não tarda a pedir ao jovem que a leve para casa. Bem quisera ter tomado um pilequinho. O fígado voltara a doer-lhe, porém. E perdera o élan. 

				No carro, mal ouve o que o rapaz diz. Remói indignada: “Que tipo à toa! Desfrutou-me como a uma garota ingênua e até explorou minhas relações... E agora se exibe com ela! Que humilhação, se isto vem a público... Hei de me vingar, ferindo-o onde lhe doa de verdade. Como pude ser tão idiota? Não levei a estupidez ao extremo de amá-lo. Era uma transação como qualquer outra. Perdi apenas o tempo. Mas isto não me consola. Volto agora minhas vistas para o Paulo, que afinal é um partido sofrível. Pelo menos é jovem. E bom camarada para me acompanhar. Que é o homem senão um acompanhante? E quem sabe eu ajudando, ele fará uma boa carreira? Não é tolo. Precisaria apenas duma boa administradora. Pedro me paga! Não sabe com quem mexeu. Fez-me uma dessas coisas que eu jamais perdoo. Canalha!”. 

			

			
				



			

	




			
				xix 

				O sol vermelho de agosto baixa sem esplendor sobre a serra dos Caititus, cuja cumeada a custo se distingue através da névoa seca e do fumo das queimadas. Rajadas de vento morno armam, no Largo da Matriz, espirais de pó fino que sobem até o céu. Meninos vaiam: Fiau! O capeta viaja no meio dos redemunhos; se não o espantarem, fica em Catas Altas do Sincorá! 

				No salão A Tesoura Mágica, Juca Barbeiro corre à janela e, conservando a navalha na mão direita, com a outra desce apressadamente a vidraça. 

				— E chuva nada, hein, major Tertuliano? — diz o freguês que espera, ao outro a quem Juca atende. 

				— Tome nota do que eu lhe digo, capitão Elifas: as primeiras águas não vêm antes de outubro. Quem plantou, fiado naquele borrifo de anteontem, tem de semear outra vez. 

				— Que é que o senhor me diz, homem! Os meus pastos estão rapados de fazer dó. Nem sei como vou me arranjar com a boiada que botei na fazenda do pé da serra. 

				— Ainda ontem escrevi ao Pedro Gabriel sobre o gadinho dele, que me parece já muito sentido. Aconselhei que desse ordem ao seu agregado para arrendar os pastos do Herculino, que são de várzea e ainda aguentam até virem as chuvas. Você devia fazer isso também, capitão. Para Pedro, basta a manga da frente. 

				— O diabo é que Herculino vai querer um dinheirão... 

			

			
				— Bom, chegou a hora dele. É natural. 

				— E como vai o doutor Pedro Gabriel com a nova política? 

				— Oh! O Pedro está sempre bem. Quem tem força nos municípios, segura-se em qualquer situação, e você sabe que a posição dele é sólida em todo o interior de Montanha. 

				— É o que tenho ouvido dizer. Não me envolvo em política, o senhor sabe, porque tenho amigos de um lado e de outro. Além disto, vivo na minha roça, apertado com os bancos. Mas gosto do doutor Pedro, nunca lhe neguei meu voto. Andam falando por aí que o Cantídio quer tirar a força dele. Se for verdade, acho que é uma ingratidão. 

				— Conversa de boateiros, capitão Elifas. Nenhuma pessoa de responsabilidade dá crédito a isso. No íntimo, Cantídio está com ele. Vieram ordens do Rio para que fique neutro e não pode deixar de obedecer, senão o demitem. O Custódio saiu da Secretaria, é verdade, mas ouviram Pedro em tudo. Posso garantir que a nomeação de Fajardo foi por indicação dele. E o Fajardo tem simpatia por nós, embora não possa dar demonstração. 

				— Creia que estimo o que o senhor está dizendo. Quando estive outro dia em São Miguel do Campo, de volta do Rio, chegou lá uma caravana de estudantes de Cristália fazendo comícios. Atacaram muito o doutor Pedro. Acho que teriam levado uma boa surra, se a polícia não estivesse de armas embaladas, para dar garantias. Diziam que os Coligados iam libertar Montanha e que o Presidente da República tinha exigido neutralidade do nosso governo. E que sem os recursos do governo o doutor Pedro estava liquidado. Havendo três candidatos, será o mais fraco. É o que falavam. Veja só! 

				— Acompanhei os discursos dessa cambada pelo rádio. Onde é que você já viu estudantes ganharem eleições, Elifas? Vão ver quem é o Pedro. Estou aceitando apostas. 

			

			
				Juca Barbeiro sacode a toalha, dá o trabalho por concluído. Tertuliano levanta-se: 

				— Bem, capitão Elifas, vou chegando, que janto cedo, não sou boiadeiro rico. Ouça o que digo: mude o gado de pasto. 

				— Rico, seu Major? Eu é que sei onde me apertam os sapatos. Olhe, esquecia de dizer que vi sua menina no Rio, na semana passada. Nos encontramos numa loja, casualmente; perguntei se tinha algum recado para o senhor, ela respondeu que acabava de lhe escrever. Mandou lembranças. 

				— De fato, capitão. Recebi a carta. Ela prestou concurso para o serviço federal e arranjou lugar no Ministério da Fazenda. Como o ordenado é alto, achei que fez bem. Já que está longe de casa, Cristália ou Rio é a mesma coisa. Tomou pensão com uma família muito boa, conhecida de amigos nossos. Não tenho preocupações, porque é menina de muito critério. Além disto, estão lá o Pedro Gabriel e a Cláudia para olharem por ela. Pedro me escreveu, dizendo que eu devia dar consentimento. Aquela, capitão Elifas, vai longe! É inteligente e preparada, não digo por ser minha filha. Estava fazendo papel bonito na Faculdade de Direito. No Rio, pode continuar o curso... Bem, muito obrigado pela boa prosa, mas preciso ir chegando. Olhe, não dê crédito a esses boatos da oposição e trabalhe um pouco pelo nosso amigo, que as eleições vêm aí. Vou mandar umas cédulas para você, oportunamente. Não me desaponte, hein? 

				Sai. Elifas assenta-se na cadeira. Juca Barbeiro não se contém mais: 

				— Capitão Elifas, eu não quis dizer nada, porque o que a gente fala com esse velho é o mesmo que botar num envelope e sobrescritar pro patrão dele. Mas a verdade é que a coisa está ruim pra eles. 

			

			
				— Não me diga, Juca! 

				— Capitão Elifas, esse velho — Deus me perdoe —, não merece consideração. Dizem tanta coisa da filha, e ele deixa a moça ir sozinha para uma cidade como o Rio de Janeiro, terra de perdição! Eu sou pobre, sou preto, mas não me troco por homem assim. 

				— Juca, que é que você está me dizendo... Falam da moça? 

				— Capitão Elifas, eu devia fechar minha boca, tenho filhas, Deus me perdoe. Não gosto desse velho, porque, com a força da política, tirou o emprego do meu menino, que como o senhor sabe era carteiro dos Correios. Tirou pra dar a um vagabundo, só porque é do partido deles. E ainda teve coragem de vir me dizer — nessa cadeira em que o senhor está assentado — que não tinha influído em nada, que a demissão estava já decidida e ele somente aproveitou a vaga. Recebo esse homem nesta casa, porque aqui é estabelecimento público, não posso rejeitar ninguém. Porém, como ia lhe dizendo, não gosto dele, Deus me perdoe. 

				— Pois, tirante a demissão de seu filho, eu não sabia de nada, Juca! Vivo lá no meu mato, venho pouco à cidade. Não me diga, Juca... Falam da moça... 

				— Que é que esse homem devia fazer, me diga, capitão Elifas, não era trazer a filha para casa? Mas isto é que ele não faz! Tem aí essa amigação, que é uma vergonha, com a pobre desgraçada que ele tirou de um compadre! Dizem que de fato a filha é moça de muito preparo. Podia ser professora aqui em Catas Altas — é ou não é verdade, capitão? Este lugar está precisando, as professoras nem têm diploma, são nomeadas por proteção política! E todo mundo fala dela com o desinfeliz desse Pedro Gabriel, que ajudou a tirar o emprego do meu filho... 

				— Juca, Juca, isso deve ser conversa. Não diga essas coisas, que você é pequeno, podem judiar com você. 

			

			
				— Capitão Elifas, eu não falo com ninguém nesta terra, vivo aqui de boca tapada, preciso acabar de criar os meus oito filhos. Só falei com o senhor, porque é amigo dos pequenos, ajudou meu pai quando ele estava pra morrer à míngua, e botou o Juquinha na sua fazenda. Tenho dó de ver essa moça sem pai nem mãe, numa cidade de perdição. Este mundo está para acabar. 

				— Mas o velho decerto não sabe do que falam por aí... 

				— Decerto que não, o senhor tem toda razão. Até porque era demais, se soubesse e não tomasse uma providência. Ninguém tem coragem de falar com ele, isto é verdade, e todo mundo tem medo do doutor Pedro. 

				Retira a toalha, sacode-a. O capitão Elifas despede-se: 

				— Juca, até outro dia. Vou para o meu mato. 

				— Capitão Elifas, eu queria lhe dizer que me arrependi de falar essas coisas, Deus pode me castigar, tenho quatro filhas. Não me aguentei, quando vi o velho dizer com tanta prosa que a política deles vai voltar. E a pobrezinha dessa menina, que Deus tome conta dela, já que o pai não toma. Quem é que pode saber da vida dos outros? Tomara que tudo seja mentira. Eu sou homem desinsofrido, mas não tenho coração ruim, não, capitão! E mesmo esse velho, que tirou o emprego do meu filho, não quero falar dele. Pode ter lá os seus sofrimentos, quem não pena neste mundo? Sou homem religioso, com a graça de Deus, não desejo mal a ninguém.

				



			

	




			
				xx

				Gabinete da presidência da Câmara, pela manhã. Nenhum funcionário no Palácio Tiradentes, a não ser o porteiro. Há mais de uma hora, o presidente Francisco Saturnino conferencia a portas trancadas com Amanassés Cavalcanti, líder do bloco nordestino. 

				— ... de modo, meu caro Saturnino, que, sendo a candidatura do Hermeto coisa já assentada, sua vitória não deve estar fora de cogitações. E eleito Hermeto, vocês do Sul e nós do Norte podemos ficar sossegados por uma boa temporada... Nem Montanha se unifica politicamente, nem se restabelece o eixo com Piratininga. Para o país, outra vantagem: o nosso homem desistirá em definitivo da ideia de golpe. Sob aquela aparente mansidão, Hermeto é durinho. Não cede. E Montanha, mesmo desunida, constitui barreira suficiente para obstar a qualquer veleidade golpista. 

				— Mas, pelo que ouço, quem está mais forte é o Sigefredo, desde que se uniu ao Lorenzini, adotando-o como candidato. Tem por si o Catete... Conseguiu persuadir o Presidente de que por coisa alguma deste mundo se aproximará do Agenor. Ora, meu caro, com o apoio do Catete, apesar de estarem as coisas mudadas... 

				— Não ignoro os colóquios do Sigefredo com o Presidente. Encontram-se em segredo, mas, você sabe, também tenho minhas antenas... Isso é o remate de um longo trabalho da Copa. É formidável! A Copa conseguiu galvanizá-lo... E tem uma fé incrível nele! Imagine você que outro dia, no palácio, procurei convencer a filha de que Sigefredo está blefando e não dispõe nem de cinquenta por cento dos votos que promete. Provei-lhe também, com boas razões, que Lorenzini não tem raízes, só conta com o peso do dinheiro. Sabe o que foi que ela me respondeu? “Vocês argumentam com lógica. A massa não conhece lógica. É só emoção e sentimento.” Julga Montanha como o Rio! Ela é sagaz, mas deixou embrulhar-se do mesmo modo que o pai... Pois, meu caro Saturnino, quem ganha é Hermeto, por absurdo que pareça! 

			

			
				— Creia que está me dando uma interpretação inteiramente revolucionária dos acontecimentos que se desenrolam... 

				— Depois você verá se tenho ou não razão. Mas, de qualquer modo, nossa estratégia terá de ser a mesma. Se Agenor empolgar o poder em Piratininga e Sigefredo dominar Montanha, haverá subversão nos quadros políticos — é claro — mas subsistirá a tendência para o eixo. A questão, pois, é impedir-se a união de Montanha e como consequência frustrar sua aliança com Piratininga... 

				Saturnino fica pensativo. Montanha, o elefante escadeirado que sempre se planta como um obstáculo à sua frente! Montanha, sempre Montanha, embora os homens se substituam, por detrás daquela muralha chinesa... Lutara, antes, com Pedro Gabriel. Teria de lutar agora com Sigefredo ou quem sabe com Hermeto. Amanassés é jovem, pode esperar a desagregação lenta daquele colosso inerte. Mas... e ele? As oportunidades vão passando... Daqui a pouco o jubilam na política... “Evidentemente, é minha última chance. Tem razão esse esperto nordestino: agora, ajuda-se Hermeto; em seguida, impede-se o acordo interno em Montanha, para evitar o acordo externo com Piratininga... É injustiça dizerem que sou levado a isto exclusivamente por apetites pessoais. Olho o bem do país. Considero nefasto o retorno ao eixo. Devem alternar-se, no poder, os homens das diferentes regiões. A própria estabilidade da federação o exige. Viu-se o que foi o eixo em quase vinte anos... Mas, vamos andar com jeito. Amanassés fala demais... Vejamos se me diz algo concreto. Até agora, só digressões teóricas...” Provoca-o, no terreno dos fatos: 

			

			
				— A bancada dos Coligados vai continuar o fogo em cima do Pedro Gabriel na próxima semana, passadas as comemorações de Sete de Setembro... 

				— Enquanto isto, ele vai cavoucando no interior... Trabalha como um desesperado! — responde o outro. — Há um mês que não vem ao Rio. É tremendo, quando concentra as energias num objetivo. Contudo, continuo a crer que Hermeto vai surpreender o país... 

				— Mas você deveras acredita que Tadeu renuncie à própria candidatura em favor de Hermeto? Se perde esta oportunidade, não terá outra facilmente... 

				— Dentro de quinze dias, no máximo, o caso se resolve, pois termina o prazo para inscrição dos candidatos. Veremos... Não tenho dúvida sobre o desfecho: Tadeu está fortemente hostilizado pela ala colaboracionista do partido. Ora, não vingando a candidatura dele, surgirá por força a de Hermeto. Primeiro, porque Hermeto serve de para-choque entre as três correntes; segundo, para evitar Figueiró. Além disto, não confiam na vitória. Diz-se que a candidatura será de sacrifício. Assim, os que alimentam pretensões não se sentem roubados de todo... Abrem mão de coisa que estavam pouco seguros de vir a possuir... Não tenha dúvida, meu caro Presidente, o Tadeu vai desistir à última hora e marchar resolutamente para Hermeto. Combinam-se no caso o interesse político e a amizade... 

				— Não consegui ainda foi atinar com a razão de você se achar tão convencido da vitória dos Coligados, em desacordo com a própria opinião de alguns deles... 

			

			
				— Saturnino, elementos objetivos para isto, na verdade não tenho. É apenas uma intuição... Montanha está convulsionada. A situação econômica ali é péssima. Acreditam que o remédio será um regime de austeridade, uma política de apertar o cinto. Hermeto é tido como homem capaz de fazer só administração, governando à margem dos partidos. Goza de uma reputação impressionante. É uma espécie de santo à paisana, um santo meio frio, meio irônico. Sua resistência no tempo da ditadura, seus hábitos frugais, sua própria tendência a meter-se na concha e a não disputar posições políticas lhe deram grande prestígio nas classes liberais e nas áreas onde estas penetram. E ainda é essa gente que domina Montanha. Já sei que você vai me objetar com o caso do Sigefredo. Realmente, Sigefredo é um sintoma de que a massa vai, também ali, ascendendo ao poder. Mas a evolução será demorada ainda. Sigefredo teve êxito: agora é a contramaré. A rápida passagem de Pedro Gabriel pelo governo, através de Clarindo, não conta... Além disto, os outros partidos facilitam o êxito dos Coligados, apresentando candidatos da marca do Pedro Gabriel e do Lorenzini. Hermeto satisfará pelo menos à fome de honestidade que há por aí... E você quer saber mais? Os democratas-católicos também têm consigo algumas associações de operários... Finalmente, você já pensou nas consequências do ressentimento de José Custódio? Ou não conhece bem o caso? Pedro Gabriel o lançou às urtigas... 

				— Amanassés, as eleições estão próximas. Se os companheiros do Pedro Gabriel até agora concordaram com a sua candidatura, é pouco provável que o abandonem às vésperas do pleito. Todos têm medo dele. 

				— Alguns membros do diretório não se definiram, porque a candidatura está ainda nos bastidores. Os montanheses só se mexem depois de tudo claro. Quando o partido se reunir, a coisa estoura. Tenho sabido de palavras sibilinas do Custódio a esse respeito. E este conta com alguns deputados à Câmara local. Pedro supõe tê-lo apaziguado, mas acho que se engana. E você não ignora, Saturnino — isto se vê a todo instante aqui na Câmara —, que o Lins, o Carvalhais e o Pimentel nunca aceitaram pacificamente a chefia do Pedro. São homens de prestígio e têm sido sacrificados. Qualquer deles divergindo do Pedro, pode dar-lhe um rombo enorme nas eleições... 

			

			
				— E para que lado iriam? 

				— Os primeiros, para Hermeto. O outro talvez para Sigefredo. Quero dizer, Lorenzini. Também, não é improvável que Custódio, apesar das mágoas que tem de Tadeu, apoie Hermeto, desde que lhe deem um ossinho para roer. Uma Secretaria, talvez... Haveria relutância de muitos, mas Custódio vale uma missa, nem há dúvida. E pode ser até que, sem vantagens imediatas, ele fique com Hermeto, só por vingança. Não se pode subestimar, também, a espécie de atração que a virtude exerce sobre o vício... 

				Francisco Saturnino olha-o fixamente e diz: 

				— Estou imaginando que, governador de Montanha, Hermeto será candidato irresistível ao Catete... 

				— Não creia... — atalha Amanassés, com vivacidade. — Até lá muita água passará. O prestígio dele terá sofrido imenso desgaste, pois não poderá fazer nada com o Tesouro quebrado. Além disso, é dos tais que com um livro na mão se alheiam do mundo... Para chegar ao Catete é preciso ser-se dotado de uma vontade tenaz, uma energia verrumante... Se o poder está a pique de lhe vir às mãos em Montanha, é por obra de circunstâncias muito peculiares. No âmbito nacional, o jogo de forças é bem diverso. 

				— Você parece jogador de xadrez — diz Francisco Saturnino, batendo-lhe no ombro. — Tem uma capacidade de abstração incrível. Prevê as consequências longínquas de cada deslocamento das peças no tabuleiro... Seu apoio subterrâneo a Hermeto está explicado... 

			

			
				Amanassés dá uma gargalhada: 

				— Mas estou trabalhando é para você, Saturnino! Para mim, seria prematuro...

				



			

	




			
				xxi 

				Mal pôs o pé no meio-fio, a baratinha arrancou estouvadamente, levantando uma nuvem de pó. “Está furioso! É capaz de se esborrachar num poste” — pensa, enquanto se encaminha para casa. “O melhor é não fazer mais esta brincadeira. Uma decepçãozinha transtorna inteiramente esses rapazolas... Não têm fair play...” 

				Fora o quinto ou sexto. A história não variava: eram-lhe apresentados numa boate ou numa festa e logo davam em cima. Os menos atirados iam devagar. Convidavam para um drink ou para uma sessão de cinema, preparavam o terreno por alguns dias, fingiam-se apaixonados — que tipos desfrutáveis! — e depois é que começavam a fazer pressão. Mas havia os... animosos, que principiavam pelo fim, logo propondo passeios às praias distantes, onde ninhos discretos acolhem o amor clandestino. Nunca rejeitou. Dava-lhes corda até certa altura e depois os desiludia secamente. Queria apenas divertir-se. E aqueles belos animais de praia possuíam Cadillacs que eram uma tentação. 

				Aos sábados pareciam uns alucinados. Supunham-se na obrigação de realizar uma aventura qualquer e desesperavam quando o plano falhava. Era curioso como se assemelhavam uns aos outros! Bonitos, fortes, primários, circulando todos entre o Country e o Yacht, e com papais que eram bigs na alta finança ou na política... Inútil procurar-lhes na cabeça qualquer ideia que não se relacionasse com o filme da semana ou com o fato esportivo do dia. A princípio utilizara-os para conhecer o Rio. Depois, já não havendo nada para ver, ficara o hábito de sair com eles. Desculpava-se consigo mesma, alegando outra espécie de interesse — um interesse agora de veterinário: estudar alguns daqueles magníficos espécimes. Possuíam realmente pedigree... Pouco faltava para correrem no Jóquei. Na qualidade de cavalos, naturalmente! Supunham-na uma provinciana embasbacada com a metrópole... Idiotas! Por isso dava-lhes o troco. 

			

			
				Conhecera Carlos Alberto no ateliê do pintor Chico Mendes, na semana anterior, quando este festejava com uma farrinha seu prêmio de viagem ao estrangeiro. Bebeu-se, dançou-se por entre cavaletes com profusão de estudos de nu, e não tardou que o rapaz fizesse a investida de costume. “Vou prolongar o suplício desse garoto” — imaginou — “aceitando por uns dias a sua companhia.” Boates, passeios de lancha, almoço aqui, jantar acolá. Às vezes deixava escapar uma palavra animadora, mas, ao vê-lo inflamar-se, assumia de novo ar hostil e distante, para intimidá-lo. E sempre levava a Dulcinha. Por fim, concordara em ir à Barra da Tijuca a sós com ele, e o caso teve o desfecho habitual. Beberam um pouco no barzinho à margem da estrada, mas, quando o jovem falou em subirem aos aposentos do andar de cima, ela riu-lhe na cara. Perdeu inteiramente as estribeiras. Disse-lhe, fulo de raiva: “Se é assim, para que vieste comigo? Não tenho tempo para perder. Queres me fazer de bobo”. Retrucou: “Acredita? Acho impossível fazer uma coisa já feita... É um bobo consumado!”. Enfureceu-se ainda mais, gritando-lhe: “Não passas de uma allumeuse!”. “Que palavra linda!” — replicara. “É pena que eu não saiba em que sentido a emprega. Deve ser coisa bastante grosseira e baixa partindo de você!” E chamou o garçom, para pedir um automóvel. 

				Ele arrependeu-se, apresentou desculpas. Disse que estava com a cabeça transtornada. Por fim, voltaram juntos, em paz, mas o jovem pisara no acelerador, numa disparada maluca até à cidade. 

			

			
				“Afinal” — pensa, detendo-se um pouco fatigada, quando subia a rua Bogari —, “estou levando uma vida estúpida. Não leio, não faço nada, dissipo-me na companhia de cretinos. Que falta Everardo me faz! Sentia-me alguém, ao lado dele... Não o amo e entretanto... Por que brigamos? Foi um erro!” 

				Acaba de vencer a subida, chega ao edifício, galga os degraus que levam ao apartamento. São nove horas. “Vou ter de pedir desculpas outra vez, por vir tão tarde para o jantar. Que maçada. Se Everardo soubesse o que ando fazendo, ficaria indignado... É este ‘vazio’ que me arrasta... Em Cristália, pelo menos havia a faculdade, os amigos. Cristália... Como agora me parece pura! É uma cidade ingênua, a própria candura. O Rio é libidinoso, lascivo. Todos se julgam com obrigação de gozar a vida. Que sensualidade boçal... Tenho de mentir logo de entrada, antes que ela faça perguntas... Isso é nojento!” Toca a campainha. Entra. 

				— Houve prorrogação de expediente outra vez, Zulmira! Uma amolação... Veio novo pedido de informações da Câmara, sobre o orçamento... E depois foi uma luta para conseguir ônibus! 

				— Minha filha, precisas mudar de serviço. Estão te matando de trabalho. E dormes tão pouco... Já viste como emagreceste nestes dois meses? 

				— Prometo-lhe engordar pelo menos dez quilos, dona Zulmira. Juro que amanhã tomarei seu mingau de aveia. E não aceito mais tantos convites... 

				Zulmira se alegra. Tomara afeição àquela menina, tão precisada de mãe. Solta no mundo, jovem assim e inexperiente! Fora a amiga Juliana, de Cristália, que a recomendara para pensionista. Teobaldo a princípio não achara bom. Viviam com modéstia, mas podiam continuar sem a achega dessa pensão. Por mil e quinhentos cruzeiros a mais, arriscarem-se a trazer uma pessoa estranha para casa, com inevitável alteração de hábitos? Não tinham filhos, haviam se habituado a viver sós. Era chefe de seção nos Industriários, ia receber agora adicionais por trinta anos de serviço. O orçamento doméstico melhoraria bastante, pois. Para que complicações? Ela insistiu: “Teobaldo, não achas que devíamos ir pondo de parte uns cobres, para não viver assim au jour le jour? (Guardara essa expressão ouvida a uma das amigas: viver au jour le jour; e daí por diante passara a preocupar-se.) E, também” — acrescentou — “essa moça pode me fazer companhia. Tens o teu xadrez com o Silvares. E eu? Ando cansada de ouvir novelas de rádio, dia e noite, e de fazer tricô. Olha, no mínimo, isto nos ajudaria a comprar um aparelho de televisão.” Teobaldo acabara cedendo. Em que coisa deixara algum dia de ceder, coitado? Era a criatura mais compreensiva do mundo. Quantas fantasias lhe vinham à cabeça, Teobaldo sempre as realizava, ainda que com sacrifício... 

			

			
				— Então, filhinha, tu vais começar por jantar bem direitinho, hoje. Escuta, fiz aquele pratinho de Montanha, de que tu gostas tanto: quiabo com carne picada. Não sei se saiu bom. Vê lá se não me desapontas, sim? 

				Percebe que não pode vencer aquela onda de ternura: “Tenho de comer de qualquer jeito. D. Zulmira me mata de tanto amor. Substituiu a Bila, com vantagem”. 

				— E Teobaldo? Saiu? 

				— Ah! minha filha... Está no vício, como sempre! Também, coitado, é só esse xadrezinho com o Silvares no apartamento de cima e o jogo no Maracanã, aos domingos. Sabes que ele me trata como um namorado, até hoje? Tem uma paciência comigo... Fico até com dó! Às vezes me vêm caprichos que estão acima de nossas posses. Desando a amontoar coisas neste cochicholo onde — tu vês — mal se pode andar... Ui! Filhinha, estou esquecendo do teu jantar! Ouve, há uma carta de Montanha para ti, no quarto. A letra é de namorado... Podes lê-la, mas não te demores, vem logo para a mesa... 

			

			
				O coração se alvoroça. Corre ao quarto. “Seria de Everardo? Que bom! Já que tomou a iniciativa, poderei escrever-lhe. Coitado, teve de vencer o orgulho! Mas... que pena! Não é! A letra é do Pedro. Essa criatura hoje me parece tão distante... Abro a carta depois do jantar, não há pressa. Com certeza diz que está lutando muito etc., e emprega palavras cautelosas como sempre, para que, caindo a carta em mãos estranhas, não o identifiquem. E decerto remata a sua lenga-lenga com um daqueles poemas em prosa, que noutros tempos me faziam vibrar... Como tudo isto envelheceu e ele não percebe! Aposto que assinará ‘Jacques’. Sua minuciosa prudência... Se não houvesse outros motivos, bastava isto para me afastar dele. Detesto homens prudentes!” 

				Supunha que, depois da decepção sofrida no último encontro, Pedro não mais a assediasse. E o homem voltava à carga. Que tenacidade. Perdia o seu tempo! Nem a monotonia, nem o tédio a fariam capitular agora. Sente-se tão alheia a tudo quanto se passou entre ela e aquele homem... Parece que foi noutro mundo, noutra encarnação. Se lhe vai contar, na carta, suas esperanças eleitorais, encontrá-la-á inteiramente sem receptividade. Deseja-lhe uma boa tunda. 

				E, voltando à sala de jantar: “Quase patética a felicidade conjugal de D. Zulmira. Um idílio tão casto, dentro duma cidade de prazeres assim... Haverá muitos lares como este no Rio?”. 

				



			

	




			
				xxii 

				No apartamento do Hotel Cinelândia, Custódio aguarda que anunciem Edmeia. Está preocupado. Que pretenderia aquela moça? Pedir-lhe apoio à candidatura do seu amigo, não havia de ser... Segundo Cantidinho, andam arrufados. Também o Penalva a encontrou a zombar dele, numa recepção, com a gente da champanhota... Quererá, então, atiçá-lo — a ele, Custódio — contra o Pedro? Seria ingenuidade imaginar que possa influir nas suas decisões. Em todo o caso, precisa acautelar-se, não deixar escapar palavra alguma de que a pequena tire conclusões. Pedro anda desconfiado e convém fazer tudo para tranquilizá-lo. Pode ser que, desiludido de sua candidatura, venha a lembrar-se dele... A oportunidade é única. O Lins vai sem dúvida alguma vetar o Pedro. Tem dito que o Pedro, com essa última aventura, enterrará de vez o partido. O Presidente não o quer também, e a campanha dos Coligados colocou-o pessimamente na opinião pública. O Lins naturalmente acalenta aspirações no peito, mas, vetando a Pedro, está ipso facto vetado a seu turno. E para que não haja cisão no partido, podem as coisas caminhar no rumo dele, Custódio. Depois que deixou a Secretaria, todos o procuram. Abraços e palmadinhas às costas, juras de amor de todos os lados... Terá, preliminarmente, de vencer as desconfianças do Lins, é claro. O azar é que traz na anca o ferro do Pedro, como diz o velho Cantídio. Que coisa difícil tirar essa marca... Aguentara o diabo às costas por tanto tempo e agora, apesar de tudo, ainda corre o risco de ser prejudicado, por o julgarem preso a ele... Enfim, o que for soará. Nada de precipitações. Naturalmente não é fácil que, com sua ambição desmarcada, Pedro admita qualquer outra candidatura que não a própria. Está obcecado. Que coisa impressionante! Antigamente, possuía mais plasticidade, transigia. Agora se contagiou da obstinação do Figueiró. Uma anta. Por que esse louco não enxerga aquilo que está claro como água? Não vê que a sua candidatura fragmentará o partido? Bem, se insistir, ele — Custódio — não é trouxa. Não se meterá numa canoa furada, já foi bastante maltratado. E com muita calma, sem nenhuma afobação, verá o que mais convém. Sigefredo e Lorenzini continuam a fazer-lhe a corte. Tadeu quer encontrar-se com ele. Mandou dizer que não o combatia, pessoalmente, e sim a Pedro, cuja política ele então representava... Conversa para boi dormir, mas isto não tem importância. O que importa é que Tadeu agora deseja o seu apoio. E talvez seja esta uma boa solução... Tadeu e Hermeto são os homens do momento. O fato de Sigefredo contar com o Catete não é para impressionar tanto... As coisas mudaram, pode ser até que a preferência do Catete produza resultados negativos... De qualquer modo, ficará com as mãos livres, se houver desaguisado na reunião do partido... Romper, sem pretexto digno, o colocaria mal com certeza, mas desde que haja motivo justo... O certo é que de Pedro já não pode esperar nada, a não ser sangue, suor e lágrimas... 

			

			
				O telefone tilinta. Atende. “Pois não, peça-lhe a fineza de subir à sala de recepção. Estou indo para lá.” 

				Toma o elevador. Um demônio aquela pequena. Não gosta de envolver mulheres em política. Devia ter sido mais seco, evitar a visita, com um pretexto qualquer... Mas teve o pressentimento de que não escaparia ao seu assédio. Na véspera ela telefonara o dia inteiro para o hotel. Melhor seria liquidar aquilo. Que mulherzinha perigosa... Enfim, pode ser que conte algo que aproveite... Esclareça qualquer coisa sobre o pensamento íntimo de Pedro... 

			

			
				Cumprimenta-a com timidez, imaginando: “Está soberba. Como as mulheres do Rio sabem arrumar-se! Pedro Gabriel teve razão de ficar embeiçado por ela”.

				— Sagaz, como é, deve ter adivinhado o motivo de minha vinda, não? — diz Edmeia, com faceirice. — Creio que não precisarei de circunlóquios. 

				— Não posso imaginar, mas presumo seja coisa de importância — responde, esforçando-se por ser galante. — Ter a honra da visita de uma das mais elegantes damas da Corte... 

				— Por que não diz: “A mais elegante”? 

				— Estou sempre a dar ratas. Sou um caipira, ou melhor, um capiau, como se diz na minha zona. Retifico: a mais elegante. 

				— Vovô também se dizia capiau, e nunca vi criatura mais finória... Os verdadeiros capiaus vivem aqui no Café Society camuflados de grã-finos. Mas para que ficarmos a atirar confetes um ao outro? Vou direta ao assunto, já que o senhor não pode estar muito tempo comigo. Ouvi dizer que se inclina para a ala do Lins, por isto me animei a vir falar-lhe... 

				Assusta-se. “Essa criatura diz as coisas sem ambages, cruamente. Que mulher doida!” Responde, gaguejando: 

				— Perdoe-me, em nosso partido não existem alas... Sou muito amigo do Lins, mas é ele próprio quem mais se bate pela coesão da Executiva... Não acredite no que dizem por aí os jornais... 

				Ela o encara dentro dos olhos e faz um trejeito garoto: 

				— Doutor José Custódio, minha gente também é de Montanha... Nasci no Rio, mas convivi muito com vovô, aprendi as manhas de vocês... Acha então que o Lins se conformará com a candidatura do Pedro Gabriel ou que o Pedro Gabriel recue? E não estará informado das pretensões do Lorenzini, que só oficialmente ainda continua no partido? Está claro que você sabe! 

			

			
				“Já me trata de você... Imagine...” — pensa Custódio. “Vamos devagar, menina... Não pretendo a sucessão de Pedro...” Responde: 

				— Se a senhora conhecesse a história política de Montanha, veria que sempre houve lutas internas no partido e que tudo se resolve, afinal, por unanimidade. Seu avô lhe diria isto... 

				— Essas coisas aconteciam no tempo do Onça, quando o partido era único e três ou quatro pessoas decidiam tudo. Você não pode negar que a situação hoje é muito diferente. Escute, vai apoiar então a candidatura do Pedro Gabriel? Teria coragem? — pergunta, fazendo cara de amuo. 

				Custódio sorri. Procura ganhar tempo, sacando a carteira de cigarros e oferecendo-lhe um. Tira outro para si. Aciona o isqueiro, com pachorra, para acendê-los. 

				Ela absorve vagarosamente a fumaça, depois expele-a para cima, com os lábios afunilados, tentando formar círculos no ar. Em seguida, inclina o busto e insiste, quase a tocar seu rosto no dele: 

				— Teria coragem? Diz! 

				A proximidade das formas e o perfume que delas se desprende perturbam-no. “Essa mulher é um abismo... Pedro tinha razão de...” Respira fundo, sem querer. 

				Ela sente-se senhora do terreno, vendo que Custódio não consegue despregar os olhos do seu decote: 

				— Então? Apoiaria Pedro? — pergunta de novo, com momices.

				Mas a momentânea atração fora vencida, o homem voltara a controlar-se: 

			

			
				— Eis o que se chama um ataque frontal — responde ele, escapando. — Vocês mulheres são muito diretas em política. No amor é que tangenciam, fazendo jogo político... 

				— Engana-se! — retruca Edmeia, recuando o busto e recostando-se. — Fui franca, porque temos pouco tempo para falar. Além disto, sinto que há entre nós afinidade de vistas. Responda, pois tenho algo a dizer-lhe. Fugindo assim, é impossível qualquer conversa... 

				— Mas, como poderia antecipar-me aos fatos? Quem pode saber o que está no pensamento dos companheiros da Executiva? A senhora sabe que sou amigo do Pedro Gabriel, tenho-o acompanhado sempre. 

				— Doutor José Custódio, não creio que você... digo, o senhor continue a sacrificar-se pelo Pedro depois do que houve. Isto não tem sentido. 

				— Mas... saí da Secretaria por iniciativa própria, para não criar dificuldades a Cantídio! Pedro não deixou de ser correto comigo um só instante. Não é verdade o que dizem os jornais. 

				Ela morde os lábios. Volta, porém, à carga: 

				— Bem. Mas vamos supor que o Lins vete a candidatura do Pedro e conte com o apoio do Carvalhais, do Pimentel e do Celestino, que já abriu o jogo... Você... perdoe, o senhor a sustentaria, ainda à custa da cisão do partido? 

				— O partido não se fracionará em hipótese alguma. Pedro saberia evitar isso. Vamos trocar impressões hoje à noite. Sempre temos agido de acordo. 

				— Continua então com o seu querido Pedro Gabriel! — exclama Edmeia com um sorriso irônico. 

				Para aliviar a pressão, ele ataca rudemente: 

			

			
				— Mas... não eram tão amigos? 

				Ela não gostou. Franze os sobrolhos, responde com aspereza: 

				— Fomos... Não vale a pena falar nisto. Seria conversa longa, não lhe interessaria... 

				E acrescenta, adoçando o tom: 

				— Além do mais, creio que me disse pelo telefone que teria de sair dentro em pouco, não? Preciso também chegar à Embaixada do Chile ainda a tempo de cumprimentar o embaixador. Recebem hoje. É pena que o senhor não tenha querido conversar comigo... 

				— Por favor, não diga isto! É que as coisas estão realmente no pé que lhe disse... Creia que a sua visita me trouxe uma grande satisfação. Acho que vamos marchar todos juntos em Montanha. A senhora não ficará decepcionada... 

				Edmeia concentra-se um instante, olha-o distraidamente, apertando os lábios. O homem fala como um chefe político do interior... Manhoso, limitado... Diz, afinal: 

				— Compreendo que deva manter-se discreto. Não lhe quero arrancar confidências. Deixe apenas que diga o que penso: Pedro jamais renunciará à sua candidatura. E o Lins jamais a aceitará. Vai ficar com Hermeto, pois não é homem de dar apoio a um tipo como Lorenzini. A cisão é inevitável e já há até uma fórmula — o senhor deve saber mais do que eu — para não se quebrar a unidade do partido. Eu tinha vindo para convencê-lo de que Pedro não é seu amigo e pedir-lhe que apoiasse Hermeto. Vai julgar-me pretensiosa por me meter nisto, mas a ocasião é única para se fazer algo decente na política de Montanha. Ampliar-se-ia a Coligação, o senhor ficaria bem dentro do governo, Montanha se fortaleceria, qualquer golpe seria impossível... 

				— Reconhece que na minha posição de membro da Executiva, não posso raciocinar desse modo... — interrompe Custódio, intranquilo. 

			

			
				— Perdão, deixe-me acabar... Não creia que Sigefredo possa eleger o Lorenzini. Nem acredite que o Presidente se empenhe a fundo na questão. Sabe qual é a técnica do homem: deixa como está, para ver como é que fica. Irá para onde pender a balança. E — doutor José Custódio — o senhor é o fiel da balança... Havendo três candidatos, as forças se equilibram mais ou menos. A vitória será por uns dez ou vinte mil votos, não mais. Se o senhor e seu grupo apoiarem Hermeto, não tenho dúvida. Será eleito! E vou dar-lhe uma notícia. Em entrevista à imprensa, amanhã, Tadeu se pronunciará pró-Hermeto! 

				Custódio está boquiaberto: “Esta pequena é terrível. Creio que até agora não lhe disse nada que me comprometa... Mas vai certa de que romperei com o Pedro. Preciso tirar isto de sua cabeça”. Diz-lhe: 

				— Nunca pensei que as mulheres se interessassem tanto pela política... Acredite, estou muito sem “contatos”. Hoje é que vou ouvir os companheiros. Estive com Pedro Gabriel muito rapidamente. Esta manhã foi que ele chegou do seu giro pelos municípios. À noite, devemos nos encontrar. E com o Lins ainda não troquei impressões. Falamos pelo telefone, e pelo telefone os políticos não dizem nada... Só generalidades... Vou avistar-me também com o Carvalhais e com o Pimentel. A unidade do partido é coisa fundamental. Se nos fracionássemos, estaríamos liquidados... 

				— Pense no que lhe disse. Pense bem! — torna Edmeia. 

				E, com ar súplice: 

				— Por que não aparece lá em casa para conversarmos com calma? A minha mãe gostaria de conhecê-lo. Amanhã não estará livre? 

				— Amanhã, à noite, creio que ainda estarei envolvido. É possível que nada se resolva e que as conversações se prolonguem. Mas, se puder, irei depois de amanhã, com todo o prazer, caso não tenham compromisso. 

			

			
				E, sem a menor intenção de cumprir a promessa, ajunta: 

				— Telefonarei para saber se estarão em casa. E peço que transmita os meus cumprimentos à senhora sua mãe... 

				Edmeia aperta-lhe a mão, calidamente: 

				— Não precisa telefonar, sim? Espero-o. Então, adeuzinho! Pense bem no que eu disse! Estive no palácio com a filha... esqueci-me de contar. Sigefredo não está assim tão forte. Achei-a meio cética... Creia, não me deixo enganar facilmente: o Presidente esperará que vocês se entredevorem, para ver o que sobra. O fato é que as instruções permanecem de pé: Cantídio presidirá ao pleito com absoluta imparcialidade... 

				Custódio volta para o apartamento, imaginando: “Que inimiga perigosa o Pedro foi arranjar. Sempre o aconselhei a não envolver mulheres na política. Esta menina é tremenda. Por certo a sua conversa não vai influir em ninguém. Mas sempre deixa algum espinho... Por falar nisto, que é da maluquinha de Catas Altas do Sincorá? Soube que veio para o Rio. Andará ainda com o Pedro? Que sujeito maluco! Essas ligações enterram qualquer político...”. 

				



			

	




			
				xxiii 

				— Como ia dizendo, velhinho, o teu trabalho na Associação não vai mal, mas é preciso que fiques cauteloso — conclui Teófilo Girão, ao mesmo tempo que apalpa o estofo, para ver qual era a mola que o estava incomodando. 

				De pé, recostado a um armário, Marcelo espera, com impaciência, que ele esclareça a razão do reparo. 

				Girão torna a assentar-se, atira a perna sobre o braço da poltrona. 

				— Já estás muito manjado, entendes? Vê se pões à frente do movimento rapazes que não sejam suspeitos à polícia. Filhos de senadores, de deputados. Não há perigo de cana, atualmente. Sem mandado judicial não prendem, a não ser para averiguações, coisa de horas. Além disso, o governo se meteu nas encolhas. É do seu interesse deixar-nos agir até certo ponto, para inquietar o ambiente e assustar o Exército. Assim, pode pedir medidas de exceção; e, atrás destas, já se sabe, o golpinho! Do mesmo jeito que da outra vez... Mas, embora não haja perigo à vista, devemos camuflar nosso trabalho, aproveitando sempre elementos democráticos. Assim, quando se decidir a greve geral, o terreno estará bem amaciado, e sem nos termos exposto extemporaneamente. És temperamental, isto é que é chato. Enquanto não souberes dominar teus impulsos, não poderás ter encargos de maior responsabilidade. 

				— Esta natureza da peste me atrapalha, eu sei. Não consigo ter mão em mim certas horas. Há sujeitos que me fazem perder a cabeça. 

			

			
				— Aí é que está! O peixe morre pela boca. E não é do interesse do partido que tu sejas marcado — compreendes? Espera-se muito de ti. Devias fazer como o Turuna: infiltrou-se com tanta habilidade no grupo do Mingo, que o Mingo, apesar de esperto, nunca desconfiou que trata com um dos nossos. Hoje é homem de sua confiança pessoal... 

				— Queres dizer que os quebra-quebras... Bem vi que não podia deixar de haver gente nossa, articulando isto! 

				— Olha, já, a tua precipitação!... Lembra-te de que não te afirmei nada a esse respeito. É uma conclusão que estás tirando. Só te disse o que já sabias, isto é, que o Turuna trabalha com o Mingo. Age sob as ordens dele, compreendes? 

				— Mas, negócio tão bem arquitetado, só os técnicos do partido! Vê: os quebra-quebras acontecem em lugares do interior, onde não se pode suspeitar de nossa presença; depois, o movimento vai caminhando da periferia para o centro, em círculos cada vez menores, como o urubu que baixa sobre a carniça... Ao mesmo tempo, as greves — as deles — ajudam a debilitar a resistência econômica da reação. O plano é fabuloso... Quando os quebra-quebras alcançarem o Rio, já estará o país tão convulsionado, que as forças armadas nada poderão fazer. Aí então desfecha-se o golpe, a pedido geral... E o golpe também nos convém... Para eles é um fim. Para nós, um meio. Uma etapa, favorecendo a desagregação política e econômica... 

				Teófilo Girão sorri, olhando-o de baixo para cima, sem erguer a cabeça. Como o outro se cala, esperando uma palavra sua, observa: 

				— Tens uma imaginação ardente, e eu é que sou romancista! Revelas perspicácia na análise dos fatos... Mas não dês tanta asa à fantasia. Armas com as palavras umas coisas lindas! 

			

			
				Sem se perturbar, Marcelo prossegue: 

				— Mingo deve ter lido a Técnica do golpe de Estado... 

				Girão ri, meneando a cabeça: 

				— Qual o quê! Mingo não é de teorias. Mas, continua... 

				— Li o livro de Malaparte um dia destes. Fiquei com a impressão de que o homem usa o Mingo para a manobra que Giolitti tentou na Itália: substituir a ação repressiva do governo pela ação revolucionária das organizações sindicais. Confia assim a estas a defesa do Estado burguês. Desse modo, enfrentaria a direita militar, de um lado, e a nós, de outro lado... 

				— Pois sim! Fracassaria, como Giolitti... Olha, receio que não tenhas ainda preparação dialética suficiente, para estar lendo a torto e a direito coisas que te desviem da ortodoxia. Sabes que contigo sou franco. Sou teu amigo. Não ponhas muitas ideias na cabeça, garoto. Na literatura do partido encontrarás a doutrina certa. Essas coisas são mastigadas por quem tem mais crânio do que nós. Precisamos de uniformidade no pensamento e na ação, do contrário estamos liquidados. O que importa é a vitória da Revolução. 

				— Está visto. Mas tu te enganas, pensando que sou livresco. Não me deixo influenciar assim por leituras. Parece que não confias na firmeza de minhas convicções... 

				— Confio, sim, mas tenho visto muita gente boa se perder. Não quero que corras esse risco. É fácil escorregar-se para o trotskismo. A situação está evoluindo favoravelmente. Precisamos ser mais ortodoxos que nunca. 

				— Achas, realmente, que a situação está melhorando? Observo tanta frouxidão, tanta apatia... 

				— Na superfície. Não te lembras daquela conversa nossa, depois do pichamento da Embaixada? O trabalho do cupim só aparece quando o prédio desmorona. E além do nosso, há o trabalho que fazem por nós, de graça, sem o querer. Viste como andam embaralhadas as coisas em Montanha? 

			

			
				— Li os jornais da tarde. Podia-se prever. Fazia já duas semanas que esses reacionários se reuniam, sem decidir coisa alguma. A cisão tinha de arrebentar... Mas, qual a consequência importante que vês nisto? É coisa rotineira na política do país. O personalismo... 

				— Vai haver três candidatos — diz Girão, sem prestar atenção às palavras do outro. — E com possível vitória de Hermeto, que é do grupo católico-liberal-progressista. Dizem que é sujeito decente — na acepção burguesa do vocábulo, está visto. Assim, há esperança de que esta joça democrática subsista. Ora, isto é essencial para nós no momento, apesar das lindas teorias que há pouco desenvolveste. Sem Montanha não se faz bagunça, é como pensam os políticos burgueses. 

				— Eu imaginava que um clima de perturbação nos seria mais propício. 

				— Espera, deixa-me falar. Me fizeste perder o fio do discurso. Perturbação, sim. Mas quebra de garantias constitucionais, não! Recordas-te da entrevista que o Chefe deu há tempos à Tribuna do Povo? Continua operante até consigna em contrário. Ele não quer saber de golpe, venha de milicos, venha do Catete. É lógico, filho, que, surgindo uma ditadura, esta nos mandará pendurar nos postes da avenida! Desejas isto? Uma vez que a situação internacional não está madura e temos de trabalhar na solapa, é indispensável para nós a proteção da democracia liberal. Com esta, filho, os agentes da reação serão forçados a recorrer ao aparelho judiciário, quando tenham de agir contra nós. Ora, tu sabes: o Judiciário exige provas e as provas são difíceis de produzir... Não é preciso ter muito miolo, para perceber que o regime democrático nos convém mais do que nunca. Devemos defendê-lo até de armas na mão! 

			

			
				— Nesse ponto de vista é verdade. Sintetizaste bem: perturbação, sim; ditadura, não. Nesse caso, temos de desenvolver um movimento de básculo. 

				— Não sei bem o que queres dizer. O que importa é sustentar a estrutura, enquanto nos permite completar o trabalho de solapa. 

				— Dizes melhor. Portanto, segundo essa linha, o partido apoiará Hermeto... 

				— Bom, isto não posso garantir. Depende das circunstâncias do momento. Ao Chefe é que cabe apreciá-las. Teoricamente, Hermeto nos convém. 

				— E se triunfar Sigefredo, isto é, Lorenzini? 

				— Triunfando Lorenzini, ele e Sigefredo se unirão ao Catete e isto pode abrir caminho ao golpe. A menos que, vendo o Catete fraco, bandeiem para o Agenor. Seria pior ainda. Assim, eu preferia ver Pedro Gabriel ganhar as eleições se Hermeto perdesse. Pedro pelo menos é um reacionário autêntico. E um governo reacionário é mais tonificante para nós do que essa barrela populista, que falsifica a revolução social...

				— Girão, estás fantasticamente lúcido hoje. Gosto de te ver destrinçar essa meada... 

				— São simples conjecturas, garoto! E em política as mutações se dão inesperadamente. O que supomos seja péssimo pode transformar-se em ótimo, de súbito. Daí, a necessidade de absoluta obediência ao Chefe. Ele possui elementos de que não dispomos. E uma experiência que não temos. 

				Marcelo consulta o relógio de pulso: 

			

			
				— Puxa! Quase duas da manhã. Vou chegar tarde pra burro em casa. E tinha de me levantar cedo. Estamos em provas parciais na faculdade... 

				— Vai-te embora, então. Olha, apanha a lanterna para que não caias nalgum buraco, no lote da frente. 

				Lá fora o jovem pergunta: 

				— E a fábrica vai bem? 

				Girão ri-se: 

				— Chamas fábrica a essa bagunça... Organizei-a com a maior economia possível. Esse negócio de colchões é uma droga. Como o aluguel da casa é barato — vai ser demolida para abertura de uma avenida — vou conseguindo ganhar uns patacos. Creio que não a demolirão tão cedo, pois a política de Marechal Hermes está muito fraca e nem se fala mais na tal avenida. Dou duro, aqui, rapaz, com três companheiros!

				— E não tens sido visitado pelos tiras? 

				— Creio que continuam a me considerar brigado com o partido. A camuflagem foi bem-feita, sabes. Não me parece que isso dure muito tempo, pois sempre sobra pancada para um canalha trotskista como eu...

				Subindo as escadas carcomidas que levam ao seu quarto, Girão imagina: “Gosto deste menino, mas converso demais com ele. Não devo me ligar a ninguém. Quando endurecerei suficientemente este coração sentimental? Marcelo tem caráter, mas é meio biruta. Seus arrebatamentos me parecem perigosos... E eu, que não resisto à vaidade de bancar o preceptor! Preciso eliminar estas fraquezas. A disciplina do partido exige qualidades sobre-humanas. Devo superar-me”. 

			

			
				



			

	




			
				xxiv 

				Soa a campainha do telefone. D. Zulmira atende: 

				— Ana Maria, é contigo! Se for algum convite, lembra-te, filhinha, do que me prometeste. Precisas dormir mais cedo. E a noite está hoje perigosa. Depois do calor da tarde, esta chuva que não para! Gripada desse jeito seria loucura saíres. 

				— Pois sim, dona Zulmira. 

				— Tira esse dona, que me envelhece muito, filhoca. Já te pedi várias vezes. Não me queres dar esse prazer? 

				— Está bem, Zulmira! — concorda, rindo-se. 

				— Assim é que gosto. Se tivesse uma filha, faria com que me tratasse como irmã. E não diria mamãe. Me chamaria Zulmira, como fizeste agora. 

				Toma o fone, imaginando que tinha a especialidade de atrair criaturas gênero Bila. Também gorda. Também melosa a Zulmira... Quem será que a chama ao aparelho? Se for Carlos Alberto, desligará. É a terceira vez que o importuno tenta falar-lhe. Que contumácia! 

				— Naná, sou eu... 

				Uff! É Pedro. Como teria descoberto o seu endereço? Ela dissera-lhe que não havia telefone na casa... E que ia mudar-se... 

				A voz é pausada, cautelosa: 

				— Estive com seu pai, Naná. Sabia que fui a Catas Altas, nessa excursão eleitoral? Falamos muito sobre você. Continua satisfeita aqui? Tertuliano vai bem. Mandou um abraço. Eu gostaria de transmiti-lo pessoalmente... Quando poderei vê-la, querida? Dentro de uma semana parto de novo para Montanha. 

			

			
				Para descartar-se dele, finge-se em dificuldade: 

				— Não posso falar agora, compreende? — responde, baixinho. — Telefonarei depois... 

				— Vai ser difícil. Tenho estado em conferências contínuas, em locais diferentes. Não paro em casa nem no escritório. Veja se pode dizer qualquer coisa agora. Ou telefono amanhã para o ministério? 

				— Não...! O chefe é muito rabugento e o telefone está sobre a mesa dele... 

				— Pode encontrar-me amanhã depois do expediente, no mesmo ponto em que nos vimos da última vez? Prometo que não haverá mais aquele desfecho aborrecido... Só desejo vê-la. Apenas vê-la. Às cinco e meia, está bem? É só dizer sim. Fale um pouquinho mais alto por favor... O telefone está péssimo. 

				— Impossível... Telefonarei explicando. Marque uma hora e dê-me o número. 

				— Pois bem. Toque para o escritório às três da tarde. Cancelarei um compromisso para estar lá. Espere, não se despeça logo assim. Tenho tanta coisa para contar... Decidiu-se minha candidatura, sabe? A maioria do partido me acompanha. Dois ou três se opuseram e ameaçaram abrir dissidência, mas voltarão ao aprisco passada a excitação. São homens sensatos. 

				— Li pelos jornais. 

				— Não julgue as coisas pelo que os jornais disseram. Desvirtuam tudo, não deram a versão exata. Foram comprados por Lorenzini... Estou inteiramente seguro da vitória. Tenho muito que lhe dizer — coisas que concernem especialmente a você... Pelo telefone é impossível. 

			

			
				— Obrigada, é muito gentil em se lembrar de mim numa hora em que se acha tão preocupado... 

				Vê Zulmira deixar a sala e dirigir-se à cozinha. Aproveita-se disto para pregar um susto nele: 

				 — ... isto é que é ser cavalheiro, Pedro Gabriel! 

				A voz estremece ligeiramente: 

				— Você se compromete, dizendo meu nome, querida. Não há gente perto? 

				— Perdão! Sou horrivelmente distraída... Queria dizer Pedro Salatiel... Não é assim que se chama? Não é o estudante de medicina que dançou comigo no baile do Fluminense? 

				— Você tem presença de espírito! Escute: se peço não dizer meu nome, é por sua causa. Quanto a mim, não teria importância... Preciso resguardá-la. Agora mais do que nunca. 

				— Ou resguardar-se? 

				— Não diga isto! Seja mais benévola em julgar-me... Ouça: não me dá parabéns pelo lançamento de minha candidatura? 

				— Claro que dou. E lhe desejo felicidades. Tudo agora se abre para você. 

				— E também para você. 

				— Para mim? Não creio. Nossas vidas têm direções tão diferentes... 

				— Explicar-me-ei. Você verá. 

				— Posso agora despedir-me? 

				E, baixinho: 

				— Precisam do telefone... Há uma verdadeira fila atrás de mim... 

				O timbre da voz quase se apaga: 

				— Sem dúvida, se é necessário... 

			

			
				— É sim. Outros pensionistas... compreende? Adeus, meu caro. 

				— Adeus? Essa despedida é um tanto ambígua... Diga, concretamente, até amanhã. 

				— Pois sim... Até amanhã — responde, achando graça. — Esse modo de despedir é uma reminiscência de Catas Altas. Lá se diz adeus, mesmo quando a gente vai se encontrar de novo daí a instantes... 

				Põe o fone no gancho: “Hás de me apanhar, peralta. Eu telefono, mas por um óculo!”. E dirigindo-se a Zulmira, que vem voltando: 

				— É um bobinho que conheci no baile do Fluminense. Quer por força encontrar-se comigo. Aleguei que não podia conversar agora e pedi o número do telefone. Queria dar o fora... 

				— Percebi, filhoca. Sem querer, ouvi um pedaço da conversa. Esses rapazolas não te convêm. Precisas é de um homem de verdade... 

				— Ainda existe isso?

				— Como não? A gente, na tua idade, não os descobre facilmente. Tem-se ainda a cabeça cheia de fantasias, bota-se de lado quem poderia dar um bom marido. Mas isto passa. Eu também me influía com esses bonitões de praia, como o que te veio ver outro dia... 

				— Mas, pensa deveras que me interesso por esses idiotas, Zulmira? — interrompe Ana Maria um pouco irritada. 

				— Não, filha, claro que não! Tu és tão superior a eles, seria extravagante. Mas, como ia dizendo, eu tinha a cabeça meio doida, gostava de tipos assim. Acredita: não valem nada! Depois que fiquei mais velha, abri os olhos e peguei o meu Teobaldo. Escuta: isso de amor é pura bobagem. Basta a gente simpatizar com o homem, entende? Amor não dá tranquilidade ao casamento. O meu velho nunca foi homem de exaltações e somos completamente felizes. Se eu tivesse casado com algum dos rapazes por quem me apaixonei, talvez vivesse agora como certas amigas minhas. Brigam constantemente com os maridos, quando não se separam. Sei que eu e o xadrez não temos concorrentes. Teobaldo é nosso... 

			

			
				— Zulmira, você está formidável hoje! 

				Pensa: “Ela é engraçada... Bem que tem as suas teorias... Dir-se-ia que está a par de minha situação com Everardo... Só que Everardo não é homem tranquilo”. Diz-lhe: 

				— Zulmira, você poderia me arranjar um outro Teobaldo... 

				— Não digo tanto. Teobaldo não serviria para ti. És uma garota inteligente, culta. Precisas de um homem que te entusiasme um pouco. Eu sou criatura simples, filhoca, só peço carinho. Que digo? Até eu mesma talvez preferisse não vê-lo assim tão quieto... Gostaria que fosse meio boêmio, meio malandro, como o Pimentinha... 

				— Quem é Pimentinha, Zulmira? 

				— Coisas de antes do Dilúvio, filhoca. Eu era ainda jovem como tu... Mas, acredita, essas ideias loucas só me vêm de longe em longe. Sou feliz. Tenho cinquenta e tantos (só digo para ti). Ele, sessenta. E vivemos que nem dois namorados, como vês... Casamento é simpatia e amizade, minha filha. 

				Ana sente um aperto na garganta e lágrimas nos olhos. Atira-se nos braços da outra, beija-a: 

				— Zulmira, que amor que você é!

				



			

	




			
				xxv 

				Termina o almoço oferecido pela oficialidade ao Presidente da República, na Academia Militar das Agulhas Negras, ao ensejo do encerramento das manobras. Acaba de partir o Chefe do Governo, acompanhado do ministro da Justiça. No vestíbulo do edifício, entre generais, o presidente da Câmara, Francisco Saturnino, aguarda que seu carro se aproxime. Avistando Amanassés Cavalcanti, num círculo em torno do ministro da Agricultura, diz-lhe: 

				— Uai! Pensei que já tivesse ido, homem! Dou-lhe carona no meu carro... 

				— Já estou comprometido aqui com o chefe — responde, brincalhão, indicando o ministro. — Vim com o das Obras Públicas, para cavar a encampação de uma estrada, e agora volto com o da Agricultura, para ver se lhe arranco um campo de sementes. Vida de político da roça é assim... Mas este homem é um pão-duro danado! 

				— Veja lá se não perde trabalho, agarrando-se tanto ao Miraflores... A mudança do ministério está iminente, não é, general? 

				O general sorri, meneando a cabeça: 

				— É... Dizem... Mas o Miraflores fica, não? 

				E o ministro, meio amarelo: 

				— Amanassés, o Legislativo tem precedência. E a qualquer hora estarei de regresso à Câmara, não quero criar caso com o nosso Presidente. Volte com ele, dou-lhe o campo de sementes. 

				Depois que Amanassés se assentou a seu lado no carro, Francisco Saturnino abaixa o vidro da porta e dirige-se ao ministro, emendando a brincadeira: 

			

			
				— Coitado do Amanassés! Vai aqui inconsolável. Sabe que, de todo o ministério, o único elemento civil que será conservado é você... 

				Põe-se o carro em movimento. Amanassés volta-se para Saturnino: 

				— Olhe que o Miraflores é capaz de tomar isto a sério... Anda numa agonia de fazer dó, mas sempre inclinado a acreditar nas boas notícias. Agarra-se ao menor fiapo de esperança... 

				— Quem sabe ele se aguenta? Parece que a reforma não será integral. Depois que o homem se vir livre do Cohen, do Alvarenga Ramos, do Loiola e do Nassif, pode resolver conservar os demais. 

				— É a esperança do Mota Filho. Jura que não sairá nem à bala! É como Floriano![15] O Presidente soube disto e deu uma gargalhada. Também achou muita graça noutra piada atribuída ao Mota e divulgada pelos jornais. Ele teria dito que, sendo homem independente e não gostando de pedir nada a ninguém, não pedirá... demissão! No palácio, todos repetiam, rindo, a história... Com estas brincadeiras o Mota vai ficando. Diverte a Copa... 

				Anuvia-se o semblante de Francisco Saturnino: 

				— Amanassés, acho que isso está passando da conta. Cada vez se degrada mais a vida pública no país. O Presidente faz mal em permitir que tais situações se prolonguem indefinidamente. Enfraquece o ministério, anunciando que vai demiti-lo. Depois, conserva-o esse tempo todo, de espinha quebrada, com o truão do Mota Filho à frente... 

			

			
				— Não acha que tudo converge para o fim previsto? Desmoralização do ministério e da Câmara, incitamento a greves e quebra-quebras, confusão em Montanha... Depois, plaff! o golpe, se puderem... Vivemos numa atmosfera de catástrofe. Todo mundo pressente que algo vai acontecer. As coisas podem chegar a um ponto, que o golpe venha a ser reclamado pelo próprio Exército. Mas nessa altura duvido que o homem controle a situação. O poder cai nas mãos dos milicos... 

				— Cairia sim... Não se sabe aonde vamos parar. Essa inflação tremenda... E o dólar a subir desse jeito... Irá a cem, nem há dúvida! Mas isso de golpe não creio... 

				— Quando um povo pacato como o de Montanha começa a perder a cabeça, é porque o mundo está para acabar. Já soube do novo motim em Cristália? 

				— É... Aquilo lá anda mal. A propósito, lembra-se da conversa que tivemos há um ou dois meses em meu gabinete? Você acertou em cheio, prevendo a cisão da ala moderada. E parece que o Lins levará consigo mais gente do que supúnhamos... 

				— É a razão por que jogo no Hermeto. O Catete vai ficar surpreendido, creia. O estado-maior populista se dividirá também, e o beneficiário será Hermeto. Há dias, em Poços, o arcebispo de Cristália me contou que um dos lugares-tenentes do Sigefredo — homem que tem prestígio de fato junto às massas, o Manuel Matias — está extremamente desgostoso com a candidatura Lorenzini. Acha que foi um absurdo Sigefredo tramar essa candidatura com o Catete, sem levar em conta o pensamento do partido. Dizem que tem tido encontros com o Tadeu e até com Pedro Gabriel. Conhece o arcebispo? É um observador sagacíssimo. Ele não duvida que Manuel Matias rompa com Sigefredo e fique com Hermeto. Parece que os Coligados lhe darão uma das secretarias... 

			

			
				— E o homem estará apoiando Sigefredo cem por cento? 

				— Nem cem, nem cinquenta. É aquele jogo de sempre: a filha apoia Sigefredo, enquanto o Alvarenga Ramos encoraja Pedro Gabriel e o namoro com os Coligados é cada vez mais forte, através de Cantídio... Parece que acredita na vitória de Sigefredo — um erro assombroso! — mas não descura de lançar pontes pra outros lados. 

				— Deve preocupá-lo a hipótese da vitória de Hermeto... 

				— Não muito, pois todos supõem no Catete que o páreo será entre Lorenzini e Pedro Gabriel. Estão cegos. Não lhes convém pensar na vitória de Hermeto: isto seria um transtorno, no caso em que as coisas se encaminhem para o golpe. 

				— E Pedro Gabriel está se deixando embrulhar? 

				— É muito esperto para não perceber as manobras do homem. Mas ainda espera poder dobrá-lo. Nestes últimos dias, antes de seguir para Montanha e dar início à campanha, fez um trabalho tremendo para evitar o lançamento da candidatura Lorenzini. Teria oferecido a Sigefredo todas as secretarias de governo e mais a presidência da Câmara local... Ao partir, disse a um amigo que, se o Presidente o está embrulhando, o mesmo faz com os outros. Assim, acham-se todos em pé de igualdade... Como é muito safado, manda sua imprensa trombetear aos quatro ventos que sua candidatura é que conta, efetivamente, com as simpatias do Catete! 

				— Nesta confusão toda, o Pedro acreditará mesmo que ganha a parada? 

				— É difícil saber isto... Aos amigos, exibe um otimismo que raia pela loucura. Seus cálculos são tão mirabolantes, que Custódio anda dizendo por aí que ele está com sífilis cerebral. Para mim, faz isto é por malandragem. Meteu-se na aventura com espírito de jogador, na esperança de que a dispersão de votos possa favorecê-lo. Há tempos, confidenciou ao Coelho Brito que seria candidato ainda na certeza de perder. Argumentou que de qualquer modo alcançaria grande votação, e isto lhe daria voz de peso no plano federal... Em caso de derrota, pegaria uma pasta de ministro! Mas talvez pense noutras coisas, jogue também com a hipótese de golpe. Pode imaginar que as próximas eleições apenas sejam uma espécie de baile da Ilha Fiscal do regime. Quer demonstrar prestígio em Montanha, para o que der e vier. Se perder, dirá que foi por causa da dispersão do eleitorado e que, individualmente, continua a ser a maior força de Montanha. Assim, haja ou não golpe, conta que o Presidente o faça ministro. Principalmente se a legalidade subsistir: assim o homem restabeleceria o equilíbrio de forças no caso de ganhar Sigefredo e enfraqueceria os Coligados, triunfando Hermeto... 

			

			
				— É engenhosa a argumentação. Quanto a esse negócio de golpe, será melhor que Pedro refaça os seus cálculos. Antes do almoço, quando aguardávamos a chegada do Presidente, conversei com o general Dias e Silva. Como sabe, é um leão. Seu jeito franco e sua firmeza cada vez aumentam mais o prestígio que tem na tropa. Disse-me textualmente: da turma golpista, não ficará ninguém para contar a história do que acontecer, caso haja qualquer tentativa de subversão. O Exército está atento e unido. Pelo menos os homens que têm a tropa na mão. Você não viu no discurso de hoje ele falar com tanta ênfase em ordem legal e democracia? 

				— O diabo é que a coisa poderia vir sob color de legalidade... Se o Dagoberto continua a malhar na tecla da prorrogação do mandato dos deputados, quanto tempo a Câmara resistirá? Você rechaçou com bravura as investidas dele, mas sabe tão bem como eu que muitos colegas — com pouca probabilidade de se eleger para a nova legislatura — estavam no complô. 

			

			
				— Não há perigo... Eles têm pavor ao Exército. Mostrei a muitos que, se entrassem na conspiração do Dagoberto, não chegariam a gozar dos benefícios da prorrogação... 

				— Sei lá, Saturnino, você me parece muito confiante. Há pelo menos quatro golpes em estudo. O do Catete, o do Dagoberto, o do Belfort e o... da turma do contragolpe! Para evitar os golpes, esta pensa em se antecipar e dar um... 

				— Para desencorajar os golpes, o melhor é não acreditarmos neles. 

				— Lá isso é... Escuta, Saturnino, você precisa aproximar-se do Hermeto. É evidente que vocês dois agindo em harmonia ajudam a segurar a coisa. Quero reuni-los num almoço. Ele virá ao Rio para a reunião nacional dos Coligados. Será uma oportunidade ótima. 

				— Você tem toda razão. Faça, faça isso, Amanassés. É importante que conversemos com Hermeto.

				



			

	




			
				xxvi 

				Entra pé ante pé, mas a mulher adverte: 

				— Não adianta pisar de mansinho, meu velho, estou acordadíssima! Apaguei a luz, porque os olhos já me doíam de tanto ler. Por que vieste tão tarde, Pitágoras? Olha, hoje conseguiste chegar depois do leiteiro. Arrasas tua saúde e a minha. Sabes que não durmo enquanto não te deitas... 

				— Foi o chato do José Clemente. Eu até ia sair mais cedo hoje, filha. Veio todo lamuriento, queixar-se de que estava abafadíssimo, e acabou me empurrando o artigo do diretor, para que eu o botasse em português. Tive de refazer tudo. A retocar uma titica daquelas, o melhor era escrevê-la de novo. 

				— Mas isto não seria motivo para te retardares tanto... 

				— Bem, depois a culpa foi do Hermenegildo e do Januário. Ficaram insistindo para comermos um bife. Sou fraco, sabes. Acabaram me arrastando para o restaurante. E o bife puxou um papinho, para o quilo. 

				— É. Sempre arranjas uma desculpa. Não sei como a tua imaginação não se esgota... 

				— Também me admiro. Tu me obrigas a estar sempre apelando para ela. Exaures minha inventiva! Por isso foi que fracassei no romance. Gasto nestas explicações todo o meu poder criador. 

				— Pois sim. Eu sei em que se gasta o teu poder criador, ouviste, enjoado? 

			

			
				Veste o pijama. Deita-se. Beija-a. 

				— Filha, vamos dormir, que o sol está saindo. 

				— É? Agora te veio sono, hein? Pois perdi o meu. 

				— Então, conta-me as novidades do dia. 

				— E me dás esse beijo chocho, por obrigação... Tu não gostas mais de mim, Pitágoras! 

				— Filha, querias que eu beijasse como o Rodolfo Valentino? Leva-se uma porção de anos para adquirir aquela técnica. E aquilo é que é beijo por obrigação, para ganhar dinheiro, debaixo de focos de luz, na presença de espectadores... 

				Diva tem vontade de rir, mas conserva a cara amuada: 

				— Rodolfo Valentino! Tu és mesmo do tempo de Rodolfo Valentino! Ninguém fala mais em Valentino, bobo. Agora é Gregory Peck, Stewart Granger... É natural... Nunca vais ao cinema comigo! Há quantos anos não entras num cinema? Tenho de ir sozinha, como se não fosse casada. 

				— Sabes que jurei não ir ao cinema falado. É uma questão de dignidade. 

				— A não ser que vás à tarde, com outras companhias... Não posso fiscalizar-te nesse horário! E bom será se fores só ao cinema! Solto como andas... 

				— Filha, não admito insinuações. Só conheço a ti. 

				— Só conheces a mim? Que história é esta? 

				— O verbo conhecer é usado para significar discretamente relações de certa natureza. Não sabias? Se costumasses ler a Bíblia que está à cabeceira, compreenderias o que quero dizer. Em vez de te deleitares com o vernáculo do padre Antônio Maria Pereira, vives a devorar as Seleções... 

				— Engraçadinho!... É só? Escuta, sabes quem telefonou à tarde, pouco depois que saíste? Adivinha... 

			

			
				— Não faço a mínima ideia... Adivinhar não é o meu forte. 

				— É uma pessoa que adoras ...

				— Edmeia?

				— Cínico! Foste logo lembrando dela...

				— Mas, filha, tu é que disseste. Que deseja essa senhora? 

				— Ficaste todo assanhado, hein? Não digo, pronto! 

				— Bobagem. Tu sabes que isto me é indiferente. Vai ver que é até algum abacaxi. Da última vez, foi aquela chateação: pediu uma nota contra Pedro Gabriel, dei-a, e Coelho Brito zangou-se comigo. Enfim não fez mal. Eu queria um pretexto para dar o fora no jornal dele... 

				— Para não morreres de pesar, conto-te. Ela quer que lhe telefones amanhã à tarde. Isto é, hoje à tarde. Vai casar-se com um ricaço americano. 

				— Não digas, filha. Deveras? Quem é esse camarada? 

				— Deu o nome. Não ouvi bem. Parece que é Philip. Conheceram-se há pouco. 

				— Fantástico! E aquele teu primo, o Paulo Roberto? Ficou chuchando o dedo? 

				— Foi bom. É garoto demais para ela, não achas? Além disto, Edmeia é da pá virada. Desde o colégio. Não convinha ao Paulo. 

				— Com certeza. Precisa de homens experimentados. 

				— Cínico! Ah! Esqueci-me: Heloísa também telefonou. Quer que jantemos com ela no sábado. Tuas namoradas não me dão sossego. 

				— Puxa! Essa também é namorada? Minha filha, tu me arranjas tantas, que nem que eu tivesse a flama de um dom João Tenório... Já entrei no climatério. De mulheres, quero descanso. 

				— Estou vendo. 

			

			
				— Não tens razão de queixa, pois não? Disseste um jantar? É espeto. O jornal, como vou arranjar-me? Heloísa podia deixar isso para outro dia da semana. Sábado é uma catástrofe. 

				— Não pode. Outras pessoas foram convidadas. Quer reunir intelectuais, entende? O Onofre, o Pina, o Hélio... 

				— Esses meninos estão ainda em cueiros. Sou da velha geração. Além disto, é falta de tato convidar tantos astros ao mesmo tempo... 

				— Vai também o Pedro Mata. 

				— Este? Aposto que não irá. Gosta de estar ausente e distante, para se valorizar. Coitado, sofre que é um horror, pois é louco por convivência. Mas sacrifica seus impulsos humanos à Glória. Tu vês: é heroísmo, do autêntico. 

				— Exageras. Garanto que não resistirá a um convite da Heloísa. De qualquer modo, se ele não for, irá o Mirandinha, em quem ela põe todas as esperanças: vai ser o ponto alto da noite. 

				 — Quem? Esse veado? 

				— Pitágoras, que palavra mais feia! — observa Diva, sorrindo. — E até que não é verdade. Sabes que Mirandinha é atiradíssimo? Quis dar em cima de Heloísa, meu filho. Imagina! 

				— Não importa. Se não é veado de fato, é por merecimento e antiguidade. Tem todos os títulos. Está sendo preterido, acredita. Merece o tratamento. 

				— És insuportável... Mas não escaparás, filho. Tens de dar um jeito. Comprometi-me com Heloísa a levar-te. E quero que apareças um pouco, é justo. Vives feito um caramujo, só nesse maldito jornal... 

				— Filha, sou um fracassado. 

				— Pitágoras, por que dizes isto? Publicaste dois livros, a crítica foi boa... 

			

			
				— Esses livrecos? Ora! Não me agradam. Essa vida que estou levando é o diabo. Se passássemos uma temporada fora, quem sabe o romance sairia? Esfalfo-me no jornal.

				— Mas o romance está praticamente escrito... 

				— É o que imaginas. Terei de repensá-lo todo e de reescrevê-lo mil vezes, até que fique como desejo. Sente-se, vê-se uma coisa e na hora de escrever sai outra... É para desanimar.

				— Pitágoras, por que não vamos passar uns dias na casinha da Lucila em Itaipava? Edmeia vive oferecendo. Raramente a ocupam. Descansavas um pouco. 

				— Acabo aceitando. Agora estou sem palpite. 

				— Pitágoras, tu ainda gostas de mim? 

				— Minha filha, toda noite me fazes esta pergunta, há quinze anos. É claro que eu gosto. Evidente. Evidentíssimo! 

				— Gostas nada... 

				— Tu é que não gostas de mim. 

				— Deixa de ser bobo... 

				— Tu gostas de mim, revoltada, com raiva. Lutas para não gostar. Portanto, não gostas. 

				— Por que dizes isto, antipático? 

				— Se gostasses de mim de verdade, tu me adorarias, como aquela tua amiga de Teresópolis — como se chama? — adora o marido. Foi tu mesma que me contaste, não? Ela tem vontade até de lavar a roupa íntima dele, para que mãos estranhas não toquem nas peças que o cobrem. Assim é que devias me amar. Isto é que é amor. 

				— Engraçadinho!... 

				— Tu, não. Queres que eu seja diferente do que sou: portanto, não me amas. Tens a mania de modificar-me. Devias adorar-me sem reservas. 

			

			
				Ela sorri, escondido: 

				— Deveras, engraçadinho?

				



			

	




			
				xxvii 

				O automóvel desliza dentro da noite, na chapada sem fim. Vencidos pelo cansaço, os companheiros cochilam. Às vezes, numa curva da estrada, relampagueiam ao longe faróis de carros da comitiva, que se conservam à distância por causa do pó. 

				Pedro Gabriel está desperto. Faz cálculos, balanceia forças. Há um mês, desde que a campanha se intensificou, não come, não dorme. Já correu quase Montanha toda: em avião, trem, auto e até a cavalo. Passa como um corisco pelas cidades, vilas e povoações, detendo-se apenas onde lhe preparam comícios ou tem de conversar com chefes graduados. No comum, só desce do carro para tomar uma xícara de café na casa do juiz de paz. Ali rapidamente recebe os amigos da região, combina manobras, expede observadores para um ponto, mensageiros para outro, revê estatísticas, assenta previsões. Cifras, cifras, sempre cifras a lhe ferverem na cabeça... Sabe que é o segredo do êxito: concentrar sobre-humanamente as energias no objetivo. Se ganhar, terá Montanha e, depois, o país. Ninguém deterá sua marcha. Fará o que presidente algum foi capaz de fazer. A matéria é frouxa: um povo desanimado, sentimental, roído de verminoses. Mas saberá enrijá-lo na luta. Mantê-lo em tensão permanente. Dará a essa massa inerte nervos que a excitem. E arrancará dela trabalhos de Hércules! Com as riquezas imensas que por aí dormem desdenhadas, argamassará uma nação poderosa, uma potência mundial. Não terá complacência com o liberalismo anárquico, em que se diluem as energias do país. Guerra sem quartel aos leguleios e a seu espírito forense! Cheira a podridão a democracia desses pobres-diabos. Impossível plasmar-se uma grande nação, num sistema que inverte a escala dos valores, subordinando o que é superior ao inferior! De que degradante espetáculo está ele participando... Ele que tem nojo à patuleia! Fazer comícios, lisonjear a canalha das ruas, numa época em que a violência é a única técnica eficaz! 

			

			
				Um dia limpará o país dos demagogos caspentos que o infestam. Entregará esta grande feitoria a uma falange de homens duros e capazes. Numa década, avançará um século. Tem cinquenta anos, pode pensar em vinte anos de poderio. Bastavam Piratininga e Montanha para fazer deste país uma grande potência e há mais, muito mais — um continente quase! Que inépcia a dos medíocres liberalões que têm passado pelo poder... Governichos burocráticos, desfibrados, a administrarem um organismo corroído! Se apanha o poder nas mãos, com dois anos de governo fará a sua revolução. As massas virão a ele alvoroçadas: procuram um chefe! E a direita cairá em seus braços, inquieta com os motins populares que a carestia da vida e as manobras de Mingo fazem explodir. Um movimento que parta de Montanha inspirará confiança ao país e ao Exército. Não repetirá os erros de Hitler e de Mussolini, não incidirá nas inépcias de Perón... 

				Naturalmente, precisa multiplicar as precauções. Chamam-lhe fascista por toda a parte. Cumpre mostrar-se demagogo, a ponto que supere aquela canalha toda. Fará por ser mais medíocre do que Tadeu e mais primário do que Sigefredo. O problema neste país é esconder a inteligência. Mostrando-se demasiado, criara para si uma reputação que o prejudica. Agora só abrirá o jogo quando estiver bem plantado no poder. 

			

			
				Abate-se de súbito, com a lembrança de que Manuel Duarte, seu hierarca do Sudoeste, titubeara ao ser interrogado sobre a situação naquela zona. Respondera: “Deixe ver... Vamos por partes... Do Carijó, em Alto Rio Douro, não tenho tido notícias... O Fulgêncio Correia, em Santa Maria da Ponte, parece que tem trabalhado bastante... Quanto ao Zezinho do Córrego d’Anta... não estou bem seguro...”. E assim continuara, esquivando-se a uma opinião firme. Quem sabe já não andaria em conciliábulos com o Lorenzini? Este daria tudo para lançar uma cabeça de ponte na região. O dinheiro do Lorenzini! Penetra como um óleo, clandestina e sutilmente, amolecendo, contornando, impregnando. Botará esse cachorro na cadeia! Mas Sigefredo se engana, supondo que Lorenzini penetrará a fundo na seara dele, Pedro. Até agora, Lorenzini só tem desviado gente do Tadeu, já cansada de ficar em oposição. Assim, o carcamano sem-vergonha até certo ponto o ajuda... 

				Também o deprime a ideia de que o Lins o abandonou, arrastando consigo o Carvalhais e o Pimentel. Teria dado ao Lins uma posição eminente... Fá-lo-ia condestável da sua revolução! Que poderia o Lins esperar do Hermeto? Não vale a pena preocupar-se, porém. O contingente que o Lins lhe retira não decidirá a situação, tanto mais quanto haverá também defecções nas hostes inimigas. Basta o Manuel Matias, para o compensar, folgadamente, da perda do Lins. Quanto a Custódio, seria razoável confiar nele. Não faria a tolice de aderir ao Lorenzini, que tanto se vai infiltrando em Montanha Oriental. Não há motivo para duvidar de sua palavra, apesar das leviandades que cometeu na reunião. Querer ser governador de Montanha, não faltava mais nada!... Parece que ficou curado desse ataque de demência... Não há de se deixar envolver por Tadeu, pois foi este quem o tirou da Secretaria. Não é tão burro assim. Sabe que Tadeu não o engole... 

			

			
				Mas, e se Custódio aderisse a Tadeu, através de Hermeto?... Não. Não convém pensar nisto. Seria um transtorno tremendo. Chi... É preciso procurá-lo com urgência. Não perdê-lo de vista. Vigiá-lo até a última hora... O diabo é que faltam tantos municípios ainda para percorrer... O melhor é confiar. É preciso confiar. Quanto ao Presidente, irá ao Rio para lhe falar de novo. Provar-lhe-á que Manuel Matias o acompanha a ele — Pedro — e que isto muda inteiramente a situação. 

				A dúvida volta, porém, com insistência: “Custódio é rancoroso e traiçoeiro, seria capaz de me trair. Se desconfiar que estou fraco não há dúvida — larga-me na volta da estrada. Para aliviar a pressão de Tadeu sobre ele, posso atacar os Coligados pelo flanco de Serra Negra. Quem sabe? Digo ao Aguinaldo que abra o jogo... Custódio está me mandando recados carinhosos e amiudados. É mau sinal. Quando tem medo, fica assim. Esse filho da... é homem para me abandonar na undécima hora”. 

				A um solavanco do carro, Miguel de Matos, que está a seu lado, acorda de súbito, perguntando: 

				— Uai! Não chegamos ainda a Tremedal?

				Pedro Gabriel não ouve. O desânimo e o cansaço se apoderam dele. Pensa agora em Naná. Se a tivesse a seu lado, nesta hora, sentir-se-ia outro homem. Tê-la-á perdido, para sempre? Fora bastante dura em não querer encontrar-se com ele. Precisava tanto vê-la... Ele tem sido inflexível. Remove às vezes brutalmente o que lhe estorva o caminho. Coloca o ideal político acima de tudo. Pode também haver cometido ingratidões, para não se desviar dos seus fins. Entretanto, nunca pensou em deixá-la, embora este caso o atrapalhe bastante. Se existe algo puro na sua vida, algo desinteressado, espontâneo, sem cálculo, algo realmente generoso é esse amor. Não se separou de Cláudia porque teria sido sacrifício inútil: que poderia dar a Naná um homem destroçado, que houvesse perdido tudo num passo irrefletido? Se Naná tivesse sabido esperar... Consolidando-se a situação política, ele agiria de outro modo. Ajustaria as coisas com Cláudia como bom amigo e de modo que não provocasse escândalo. E viveria só para Naná... 

			

			
				Pressente que ela o deixará mesmo. Não pode alimentar ilusões! Tem dezenove anos, ele cinquenta. Agora, ela já começa a pensar friamente, cessaram os arroubos. Aquele fervor, aquele desinteresse, aquela aspiração a um destino singular estão cedendo lugar a preocupações práticas. Que poderia fazer ainda para não perdê-la? Ah! Se pudesse conservá-la... As outras com quem se ligou foram aventuras inconsequentes. Essa levianazinha de Edmeia tinha sido apenas um capricho passageiro, que lhe está custando caro. Segundo o que ouviu de Custódio. Com Naná, fora diferente. A seu lado, experimentava uma confiança sem limites e ambicionava algo realmente extraordinário. Que esplêndido barro para modelar a companheira digna dum aventureiro de sua estirpe! 

				O carro buzina para afastar da estrada éguas espavoridas que correm à sua frente. Pedro reanima-se, reage: “Devo combater estes sentimentos debilitantes. É preciso esquecê-la, riscá-la da memória! Está minando minhas forças. Quando reconquistar o poder, chamá-la-ei de novo. O general, nas vésperas duma grande batalha, não pode pensar em mulheres. Sou Otávio e não Marco Antônio!”. 

				



			

	




			
				xxviii

				Apitando sem parar, desde o começo do grande aterro em curva, o trem de passageiros da Estrada de Ferro Norte de Montanha se aproxima vagarosamente da estação de Grota Funda. 

				— Vou ver se cavo aqui uma laranjada. 

				— Pois eu estou sonhando com um gole de café. Quero fazer boca pra pitar. 

				— Uma cachacinha é que seria uma bênção nesta altura. O melhor refresco para este calor. Será que terei tempo de chegar até aquele boteco acolá, do outro lado da linha? Quantos minutos o trem para neste lugarzinho? É o c... do mundo! 

				Saltam na plataforma. Alguém grita, de um lado: 

				— José Henrique! É você, Zuza danado, ou estou com alucinações? 

				— Mário Bode, meu velho, dá cá esses ossos... Que faz neste buraco, homem? Volta ou não pra república? Depois daquela bombinha no vestibular você sumiu… Disseram que não ia estudar mais. Verdade? 

				— Histórias. Volto pro ano, velhinho. Meu pai tem uma fazendola nesta zona e, como estou à toa, me mandou aqui dar uma espiada nela. E vocês para onde vão? É farra? 

				— Estamos fazendo comícios pros Coligados, não sabia? Amanhã vai haver um baita, em Malhada do Meio. É para lá que vamos. Por que não entrou na Ação Renovadora pra trabalhar com a gente, rapaz? Ou será que você está do outro lado? Se estiver, vai dizendo, que acabo de espremer de uma vez essa cabeça de jabuticaba de forquilha... 

			

			
				— Não chateia, rapaz! Sou Coligado até debaixo d’água. Escuta, por que não pernoitam aqui? Malhada do Meio fica apenas a duas horas de viagem. Se não precisam chegar lá hoje, podem seguir amanhã cedinho no Misto. Este lugarejo está fervendo, menino! De noite vai haver um big comício pró-Pedro Gabriel, que chegou de trem especial esta manhã. A cidade é pequena, mas importante na política. Mora aqui o bamba da zona. Por isso é que Pedro Gabriel veio... 

				José Henrique arregala os olhos: 

				— Não diga, rapaz! O homem está aqui? 

				Abaixa a voz e arrasta-o para um lado: 

				— Imagine que esse cara vive fugindo de nós. Parece até que adivinha nosso itinerário. Andamos doidos pra dar uma corrida nele. Há sempre desencontro. E a turma é disposta pra chuchu, sabe? 

				— Mas, olhe que neste lugarzinho os Coligados estão por baixo. É tudo Pedro Gabriel... 

				— Ótimo. Assim o efeito será maior. Uma boa vaia no bicho, na hora em que estiver na tribuna, que sucesso, hein? Montanha toda comentará. 

				— Bom... Se vocês quiserem eu ajudo. 

				José Henrique grita para os outros: 

				— Chico, Evandro, Bolinha, Pé de Anjo, venham cá! Onde estão Pina, Everardo e Paulo de Tarso? Depressa, pessoal! 

				Os outros se aproximam. Expõe o plano em voz baixa, para que os transeuntes não ouçam. Têm de decidir logo, pois o trem partirá daí a cinco minutos. 

			

			
				Topam. Correm ao carro para retirar as valises. Everardo tinha ficado lá dentro, lendo. Surpreende-se: 

				— Esperem. Que é que vão fazer? Estão loucos? 

				Arrastam-no, sem lhe dar tempo de pensar: 

				— Todos concordaram. Vamos pernoitar aqui. Chispe, rapaz. Lá fora explicaremos. 

				A caminho da Pensão da Liberdade, põem-no ao corrente de tudo. Fica aborrecido: preferia não ver aquele tipo. E vaia é coisa de irresponsáveis, molecagem. Um bom tiro na boca, isto sim, merecia. 

				José Henrique responde, impaciente: 

				— Se não quer, deixe a coisa por nossa conta. 

				Chegam à pensão, só há lugares para cinco. Três terão de se alojar noutra, mais adiante. Everardo está irritado: 

				 — Vou eu, com Paulo de Tarso e Pina. 

				Antes de se separarem, Paulo de Tarso propõe discutir-se em mesa-redonda o problema do comício. Quer dissuadi-los da ideia. Trancam-se num quarto. Meia hora depois, José Henrique e seu grupo se dão por vencidos e prometem não pôr o plano em execução. 

				Na Pensão Tiradentes, estirado na cama, depois do banho, Everardo sente-se quase feliz. Será o cheirinho de macela que o travesseiro desprende? Vê-se transportado por instantes à casa da fazenda, aonde, em tempo remoto, os pais o levavam a passar as férias, nos grandes calores de janeiro... Encolhia-se debaixo dos lençóis, tonto de sono, enquanto, alternando-se com ladridos de cães ao longe, chegavam ao escuro quarto as vozes dos trabalhadores que conversavam no terreiro, à beira do fogo. Naquele torpor que dissolvia as coisas e fluidificava o mundo em torno, a conversação, ora mais alta, ora mais baixa, oferecia um ponto de apoio no espaço e segurança contra as ciladas da noite. 

			

			
				Mas, depressa passa a sensação de tranquilo bem-estar. Volta a lembrança de Ana Maria, que escorraça o cheirinho de macela, a infância e a fazenda, avivando outra vez a ferida que dói, desde o instante em que ouvira aquela conversa em Catas Altas do Sincorá. Antes supunha: “Ela quer mudar-se para o Rio só pela curiosidade de viver num grande centro”. E conformara-se com isto, pois decidira ir encontrá-la no fim do ano, logo concluísse o curso. Imaginava: “Insistindo, convenço-a a se casar comigo. Parece gostar um pouquinho de mim”. 

				Agora queria pensar assim e já não podia. A brutal e inopinada revelação... Havia já uns três meses, mas aquilo lhe doía como no primeiro instante. Como estivessem a percorrer a zona e devessem passar perto de Catas Altas, ele obtivera dos companheiros que dessem a pequena volta para descer na cidadezinha. Queria conhecer a terra de Ana. Mal entraram num botequim para tomar cerveja, acercou-se deles um indivíduo asqueroso, que se pôs a contar fuxicos da política local. A certa altura, perguntou-lhes: “Vocês não conhecem, em Cristália, uma pequena chamada Ana Maria? Pois é moça do Pedro Gabriel! É pra vocês verem: a filha do melhor amigo dele, seu elemento incondicional nesta zona!”. Não pudera conter-se. Saltou da cadeira e deu uma bofetada no patife: “É mentira, seu canalha!”. Logo, os companheiros lhe travaram os braços e o tiraram dali, metendo-o à força no carro que esperava à porta. No resto da viagem, só pensara naquilo. Pusera-se a esmiuçar quanto havia sucedido desde que se conheceram: atitudes por vezes estranhas de Ana Maria; o mutismo que opunha a toda tentativa de se penetrar em seu passado... Indícios, havia... Por que o insensato projeto de se transferir para o Rio, viver sozinha numa cidade grande, cheia de problemas? A dúvida queimava-lhe a cabeça. Podia não ser simples maledicência de lugar pequeno. Com certeza, queria ir atrás do amante... Chegado a Cristália, correu à procura dela. Encontrou-a em preparativos de viagem. 

			

			
				Houvera um diálogo ríspido e breve: 

				— Ana, deixe dessa ideia! 

				— Não posso, Everardo. É coisa maduramente resolvida. 

				— Você faz uma loucura, Ana. Uma insensatez. Pense um pouco! 

				Ela se irritara: 

				— Everardo, por favor, não seja insistente! Já basta Bila. 

				Em seguida, acrescentara, em tom mais brando: 

				— Procure compreender, pelo amor de Deus! Não tolero isto aqui. Qualquer dia eu estouro. Por que não vai também? 

				Ele não se aguentou mais: 

				— Você é uma doida! Sei por que está querendo ir! 

				Encolerizada, respondeu: 

				— Não é da sua conta, ouviu? Não tenho satisfação a dar a ninguém. Não amole! 

				E, largando-o na saleta, trancara-se no quarto, com estrépito. 

				Depois não mais se viram. Ela partiu, ele embrenhou-se pelo interior, a serviço dos Coligados. Praticamente, abandonara a faculdade, só cuidava da campanha. A simples aversão política a Pedro Gabriel convertera-se em rancor pessoal. Muitas vezes chegara a pensar: “Se eu matasse o canalha, libertava-a e ao mesmo tempo livrava o país de um fascista ordinário, um tipo corrupto! Decerto seus capangas me fuzilariam. Que me importava isso? Estou com a vida liquidada”. 

				Trabalhara com furor nesses três meses. Tornara-se homem de confiança de Tadeu. O ódio multiplicava-lhe as forças. Tinha esperança em que, derrotado Pedro Gabriel, pudesse recuperar Ana. 

			

			
				Agora, o homem está ali, quem sabe a poucos passos dele... Talvez ao alcance de uma bala... Mas é infantil essa ideia de perturbarem o comício! Se os companheiros raciocinassem, veriam que não convém dar pretexto a que o canalha simule estar sofrendo constrangimento. É como pensa Tadeu. A vitória será esmagadora, para que comprometê-la com essas imprudências? Ouve baterem à porta. É Paulo de Tarso que o chama. O jantar está na mesa. 

				Janta entre outros pensionistas. Depois vão à procura dos companheiros. Têm receio de que façam alguma estrepolia, apesar do compromisso assumido. 

				Chegados à outra pensão, não os encontram. Haviam jantado mais cedo e saído — informa uma velha. Na parte baixa da cidade, o comício deve estar se realizando, pois fogos estrugem o ar. Everardo aflige-se: 

				— Vamos para lá, Paulo! São umas crianças. Devíamos ter previsto que não aguentariam ficar dentro de casa. 

				Paulo mostra-se calmo: 

				— Não creio que façam asneira. Foram advertidos dos inconvenientes e dos riscos. O Pina saiu da pensão antes de nós. Se estiver com eles, então podemos ficar tranquilos. O Pina é sensato. 

				Quando passam pela ponte que liga o bairro da estação à parte velha da cidade, ouvem estampidos de arma de fogo. Correm para o rumo de onde parece vir o som. 

				— Meu Deus! Que será? 

				Dois quarteirões adiante, um rapazinho vem correndo em sentido contrário. Grita-lhes: 

				— Não vão para lá não, que tem tiro! 

				Ouvem-se novos estampidos. 

			

			
				Daí a instantes surge no fim da rua a multidão em fuga. Com dificuldade, varam a onda em pânico, chegam à praça da Catedral, já quase vazia, e veem, a alguns passos do palanque, todo iluminado, alguns soldados e civis. Ao alcançarem o grupo, perguntam: 

				— Que houve? Que houve? 

				Olham para o chão. Veem José Henrique estirado, inerte. Mário geme, a seu lado. Adiante, o corpo de um desconhecido. 

				— O médico não demora — diz um do grupo. — Não toquem em ninguém! 

				Everardo leva as mãos ao rosto, imaginando: “Que horror! Que horror! Eu sou o culpado! Não devia ter saído de junto deles. Coitados!”. Paulo de Tarso está cor de cera, sem poder falar. Everardo lembra-se: “E os outros? Havia outros”. As pernas tremem. Sente-se entorpecido. Faz um esforço imenso para se controlar. Grita: 

				— E os outros, quede os outros? 

				Um homem põe-lhe a mão sobre o ombro, pergunta: 

				— É companheiro deles? Não estava aqui? 

				— Não. Corri para cá, ao ouvir os tiros. Quede os outros? Diga! Somos oito! 

				— Sou o delegado especial. Foram conduzidos à delegacia, por medida de segurança. Estamos aqui aguardando o médico-legista. O outro tem apenas ferimento leve. 

				“O outro!...” — pensa Everardo, horrorizado. “Quer dizer que José Henrique está morto, mesmo!...” Agacha-se. Pergunta a Mário se está doendo muito. Tranquiliza-o: 

				— Não sairei de perto de você! 

				Quer tocar em José Henrique. Não deixam. “Pobre Zuza! Que desgraça! Que horror! A culpa é toda minha. Se tivesse vindo com eles, não acontecia isto.” Diz a Paulo de Tarso, que está aterrado: 

			

			
				— Vá ver o que há com os outros. Fico aqui, cuidando destes.

				Põe-se de cócoras, ao lado do ferido. 

				Alguém, que estava no grupo, aproxima-se e diz-lhe: 

				— Lamento imensamente o que aconteceu. É uma tragédia horrível. Também perdi um amigo. 

				Já ouvira aquela voz, nalguma parte, quem sabe pelo rádio... Levanta a cabeça, olha. “Conheço este homem... conheço este homem...” 

				Levanta-se, de um salto. Uma onda de sangue lhe sobe às têmporas. Era o biltre! Era o biltre! Atira-se a ele, gritando: 

				— Canalha, cachorro, eu sabia que você mandava matá-los! Te mostro, cachorro! 

				O homem recua. Ele avança, erguendo os punhos. Não vê mais nada, a não ser uma cara pálida, balofa, perplexa, que se lhe fixara na retina. Dão-lhe um empurrão. Mete a mão no bolso de trás, para sacar a arma, vê-se tolhido. Agarram-no fortemente pelas costas, imobilizam-lhe o tronco. Esperneia, grita. Recebe um soco nos queixos. 

				Quando volta a si, não está mais no meio do pequeno grupo. Avista-o vagamente à distância. Um homem o segura. Diz-lhe: 

				— Desculpe o mau jeito. Tive de dar o soco para evitar coisa pior... Não perceberam que você ia tirar a arma, senão era processo na certa! Sou investigador da polícia, mas estou com os Coligados. Fique quieto, que não sucede mais nada. O delegado já pediu trem especial para levar todos a Cristália, com o morto. Foi uma barbaridade!

				



			

	




			
				xxix 

				Da janela do quadragésimo andar, Manuel Matias contempla o poder de Piratininga. Que mundo de energia, que acumulação de forças, de trabalho, de riqueza! Diz consigo: “Eles têm razão para contar tanta prosa...”.

				Adora Montanha, ufana-se de pensar que o pai e o avô também nasceram lá, e nem por nada aceitaria viver noutra parte. Muitas faces tem sua província, mas a imagem que lhe vem, neste instante, é de homens de fala pausada, a tangerem gado por estradas antigas, em vales profundos, ou a lavrarem terra maninha, pelas encostas dos chapadões. Ainda trabalhando na cidade, trazem consigo o campo, no olhar que mira ao longe, no ar canhestro, na paciência, na reserva. 

				Fora para Cristália mocinho, trabalhar na fábrica, e nas horas vagas estudara química industrial, mas gerações de lavradores o chumbam à terra. Tem saudades da roça, das cantigas de eito, do cheiro do curral. 

				Contudo, neste instante, o homem agrícola está adormecido. Correm-lhe arrepios de entusiasmo e gesticula sozinho, ao contemplar a linha de chaminés que se prolonga ao infinito. Imagina a atividade que formiga pelos escritórios, no bojo dos imensos cubos de cimento armado. Por que Cristália não há de ser assim também? Montanha possui quedas-d’água que aprisionam uma energia tremenda. Eles, homens do trabalho, haveriam de fazer o que os cartolas não fizeram todo este tempo em que vêm dominando a política! 

			

			
				O olhar desce para a rua, lá embaixo, onde carros e homens se movem sem parar. Toda essa gente trabalha, produz. Adivinha-se um background poderoso — as grandes lavouras do interior. Em Montanha, não se conseguiria tanto, as terras são pobres, mas ainda assim se poderia ir longe! 

				Tocam-lhe o braço levemente. Vira-se. O rapaz diz, com um sorriso de dentes muito brancos e regulares: 

				— O doutor Agenor manda pedir desculpas por ter feito o senhor esperar tanto tempo. É que a conferência se demorou mais do que ele imaginava. Manda pedir-lhe o obséquio de entrar. Está à sua disposição. 

				Antes que se movesse, aparece na porta entreaberta um homem alto, sanguíneo, espadaúdo, a perguntar: 

				— Onde está o Manuel Matias? Por que não o introduziram imediatamente, suas bestas? 

				O secretário indica-lhe o visitante, com o olhar. Corre a seu encontro: 

				— Olá, seu Manuel Matias! Até que enfim, conheço este homem famoso... Estou de namoro contigo não é de hoje! Também nunca te dignaste a vir aqui me ver... Sabes: para mim é espeto ir a Montanha. Causa ciúme, complicações... Dizem logo que estou intervindo na política interna... Se não fosse isto, eu já teria corrido para lá atrás de ti! 

				Manuel Matias desculpa-se, encabulado. Os sindicatos, as greves, os próprios interesses de sua profissão... 

				Retruca Agenor com uma careta gaiata, premindo para baixo, com o indicador, a pálpebra inferior do olho esquerdo: 

				— Para cima de mim, não, velhinho! Não me tapeias. Sei por que não vieste antes. Conheço as manhas dos montanheses. Nisto os líderes proletários não se diferenciam dos cartolas: é o mesmo estilo. Mas a mim é que não me... (diz qualquer coisa que faz Manuel Matias ficar vermelho). 

			

			
				— Ora veja só essa donzela pudica, como se ruboriza à toa. Entra para cá, que te... (repete a dose). Com o tempo, continuando na política, tu viras uma velha marafona, como eu! 

				Manuel Matias, já ambientado, sorri. O homem é tal qual o pintam os jornais e as anedotas. Sentam-se. 

				Agenor corta os rodeios que o outro vai fazer. Fere o assunto: 

				— Então, vamos mesmo apoiar o Hermeto, não é? 

				— Bom, vim aqui justamente para examinarmos este assunto. 

				— Pílulas! Eu pensei que tudo estava decidido, com a conversa que tiveste com o Mendonça... Vocês lá andam feito lançadeira: pra frente, pra trás... Há dificuldades, homem? 

				— Dificuldades, propriamente, não. Apenas faltam uns acertozinhos... O senhor sabe: temos de examinar a situação em município por município... O Miguel Alves está brigando com o Candido Rola. O... 

				— Miguel Alves? Gostas dele, mas aquilo é um casca de ferida... 

				— Garanto que o senhor está mal informado. É um companheiro de primeira. Um homem bom, pode crer... 

				— É... Pode ser que tenha acessos de bondade. Nele a bondade será doença. Ruindade é o natural... Enfim, estas coisas são contigo. Não me meto nas arapucas municipais. E Sigefredo tem esperneado muito? 

				— Qual nada! Anda no mundo da lua. Ignora a profundidade de nossa penetração no seu flanco esquerdo, pois tenho guardado toda a reserva, para que os companheiros não venham a sofrer pressão. É incrível: está completamente embelecado pelo Lorenzini, com absoluta fé na vitória. Acha que com o dinheiro do Lorenzini e o apoio do Catete não precisa nem se mexer... 

			

			
				— Apoio do Catete, ele terá aqui, olha... (faz gesto chulo). 

				O outro ri-se: 

				— Pois está muito entusiasmado com isso. Tem recebido da filha garantias cabais. 

				— As mesmas que Pedro Gabriel recebe, por intermédio do ministro da Justiça, e que Hermeto, se pedisse, receberia também, através de outro porta-voz... 

				— Lorenzini tem espalhado dinheiro a rodo. Em matéria de promessas, traz o saco cheio. Está carregando às costas uma corja de parasitas, que nada valem e lhe tomam um cobrão danado... 

				— Isto para nós é ótimo! Deixa que essa mula se enterre... 

				— Enfim, não os censuro. Quem furta de ladrão... É divertido: os safados lhe prometeram uma quantidade de votos, que nem Montanha toda somada pode alcançar... Não sei como Sigefredo também se deixa embrulhar por esses vigaristas. É espantoso. 

				— Mas Sigefredo sempre foi um bocó. Vocês é que custaram a descobrir isto. 

				— Não, dr. Agenor. Acho que houve qualquer coisa com ele. Não tem a cabeça no lugar. Era outro homem antigamente. Desde que lhe puseram na cachola a ideia de botar o Lorenzini como candidato do partido, vem fazendo tolice por cima de tolice. O senhor vê que disparate: um autêntico tubarão, uma flor do capitalismo reacionário como candidato nosso! 

				— Tu ainda és amigo dele, por isso o desculpas. Sigefredo — filhinho — é burro desde que nasceu. Se cair de quatro não volta mais à posição vertical. Juro. Viste como agiu comigo? Que pode esperar do Presidente, que só deseja ver a caveira dele? Todo o seu interesse estava em ficar firme comigo, para vararmos melhor a onda que o homem levantou... E o cavalo foi atirar-se aos braços do Catete! Afinal, prestou-me ótimo serviço, tomando a iniciativa de passar para o outro lado. É um defunto pesado, que eu tinha de carregar às costas, por causa da antiga aliança. Para mim, é mil vezes preferível ter como líder em Montanha um autêntico representante da massa, como tu. Sigefredo é um mascarado. 

			

			
				Manuel Matias olha para um lado e outro, preocupado. O homem está avançando demais. Não fora ali para se filiar ao partido de Agenor. Quer o apoio dos companheiros dele em Montanha. Dará compensações. Mas, entre o que ele deseja e o que Agenor está querendo, há um abismo. De jeito nenhum romperá com Sigefredo, de quem vai precisar mais adiante... Nada de cortar as amarras. A separação será temporária. Passada a eleição, podem fazer as pazes e aí então ele — Manuel Matias — ditará condições. Responde apenas: 

				— Não convém subestimar a força de Sigefredo. É ainda grande... 

				— O que atrapalha vocês é a superstição dos medalhões. Temerem um paspalhão daqueles! Um homem como tu, com um pouco de ousadia, seria o número um de Montanha. 

				O outro sorri. Reconduz a conversa ao ponto que interessa: 

				— Tadeu tem procurado me convencer de que é impossível nos dar mais de uma pasta no governo. É pouco, pelo contingente que lhe vamos levar. O Lorenzini e o Pedro Gabriel oferecem muito mais... Entretanto, isto não me convence muito... De um lado, prometem o que não terão para dar, pois mesmo sem nós Hermeto ganhará... Naturalmente por diferença pequena, mas ganha. De outro lado, ainda que por um bambúrrio um dos dois se elegesse, não teríamos segurança nas posições. Procurariam logo pretexto para nos liquidar. Com Hermeto se pode ficar tranquilo. É homem correto. 

			

			
				Agenor objeta:

				— É pena que disponham de uma só vaga no secretariado, pois tenho um candidato e dele não posso abrir mão... 

				Manuel Matias assusta-se. Fica sem saber se é brincadeira ou não. Pelas conversas anteriores, ele seria o candidato dos dois grupos unidos. Teria Agenor mudado de ideia? Mas o outro não tarda a acrescentar, dando-lhe uma palmada na coxa: 

				— Chama-se Manuel Matias. 

				Respira com alívio: 

				— Agradeço muito a bondade de sua lembrança, dr. Agenor. Como lhe mandei dizer quando me encontrei com o Mendonça, não tenho aspirações pessoais. Se as circunstâncias determinarem, disponham de mim para tudo, mas se outro nome surgir, estarei de acordo, desde que seja da confiança dos nossos. Hermeto ficará com liberdade de escolha... 

				— Em todo o caso, já levas minha opinião. Quanto às situações municipais, tu acertas as coisas com o Quintino. 

				— Não haverá dificuldades com o Quintino. É um companheiro cem por cento. 

				Agenor esfrega as mãos: 

				— Vamos ganhar o segundo round da luta contra o homem, nem há dúvida. 

				— O segundo? 

				— Sim. O primeiro foi o acordo contra mim, que fracassou. Agora, com a vitória do Hermeto, liquida-se essa conversa de golpe. Além disto, fico livre do Sigefredo, pois espero que faças um completo expurgo. E contigo terei um líder perfeito para a campanha presidencial. 

			

			
				Manuel Matias de novo se inquieta. Não trepidaria em liquidar Sigefredo, se tivesse certeza de poder deixá-lo de tanga, como um general sem soldados. Mas há uma falange ainda poderosa, que acompanha cegamente o velho chefe. Se romper com ele, as coisas ficarão difíceis na sucessão de Hermeto. Precisa conservar consigo os dois grupos. 

				— Dr. Agenor, acho sinceramente que Sigefredo acaba tomando juízo e volta a marchar conosco. Está com a cabeça quente, muito mal aconselhado. Quando vir o erro que cometeu... 

				— Não creio. Deves tratar de liquidá-lo. Quem o inimigo poupa, nas mãos lhe morre... Mas estou bancando o trouxa, indo na tua conversa... Está claro que tu não pensas noutra coisa senão em liquidá-lo. E eu ingenuamente a querer ensinar padre-nosso ao vigário... 

				Manuel Matias ri-se: 

				— Qual nada, dr. Agenor. Nós, pequeninos, não podemos nem conosco... 

				— Pequeninos, hein, malandro? Já te vejo arrumando as coisas para suceder a Hermeto, daqui a quatro anos... 

				— Quem sou eu, dr. Agenor! Suceder a um homem culto, como o dr. Hermeto... 

				— Está passando a época da burguesia culta. Agora toca a nós, filhos do povo, tomar o poder. Hermeto vai ao governo porque não estamos ainda suficientemente fortes. E contigo no palácio de Cristália, quero ver restabelecido o eixo, não no estilo dos cartolas, mas à moda populista. Piratininga e Montanha se completam. 

				— É verdade. Só assim se evitará o desatino que anda por aí. Em Montanha todo o mundo sonha com a volta do eixo. 

				— Hoje ao jantar quero que repitas isto ao cabeçudo do Vinício, que diz haver passado o tempo da política de eixos. Temos de aproveitar a tradição, no que ela presta serviço, não achas?... Escuta agora uma coisa: será que teu amigo Pedro Gabriel pensa que vai ganhar? 

			

			
				— É um homem cheio de fantasias na cabeça. Acho que a sua votação vai ser a mais fraca. Mas parece que vê tudo com lentes de aumento... Dizem que está contando certo com o apoio do senhor... 

				Agenor dá uma gargalhada: 

				— Filho da...! Ainda ontem recebi outro recado dele. Como te mandei dizer, quer encontrar-se comigo na fronteira, em lugar discreto, de modo que ninguém saiba. Tem pavor a que o Presidente venha a ser informado dessa entrevista... Ao que diz, vai dar-me garantias concretas de que me levará ao Catete, se eu o fizer governador de Montanha. Que garantias serão estas? O idiota pensa que me tapeia... Devo estar com ele daqui a uma semana. Embrulho-o até à última hora... Ouve, se por acaso transpirar em Montanha alguma coisa sobre esse encontro, tu deves desmentir. 

				O outro acha prudente uma advertência: 

				— Com Lorenzini ou Pedro Gabriel em Montanha, o senhor não poderia pensar em campanha presidencial... Teríamos golpe e outros quinze anos de ditadura. Ou do homem, ou deles... 

				— Mas estes p... não têm possibilidade de se eleger. Ou não estás seguro? 

				— Estou absolutamente seguro. Mas precisamos fazer força. Em política tudo é possível. Não se pode brincar. 

				— Pedro Gabriel menos ainda que o outro, não achas? Viste como a urucubaca montou nele? A morte do estudante, naquele conflito, teve uma repercussão danada, hein? Com isto sua votação se reduz ainda mais... E estou convencido de que a gente dele não teve culpa no incidente... 

			

			
				— Também estou, mas ninguém quer acreditar... 

				Entra a secretária, a anunciar um chamado telefônico do Rio. Agenor manda completar a ligação. A jovem retira-se para providenciar. Manuel Matias acompanha com o olhar as formas saudáveis que se deslocam numa onda de perfume. 

				— Tu gostas? Posso mandar incumbi-la de mostrar a ti os pontos pitorescos de Piratininga... 

				O outro atalha, com medo: 

				— Muito agradecido, doutor, muito agradecido, não sou homem de extravagâncias... E tenho mulher braba em casa... Lá, a cana é dura, como se diz!

				



			

	




			
				xxx 

				Vestíbulo do Grande Hotel, em Águas Sulfurosas. Dois cavalheiros sentados em poltronas. Um deles abre o jornal, lê a epígrafe: Amanhã, 30o dia da morte de José Henrique. Temem-se distúrbios em Cristália. E subtítulo: Enquanto Tadeu clama pela punição dos assassinos de Grota Funda, Pedro Gabriel o responsabiliza pelos acontecimentos.

				Diz para o outro: 

				— Que demagogia continuam a fazer com este caso... 

				— É... E com a confusão que se estabeleceu ficou difícil saber quem teve culpa. 

				— Não tenho dúvida que a princípio foram os rapazes. Uma imprudência vaiarem o Pedro num comício de correligionários dele... 

				— Mas por que responderam logo a tiros? 

				— Não se sabe se teria sido assim. Não se apurou de onde partiu o primeiro disparo. Houve, antes, uma troca de socos e cacetadas. O certo é que nem Tadeu podia prever uma coisa dessas, nem Pedro Gabriel desejá-la. Alguns dos rapazes tentaram evitar que os companheiros fossem ao comício: é prova de que levavam recomendações para não provocar incidentes. 

				— Eu estava na fazenda, não li os jornais. Como é que, havendo tanto policiamento, não se pode evitar a interferência dos rapazes no comício? 

				— Um polícia secreta que os seguia ficou desconfiado ao vê-los descer em Grota Funda. Desceu atrás e foi procurar o delegado. Não o encontrou; parece que havia ido a um distrito, policiar outro comício a que Pedro Gabriel também compareceria. Quando o delegado voltou, já começava o tal meeting. Pedro Gabriel, que viera às pressas, apeou do carro diretamente na praça pública, ao pé do palanque onde devia ser saudado pelos oradores. O investigador se avistou com o delegado, mas já os estudantes estavam espalhados na multidão. Não foram juntos, em bloco. Entraram por pontos diferentes e só na hora do Pedro falar se reuniram em frente ao palanque. Como havia na cidade muita gente de fora, não foram identificados nem vigiados um por um, pois o investigador não teve tempo de mostrá-los todos à polícia local. 

			

			
				— O certo é que Pedro Gabriel está sem sorte... — observa o outro. — A campanha dos estudantes contra ele é tremenda, no país todo. Um dia destes, no Rio, vi um grupo a percorrer a avenida com cartazes dizendo: “Ontem fuzilava operários, agora trucida estudantes!”. “O bandido revive os dias sinistros da ditadura!” “A canalha fascista em ação!” 

				— Dificilmente há de se livrar dessa pecha de fascista... Faz tudo para passar por democrata, mas ninguém esquece que ele foi o inspirador da Polaca... 

				— Eu pensava que tivesse sido o Francisco Luís, quando ministro do homem... 

				— O Francisco Luís entrou com o revestimento jurídico apenas. Pedro Gabriel contribuiu com a ideia e com as intrigas que tornaram possível o golpe. Até hoje se queixa de que elaborou para o ditador uma “fórmula política” e este não soube aproveitá-la. 

				— E por que foi alijado tão depressa? 

				— Porque se tornou perigoso. Na chefia de polícia, enfeixava muita força nas mãos. Parece que andou manobrando para se apossar do poder. De vez em quando alude a um 18 de Brumário que haveria perdido... Atuava muito no setor militar. 

			

			
				— Meu pai me contou uma formidável. Nessa ocasião em que foi chefe de polícia, Pedro Gabriel mandou prender sem motivo algum um velho político do Distrito Federal, Herculano Maia. Ordenava prisões de quando em quando, só para atemorizar a oposição e movimentar a praça... Herculano ficou durante três semanas na enxovia. Quando ia dar ordens para a soltura, Pedro Gabriel soube que a netinha do velho — a predileta — faria anos daí a um mês. Pois... conservou-o na grade por esse período suplementar, a fim de fazer coincidir a libertação com o aniversário da pequena! Veja só! Queria que o homem, além de desmoralizado, ficasse reconhecido ao regime... O certo é que o pobre velho foi mesmo agradecer ao ditador o delicado gesto... E fez isto de lágrimas nos olhos... 

				— Houve muitos casos assim... O chefe nacional tinha no Pedro um coadjutor perfeito. Fouché, Himmler e Béria[16] nada lhe saberiam ensinar em matéria de truques policiais... Arranjava as mais imaginosas conspirações, para justificar medidas violentas ou simplesmente distrair o país do tédio ou do cansaço que a ditadura trazia! Nunca vi ninguém tão eficiente para desarticular a oposição. De vez em quando, razias no campo adversário, a pretexto de combater o comunismo ou o integralismo... Os cárceres se enchiam. E conseguia uma atmosfera de terror que tirava a fibra dos inimigos. Onde você andava nessa época? 

			

			
				— Estava como cônsul em Ottawa. Se aqui dentro não se sabia ao certo o que se passava, imagine lá fora... Tínhamos de aceitar o que o dip dizia. 

				— Chi... A máquina era incrível. E as mentiras que espalhava pelo rádio e pela imprensa não podiam ser contestadas. A censura botava o olho em tudo. Um erro psicológico, sem dúvida: até as mentiras precisam ser discutidas, para adquirirem força. E se as mentiras do governo eventualmente pegam, as da oposição pegam sempre... O que se publicava em folhetos clandestinos sobre negociatas, escândalos etc., era aceito sem exame. E muitas vezes se exagerava, hein? Por isto a ditadura caiu de podre...

				— Está aí por que desta vez não acredito em golpe do homem. Uma ditadura que cai de podre não se restabelece. Até nem compreendo como ele voltou ao governo... 

				— Meu caro, isto são outros quinhentos. A verdade é que ainda hoje não se conhecem bem as causas do fenômeno. Vejo uma: a ditadura tinha entrado em desgaste, mas só para as elites. O povo acreditava no homem. Você sabe a propensão das massas para os governos paternalistas... Agora, não creio que tenha o mesmo prestígio... 

				— Sei lá... Acho que tem. 

				— Mas não para um golpe. O que lhe resta de popularidade não dá para impressionar o Exército... E está velho, talvez sem disposição para altas cavalarias...

				



			

	




			
				xxxi 

				Faz alguns dias já que conseguiu transferir-se para o turno da manhã. Precisavam de uma taquígrafa nas reuniões matinais dos chefes, não foi difícil. E o diretor prometera dar-lhe outro serviço, depois de terminado aquele. Puxa! Que alívio se ver livre daquele corre-corre na hora de voltar para casa, com os ônibus apinhados de gente! Até que enfim pode deitar-se depois do almoço e descansar quanto queira. Volta e meia, Zulmira entra no quarto. Finge estar dormindo, para evitar conversa fatigante: Zulmira é excelente, mas em doses moderadas... 

				Uma espécie de quebranto a enlanguesce. Fica a pensar horas inteiras em coisas velhas, a infância em Catas Altas, a adolescência em Cristália. A própria angústia que a oprimia no pensionato lhe parece doce, sob a forma de passado. E vive a exumar coisas que Everardo dizia, palavras de Mère Rose, episódios da faculdade... Principia a compreender o pai, sente desejo de revê-lo. Pensa, também, com frequência na mãe. Mira-lhe o retrato, deplora não havê-la conhecido. A fronte larga, inteligente, uns olhos vivos que se parecem com os dela... Era mais bonita, sem dúvida. O nariz, talvez ganhasse em não ser tão afilado. Mas aquele queixinho sulcado ao meio lhe devia dar uma graça infinita ao sorriso... 

				Por que se entretém tanto, agora, com recordações? Já nem reconhece em si aquela menina sôfrega de vivências, que só compreendia a existência como presente e buscava ardentemente a posse plena do instante. Procurar o passado, quando se tem apenas vinte anos! Acabara-se tudo, então? 

			

			
				Por que lhe agrada também aquela moleza, aquele entorpecimento? Não fosse a pressão de Zulmira para que se alimente, e se sentiria inteiramente feliz em se abandonar assim. 

				“Chi!...” — exclama consigo. “O telefone outra vez! Que amolação!...” 

				Zulmira grita: 

				— Ana Maria, é para ti! 

				— Diga que não estou, Zu! 

				Ela assoma à porta do quarto: 

				— Quem sabe não seria melhor atenderes, para desiludir logo esse rapaz? Senão, ele não te dá sossego. 

				— Mas quem é? Estou tão cansada... 

				— Aquele mesmo sujeitinho que telefona dia sim, dia não, há quase um mês. 

				Deve ser Carlos Alberto. É contumaz, o rapazola... Que caceteação... O melhor é fazer o que Zulmira aconselha: liquida-se o caso de uma vez! 

				Levanta-se, vai atender. A voz lhe sai áspera: 

				— Pronto. Que deseja? 

				— Ana Maria, estou telefonando há não sei quantos dias, sem conseguir falar contigo. 

				— É mesmo? Oh! Que pena... 

				— Ana Maria, peço que não me julgues pelo que aconteceu... 

				— Que foi que aconteceu? Não me lembro. 

				— Dei-te uma impressão falsa a meu respeito. Quero dizer-te que sou capaz de ser teu amigo... desinteressado. 

				— Encantada pelo desprendimento... 

			

			
				— Não zombes! Compreendo que estejas ainda zangada. É natural... Olha, tenho pensado muito em ti, depois daquele encontro. Não és uma pequena como as outras. Fui estúpido... 

				Vem-lhe ímpeto de responder: “E acha que conseguiu deixar de ser? Em você é mal congênito...”. Mas, Carlos Alberto fala sem parar: 

				— ... És diferente... Peço que me perdoes e permitas que seja teu amigo. Se quisesses vir à minha casa... Minha irmã está louca para te conhecer. Sei que gostas de música... Temos aqui discos em quantidade. Minha irmã também gosta, sabes? Aceitarias um convite para jantar conosco? 

				Fica sensibilizada e muda de tom: 

				— Carlos Alberto, não houve nada, compreende? Não estou zangada. Um dia desses podemos nos encontrar; ficarei conhecendo sua irmã. 

				— Ela poderia passar aí comigo, para te apanharmos e darmos uma volta? 

				— Hoje não. Estou cansada, acredite. Você me telefona outro dia. 

				— És diferente, Ana Maria... 

				Ela impacienta-se: “Esse idiota só sabe dizer: ‘és diferente’... ‘és diferente’”. 

				— Obrigada, Carlos Alberto. Acho que sou mesmo. 

				— E amanhã posso buscar-te aí, com a mana? É feriado, tu não tens de ir ao ministério. 

				Pensa: “Quem sabe? Ando tão precisada de sair, distrair-me... E pode ser que a irmã dele não seja muito chata”. 

				— Bem, se eu estiver melhor, saímos com sua irmã. Telefone-me. Não muito cedo...

			

			
				— Ótimo. Toco para aí um pouco antes de meio-dia. Então, até amanhã, Ok? 

				— Ok.

				Volta para o quarto, deita-se. Já está arrependida de ter aceitado. Aguentar a conversa daquele bobinho, uma tarde inteira... Em todo o caso, gostaria de ver como é a irmã dele. Será coca-cola também? Devem ter um padrão de vida alto. A casa, já se sabe: o gosto estandardizado que anda por aí, sem nenhum toque pessoal, sem nada imprevisto. Como se parecem uns com os outros esses grã-finos do Rio! A princípio, achava as mulheres inteligentes. Adorava ouvi-las conversar nas exposições de pintura, nos coquetéis. Depois, percebera que aprendem tudo de orelha, e as ideias que giram na roda pertencem ao patrimônio comum. Uma vez ou outra, alguém de fora contribui com algo brilhante, e aquilo fica a circular por tempo indeterminado, até que nova contribuição apareça. Assim devia ter acontecido com as complicadas coisas sobre o abstracionismo, que ouvira da tal Memé Beltrão... 

				Zulmira entra no quarto, com as mãos atrás das costas, escondendo qualquer coisa: 

				— Tens de me dar alvíssaras pelo que trago... 

				— Que é, Zu? 

				— Sem um beijinho não ganhas. 

				— Levarás o beijinho e gripe, também. Acho que estou com febre. Tão mole... 

				Era um telegrama. Abre-o ansiosa: 

				“Estarei aí amanhã com você. Everardo.” 

				Pula de alegria, abraça Zulmira, pensando: “Ele quer fazer as pazes comigo! Fui tão grosseira, coitado!”. 

				— Que bicho te mordeu, menina? Há quanto tempo não te vejo tão alegre! 

			

			
				— Zu, é de um amigo. Um amigo velho! 

				— Tu não me iludes, filhoca. Alegria assim, só para namorado. 

				— Não é, boba! 

				Lágrimas repontam. Enxuga-as com o lencinho: 

				— Sou uma idiota. Dei para chorar à toa. 

				— Tu gostas dele, não me enganas! 

				Recupera-se: 

				— Não, Zulmira, você não me entende. Namorados aparecem às dúzias. Um amigo é tão difícil... Zu, por favor, se um rapaz tocar o telefone para mim amanhã cedo — é o Carlos Alberto — diga-lhe que não posso sair, estou muito gripada. Que me telefone outro dia...

				



			

	




			
				xxxii 

				Descem a rua Bogari, passam pela igrejinha de Santa Margarida Maria, encaminham-se para a praça Benjamin Constant. 

				— A esta hora não há ninguém lá. E sentamos num banquinho à sombra. Queria andar com você um pouco, mas com este calor é impossível... Mais tarde dá-se um giro. Vai ver como a lagoa é linda quando o sol entra. De vez em quando passo horas inteiras — menino! — numas pedras acolá, a pescar com garotinhos da vizinhança... 

				— Que bom ver você, Ana! 

				— Lembra-se de mim em Cristália? 

				— Que pergunta! Vim, porque não aguentava mais... Vim só para ver você, Ana! 

				— Claro! Se não fosse assim, eu ficava sentida. 

				— Tencionava fazer isso só depois das provas finais, mas, sábado sendo dia santo e segunda-feira feriado, imaginei: vou agora e vou também depois das provas... 

				— Você é um anjo, Everardo! 

				— Não venho aqui na qualidade de anjo — responde, melancólico. — Puro egoísmo, Ana! Se não sentisse tanta falta de você, não me abalava. 

				— Chama a isso egoísmo? Na amizade, nós nos damos generosamente. É um transbordamento gratuito, não acha? 

				— Tem razão, Ana. Tanto na amizade como no amor. 

			

			
				“Mau... mau...” — imagina ela. “O menino está ficando com ar sisudo. Preciso descarregar o ambiente.” 

				— Olha o banquinho lá! Vamos pegá-lo antes que apareça algum intrometido. 

				Sentam-se. A fisionomia do amigo se torna angustiada. 

				— Ana, tenho sentido falta de você a um ponto que não poderia imaginar. 

				— Diz uma coisa amável, mas põe logo uma restrição... Devia, sim, imaginar, por que não? Quando vim de Cristália imaginei bem as saudades que ia ter de você. 

				— Sabe que sou desajeitado, Ana. 

				— Não faz mal. Detesto homens maneirosos. 

				Ele toma-lhe as mãos. Ela pensa: “Engraçado, nunca fez isso antes... Que bom ter as minhas mãos entre as dele...”. Mas estremece: “Meu Deus, irá declarar-se? Preciso contornar isso... Ficaria desapontado. Não posso magoá-lo”. 

				— Ana, tenho coisas importantes para lhe dizer. 

				— Você diz sempre coisas importantes... 

				— Não brinque, Ana. Desta vez é realmente importante... para mim. Escute, você tem as mãos quentes, está com febre? 

				— Talvez um pouquinho, coisa de nada — responde, com alívio, agarrando-se à oportunidade de dar outra direção à conversa. — Apanhei um resfriado outro dia. Cura-se isto na praia. Quer ir comigo amanhã? O mar está delicioso estes dias. 

				Não consegue desviá-lo. Estava perturbado a princípio mas agora readquire o domínio de si: 

				— Ana, pensei tanto no que teria de lhe dizer... Não fiz outra coisa nestes dois meses em que estivemos separados! 

				“Vai ser impossível evitar” — cuida, alarmada. “Deus do Céu! Como é que hei de responder? Nunca o vi tão sereno e obstinado. Dirá tudo o que tem na cabeça.” 

			

			
				— ... Vim aqui para isso. 

				“Se eu estivesse de pé não me aguentaria...” — pensa. “Esta tremura por dentro... Que situação! Preciso ter cautela para não dizer nada que o decepcione. Preciso...” 

				— Everardo, suas palavras estão me assustando! 

				— Ana, você ama alguém? 

				Fora canhestro. Agora, talvez lhe seja fácil escapar à pressão: 

				— Que pergunta, Everardo! Você nunca me interpelou assim... Apanha-me tão sem defesa... Está abusando da minha gripe, querido. 

				“Que coisa estranha!” — reflete. “Eu disse querido. Onde estou com a cabeça? Encorajei-o. Pronto! Agora me aperta as mãos.” 

				— Perdoe-me, Ana. É indispensável que responda: ainda ama alguém? 

				“Acentuou a palavra alguém. Disse ainda. Desconfiará de... Não, não pode ser... Mas não há dúvida que desconfia... É uma impertinência interpelar-me assim.” 

				Transparece em sua voz uma ponta de irritação: 

				— Você imagina que a gente pode saber, sempre, quando ama ou não ama? 

				Relaxa-se a pressão sobre as mãos dela. As palavras que ouve são desalentadas. 

				— Então é inútil, tudo. 

				Ao vê-lo abaixar a fronte, sente pena: “Que pretenderia ele falar? Não devo deixá-lo pensando que ainda amo Pedro”. E diz, conciliadora: 

				— Por que você quer saber isto? Acho que não amei ninguém, verdadeiramente. 

			

			
				“Graças a Deus!” — exclama ele consigo. “Posso, então, dizer o resto.” 

				— Ana, deixe que eu faça outra pergunta. Você vai pensar que fiquei doido, mas refleti muito em tudo. Estou preparado para receber a resposta, seja qual for... 

				“Agora sim. Estou perdida.” 

				— ... Até que ponto você gosta de mim? Só amizade? 

				Esforça-se para sorrir: 

				— Que pergunta maluca! 

				A réplica é imperturbável: 

				— É preciso que diga. É apenas minha amiga? 

				Vem-lhe uma onda de ternura. Agora é ela quem lhe aperta as mãos.

				— Everardo, sou sua amiga. Muito! Muito! 

				— Será minha amiga a ponto de querer... casar comigo? 

				Ela não se aguenta mais. Vem-lhe um nó à garganta, um acesso de pranto. Tira as mãos de entre as dele, cobre o rosto. 

				Everardo fica perplexo: 

				— Não chore, Ana! 

				Daí a pouco, dominando-se, ela responde, olhos ainda úmidos: 

				— Como hei de dizer a você uma coisa que nunca pude saber? Não sei, Everardo! Não sei! (“Com que cara horrível devo estar! Chorando aqui na rua... Que boba que sou!”) Veja o que você fez — acrescenta, com ternura. — Estragou-me a pintura toda. Devo estar horrorosa. E aquela mulher ali nos olhando... 

				— Ana, é necessário — volta à carga, encorajando-se de novo. — Pense um pouco. Eu casaria com você, mesmo que não me tivesse amor. Não exijo tanto. 

			

			
				Tem ímpeto de abraçá-lo, de cobri-lo de beijos. As palavras ordenam-se, contudo, límpidas: 

				— Você é um maluco, Everardo! Dizer uma coisa destas... Como se uniria a uma pessoa que não o amasse? Não vê que não pode ser? 

				— Não há alternativa, Ana — responde, com voz rouca. — Sem você, perco a cabeça. 

				“Não posso deixá-lo em dúvida sobre a minha situação. Sempre fui leal com ele. Talvez isto lhe dê força para recuar” — pensa, dizendo: 

				— Everardo, você não sabe nada de minha vida. 

				— Sei tudo, Ana. 

				Fica estarrecida: “Como? Sabe tudo? É possível? Não... Decerto se refere a alguma coisa sem importância. Ou confesso agora ou nunca”. Acrescenta, olhando para um lado: 

				— Fiz coisas que você nunca aprovaria... 

				Ele tapa-lhe a boca: 

				— Não fale! Sei tudo. 

				Ia ajuntar: “Só não o matei, porque...” mas conteve-se a tempo. 

				“Sabia de tudo!” — diz consigo, atônita. “É por isto que se enfurecia tanto contra Pedro, ultimamente. Guardo um segredo de polichinelo. Com certeza todo mundo sabe... Que vergonha, meu Deus! Como terá isso chegado a seu conhecimento?” Reage, erguendo o rosto e olhando-o com ar de desafio: 

				— Fui amante dele. 

				Everardo baixa a cabeça. Ela irrita-se: 

				— E não me considero aleijada por isto, entende? 

				— Para mim, você é tão pura como se tivesse nascido neste instante — diz, com voz sumida. 

			

			
				Essas palavras não lhe chegam à consciência. Não o ouve, não o vê, não quer saber dele, talvez o odeie. Impossível conter a torrente que extravasa: 

				— E me entreguei porque quis, não fui seduzida, ouviu? Não pense que era inexperiente! Estava já madura para deliberar, sabia muito bem o que estava fazendo. E não vejo nódoa alguma em mim, entende? Estupidez achar que isso tenha importância em si! Só me dá raiva porque foi um equívoco! Não gostava dele! 

				“Essa violência toda mostra, pelo contrário, quanto ficou traumatizada” — reflete Everardo. “A culpa foi só do canalha. Ela era uma criança.” Mas o coração já não tem ódio. O ressentimento fora eliminado na própria dor em que se debatia, desde aquela ocasião... Só deseja agora que ela esqueça tudo e uma vida nova comece para os dois. Toma-lhe as mãos outra vez. Percebe nelas um estremecimento hostil. Não se contém. Vai contar-lhe o que se passou: 

				— Ana, eu não devia dizer isto nunca, mas estive de arma na mão para matá-lo. 

				A irritação transforma-se em espanto. Examina-o, com estranheza, quase temor. Parece-lhe um desconhecido: “Que deseja esse homem? Que tenho eu com o que ele diz?”. 

				— ... Imaginava que só assim libertaria você — continuou Everardo com firmeza. — Passei dias terríveis, Ana. Havia feito tudo para que você ficasse em Cristália. Às vésperas da partida, foi que soube... E pensei que tivesse vindo por causa dele! 

				Respira fundo. Olha-a. A expressão ainda é de estupor. Prossegue. Chegará até o fim: 

				— ... Você não cedeu, partiu brigada comigo. Desorientado, saí pelo interior, metido nas caravanas da Ação Libertadora. Tinha perdido a cabeça, andava pensando em matá-lo... 

			

			
				Agora é que as ideias se vão coordenando, pondo luz naquilo: esse homem a seu lado é Everardo. Matar quem? Matar Pedro, quis matar Pedro. Brilham os olhos. Que estupendo! Teria sido mesmo capaz de matá-lo! Como era belo amar assim! 

				— ... Só não o matei porque Deus deteve o meu braço, Ana. Estava inteiramente louco. Mas não quero falar nisto... 

				Dissolve-se em ternura. Toca o rosto dele com as mãos, mira-o de frente. Parece-lhe uma criança, com seus olhos azuis, um pouco ingênuos. Uma criança ruiva, capaz de matar. Pobre cabeça atormentada... “E eu pensava que não havia mais criaturas assim no mundo! Por que não o amo? Sou uma estúpida.” 

				Faz branda pressão sobre a cabeça do menino, trazendo-a ao colo. Afaga-lhe a fronte larga, de entradas profundas. 

				— Everardo, você é um homem! Merece uma criatura que o ame alucinadamente, como eu imagino que se deve amar a um homem.

				— Case comigo, Ana. É impossível gostar de outra... 

				Vai responder-lhe: “Não posso, meu amor”. Mas imagina: “Ele ficaria muito triste. E afinal quem sabe virei a amá-lo?”. Diz: 

				— Deixe que eu pense um pouco. Mas fique no Rio comigo, não vá embora.

				Sente um calafrio com a ideia de continuar sozinha na grande cidade. Vê-se agora tão frágil. Esquece a praça pública, não mais se incomoda com a ama que volta empurrando o carrinho do bebê. Inclina o rosto, beija-o na fronte, lágrimas caindo: 

				— Fique, Everardo! Não me deixe sozinha! 

				O sol entra por detrás do Corcovado. Reflexos rubros incendeiam o céu, propagam-se na lagoa. Aproveitando uma curva da alameda, a mulher do carrinho volve o rosto para espiá-los. 

				Estava pensando como ia responder, quando Ana, subitamente reanimada, tira do seu colo a cabeça dele e se põe de pé, resoluta: 

			

			
				— Vamos! Estou melodramática demais... Você me encontrou sem defesa, hoje... Vamos, Zulmira vai ficar aflita! Nem queria que eu saísse, por causa da gripe. Você janta conosco, está bem? Mas não fique com a cara parada, assim, meu filho. Podem pensar que houve qualquer coisa... 

				“Engraçado. Como estou maternal. Chamei-lhe meu filho...” 

				



			

	




			
				xxxiii

				Soprando rijo na avenida Liberdade, o sueste levanta pelos ares, entre nuvens de pó, milhares de cédulas que coalhavam o solo, espalhadas pela propaganda eleitoral. Pessoas correm, abrigam-se nos cafés e nas confeitarias, protegendo-se contra o açoite de poeira e de papel. Roçam as cédulas pelos bigodes dos homens, insinuam-se nos decotes das mulheres, penduram-se nos ramos das árvores, atapetam os bancos dos bondes, colam-se aos vidros dos automóveis. Dois cavalheiros, que vêm a passo apressado em direções opostas, penetram de um salto na reentrância da vitrina duma casa comercial.

				Meio cegos pela ventania, quase esbarraram um no outro.

				Reconhecem-se:

				— Que dilúvio de cisco, hein, professor?

				— Uma praga moderna, meu caro: em vez de gafanhotos, cédulas!

				— Vamos ter tempestade. E bom será senão for granizo. Com o calor da manhã e esta súbita mudança de tempo...

				— Imagine que deixei meu carro lá embaixo, na rua dos Inconfidentes!

				— Nós outros que não pertencemos à aristocracia motorizada não temos esse problema...

				— Você devia comprar um carro, homem. Subir todos os dias a pé aquela rampa brava!

				— Acha que o salário dum diretor de Secretaria aposentado dá para esse luxo, nestes tempos de inflação?

			

			
				— Mas, o que corre por aí é que você é meio dono do Banco de Montanha...

				— Pois sim... Não sou professor de duas cátedras na Universidade...

				— Deixe de histórias. Se não fosse a advocacia, nem sei como estava me arranjando.

				— Você votou na 4a Seção também?

				— Também. Mas não o vi lá...

				— Gosto de me despachar cedo. Quando chegam, os mesários já me encontram na sala. Não é porque tenha muito que fazer. Pelo contrário, o problema do aposentado é encher o tempo... Mas detesto atropelos... Que acha da situação do nosso Hermeto?

				— Ótima. Acabo de estar com Tadeu no clube. As notícias recebidas até à madrugada não deixam dúvida. O moral dos Coligados está magnífico em toda a parte. Creio que Hermeto pode ir preparando o discurso de posse.

				— Que coisa inacreditável, professor... Quem diria, hein? Um homem como Hermeto no governo de Montanha!

				— Nunca duvidei, Celestino. Há por aí tudo uma revolta contra a corrupção, verdadeira fome de honestidade! Além do mais, a ameaça de golpe... Hermeto inspira confiança. Entre Pedro Gabriel, fascista notório (e o mais que nós sabemos...), o magnata Lorenzini e nosso Hermeto, nenhum homem de bem poderia hesitar. Se o candidato do Sigefredo tivesse sido outro, as coisas poderiam tomar rumo diferente. A verdade é que o poder das massas cresce dia a dia e não demorará a haver uma completa modificação nos quadros políticos. Mas Lorenzini, tubarão de quatro costados, apresentar-se como candidato dos trabalhadores era forte demais!... Foi um erro fenomenal, que fez vir para nosso lado o Manuel Matias. Estou inteiramente tranquilo: Sigefredo sofreu o desfalque que você viu... E para Pedro Gabriel foi um golpe de morte o rompimento do Lins e do Zé Custódio. O salafrário do Custódio desta vez prestou bom serviço. É, como se diz, capaz de tudo... até de um gesto digno!

			

			
				— E Hermeto está em Cristália? Disseram-me que ia votar no seu município.

				— Seguiu para lá esta madrugada. Está alarmado com a perspectiva de vitória... Um fenômeno, o Hermeto! Aceitou a candidatura, quase à força, e só porque estava convencido de perder...

				— Não será horror à responsabilidade? Uma espécie de angústia dos tímidos... Outro dia eu estava lendo...

				— Não creia! De fato, não lhe encontro gosto pelo comando, mas é homem para enfrentar dificuldades, posto diante delas. Se não se entusiasma, é porque está cônscio de que nada poderá fazer e vai se atormentar inutilmente. Só a ambição política dá forças para suportar as contrariedades do governo na situação em que estamos.

				— Realmente. Com o Tesouro vazio, o funcionalismo em atraso e os contribuintes a clamar...

				— Não é só isto. Como ele diz, falta um pé à mesa em que terá de se apoiar. São correntes antagônicas, puxando cada qual para seu lado. Os Coligados já eram um saco de gatos. E agora o governo terá ainda de sofrer a influência dos que o ajudaram a eleger-se, rompendo com Pedro e com o Sigefredo.

				— Para quem não gosta de política, será mesmo uma camisa de onze varas...

				— É isto! Se ele possuísse temperamento político, outras ideias lhe passariam pela cabeça. Pensaria em unificar essas correntes, preparando base para se candidatar à presidência da República. Mas não sendo ambicioso, só enxerga pela frente responsabilidades, trabalhos, sacrifícios. E acha que dessa canseira toda não haverá proveito para Montanha. Anda meio desencantado, sem ver saída para coisa alguma, dentro da organização atual.

			

			
				— Não deu uma entrevista há tempos, muito animado com o padre Lebret? Aquele negócio — como é mesmo? — Economia e humanismo?

				— Os repórteres exageram. Os democratas-católicos caminham nessa direção e ele, como presidente do partido, vem estudando o movimento. Mas sua formação é de puro liberal, estilo clássico.

				— Mas, escute aqui, você considera mesmo líquida a vitória dele?

				— Sem dúvida. A margem não será grande. O páreo foi duríssimo.

				— Ganhamos por uns cinquenta mil votos?

				— Hum... Não acredito. Por uns vinte mil pode ser. E até por dez mil... São os cálculos da Secretaria do partido.

				— Então, a coisa está duvidosa...

				— Emocionante; duvidosa, não. Devemos ter ganhado. O ambiente era todo de Hermeto. Isso tem muita força nas eleições, meu caro! Há uma quantidade enorme de eleitores que hesitam, hesitam, e acabam cedendo à pressão do ambiente.

				— Puxa... O vento está voltando. E agora temos chuvisco também... Veja aquela velha como ficou atarantada... Uma pobre trapeira, parece. Uff! Por pouco o carro passava por cima dela! Psiu! Venha cá!

				A velha entra no abrigo:

				— Santa Mãe de Deus, que vento solto! É o fim do mundo, meus filhos.

			

			
				— Que faz você na rua com este temporal?

				— A velha trouxe o saco pra catar esses papelinhos, mas a ventania não deixa trabalhar, meus filhos!

				— E ganha muito com isto, minha tia?

				— Uns vintenzinhos, patrão. A velha vive é de esmola.

				O professor puxa a carteira e dá-lhe cinco cruzeiros. O outro lhe imita o gesto.

				— Isto é para você não trabalhar mais hoje.

				— Deus acrescente ancês, meus filhos, mas a velha não vai deixar esse desperdício na rua... Migalha de rico é o de comer de pobre.

				Cessa o vento por instantes. Trôpega, volta a velha à sua faina.

				



			

	




			
				xxxiv

				A um canto do alpendre da casa de campo, Cláudia faz tricô, sem tirar os olhos de Nelsinho, que ensaia os primeiros passos dentro duma armação de rodas. Que pena Pedro não venha ver como o garoto está engraçadinho. Já o chamou duas vezes. Não sai do escritório senão pela tarde, para seu giro longo e solitário às margens da lagoa. Que estaria ruminando lá dentro? Na véspera, a inquietação levara-a a olhar pela frincha da fechadura; viu-o deitado no canapé, hirto, de ventre para cima, olhos fixos no teto. Desde que chegaram tranca-se ali até horas altas da noite. E só dorme com o auxílio de calmantes. Fora rude o choque, mas afinal não há motivo para se abater. É moço ainda, outras oportunidades virão. Como são fracos os homens! Ela também foi atingida e não está se incomodando nada. Gastou-se muito dinheiro, os planos todos desmoronaram e no entanto sente-se tão bem, nessa casinha... Por um lado, foi até bom o desastre. Há quanto tempo não têm um sossego assim... Mas, coitado do Pedro, a política para ele é tudo! Chega a fingir que é ambiciosa e que se interessa pelas posições, só para não o decepcionar. Bem que preferia viverem quietos com Nelsinho, num canto assim... Quem sabe Pedro se dispõe a acompanhá-la hoje à pescaria? O sol já está baixando...

				 — Pedro! — grita à porta do escritório. — Não quer chegar até à lagoa? Vamos pescar...

				— Pode ir, filha — responde, entreabrindo a porta. — Saio mais tarde. A cabeça me dói um pouco.

			

			
				— Veja então se vai nos encontrar lá. Fico até à noitinha, pois o calor está medonho.

				Chama a babá. Que José Miguel traga anzóis. Uma pena essa teimosia. Pedro precisava sair um pouco, espairecer. E fumar menos.

				O sol quase a pôr-se, num céu muito azul, apenas franjado de rosa ao poente, em nuvens delgadas. Na lagoa de águas imóveis, um bote preso à pontezinha de atracação. Cláudia recorda-se de que eles gostavam de nadar ali. O coração se aperta, angustiado. Fora fraca até ao absurdo. Por que deixara as coisas chegar àquele ponto? Que criaturinha ordinária e ingrata!...

				Repreende-se, logo depois. Coitada... não deve falar dela. Está pagando. Sempre foi sem juízo. Mas, também, será justo que lhe perdoe o mal que fez? Já disse ao padre Matias que não tem forças para tanto. Se parece insensível é porque domina os seus impulsos. Ela é que sabe quanto sofreu! A mãe aconselhava-a a esperar pouco dos homens, a não confiar neles. Mas pedia principalmente que nunca se rebaixasse a fazer cenas, se o marido viesse um dia a enganá-la. “Despreze-o” — dizia — “que voltará ao aprisco. Se não voltar, abandone-o. Nunca se deixe humilhar!”

				Só não o abandonou, porque não tivera forças para lhe resistir às súplicas. Ele ficara tão arrependido...

				Ao ver o barco, Nelsinho agita-se, dando gritos de alegria.

				— Já vamos, seu maroto, espere um pouco! José Miguel está desamarrando o bote.

				Desliza o bote na superfície líquida; uma viração fresca atenua o calor da tarde.

			

			
				Debruçado na janela do escritório, Pedro Gabriel vê Cláudia voltar com o pequeno grupo.

				Aproximam-se:

				— Tive de vir, porque o Nelsinho se molhou todo... Hoje não conseguimos nada!

				— Como todos os dias...

				— Todos os dias, não! Anteontem pesquei um bagre, não se lembra? Isto é, o José Miguel... Está melhor da dor de cabeça? Não será excesso de cigarros?

				— Já passou. Vou dar uma volta até à hora do jantar.

				Ao lusco-fusco, há menos risco de ser interceptado por importunos. E ama a solidão violácea do crepúsculo, quando os sapos começam a coaxar. No trajeto, só encontra um ou outro ciclista retardatário, que o saúda cerimoniosamente. Ao passar pelo cais de tábuas, vem-lhe a imagem de Ana Maria — que criança! — a correr, fugindo dele... Como irá? As notícias que Aurélio trouxe foram vagas. Ah! Se a tivesse a seu lado nestes dias, o aborrecimento seria menor... Talvez conseguisse expulsar as ideias negras que o acossam. Foi terrível havê-la perdido. Permitiria que ele a visitasse no sanatório? Coitadinha, deve estar sucumbida. Disseram que se curará facilmente, mas aguentar-se num leito meses a fio, com o seu temperamento irrequieto!...

				Suspira. É jovem demais para ele. Aceitá-lo-ia, talvez, se pudesse viver só com ela. Disparate... Impossível deixar Cláudia. Constituem um sistema, uma organização, uma empresa. Além disto é boa esposa. Naná devia ter se conformado. Há infinitos mundos dentro de nós, em que nos podemos refugiar, criando o nosso real. Por que se apega tanto às aparências?

				Esquece Naná, ao vir a mágoa de novo à tona. A traição se dera em escala inimaginável. Cerra os punhos: tem de reagir, tem de reagir! O caminho não pode ser outro. Apega-se ao Presidente, planta-se no palácio e, entrincheirado nele, desfecha a ofensiva. A vitória de Hermeto foi um equívoco, senão um paradoxo. Será a última vez que a burguesia vence nas urnas. E quem lhe deu a vitória, senão Manuel Matias? O eleitorado avulso, a massa flutuante e o operariado é que decidirão a parada no futuro. Mesmo sem Manuel Matias, Sigefredo, por um triz, elegia Lorenzini, que é um defunto pesado. Se o imbecil houvesse aceitado as suas propostas e adotado a candidatura dele — Pedro — a vitória teria sido estrondosa. Está muito mais chegado às massas que Lorenzini... Por que Sigefredo preferiu o carcamano? Sigefredo pagará caro isto. Desbancá-lo-á junto ao Presidente, ainda que tenha de transformar-se no mais submisso dos áulicos. Nunca o Catete haverá de ouvir uma voz tão acariciante e lisonjeira.

			

			
				Para no meio da estrada, respira fundo, olha para o horizonte numa atitude de desafio. Derrubará Hermeto! Daí a dois ou três meses, a sua momentânea popularidade estará desfeita como uma nuvenzinha no grosso nimbo que se arma nos céus. Não poderá fazer nada, terá de descontentar todo o mundo. E a crise marcha. A inflação marcha. Haverá no ar miasmas de toda a espécie. Aí, ele — Pedro — entrará em cena com os seus bruxedos. Uma intervenção em Montanha não será coisa inviável... Mas isto constituiria apenas uma etapa... Para chegar aonde quer, vai proletarizar-se cem por cento. Não o reconhecerão; fará mais demagogia do que Mingo! Tapará o nariz, disfarçará a sensibilidade e a inteligência, eliminará todo e qualquer preconceito de cultura que ainda subsista nele. Dominará as fraquezas, renunciará à vida cômoda. Sua reeducação há de ser total. O homem novo que nascerá dos seus escombros! Irá com a prudência da serpente. Cumpre agora não assustar a Tadeu e a Hermeto. E conquistar Sigefredo, para depois liquidá-lo, tomando-lhe os seus marmiteiros. Com uma pontinha de apoio do Presidente, o resto se faz! Hermeto o ajudará, hostilizando o Catete... O Presidente precisa de líderes de massa, uma vez que pretende varrer Agenor da face do país e Sigefredo não tem estofo para chefe.

			

			
				Trinca os lábios. Que cômico o leguleio Hermeto nas auras da popularidade! A política tem coisas assombrosas. Não votaram a favor de Hermeto: votaram contra ele — Pedro! Dará uma lição inesquecível à pequena burguesia forense de Montanha. Até os comunistas o verão com simpatia. O que houve foi uma vitória da Faculdade de Direito e será a última. Vitória que só se tornou possível graças à teimosia do Lins, à canalhice do Custódio e à estupidez do Manuel Matias. Vendo a pequena diferença de votos que lhe dará derrota, Lins vai se arrepender de haver apoiado Hermeto. Ele — Pedro — poderia oferecer-lhe situação incomparavelmente melhor. Fá-lo-ia ministro. De Tadeu, só poderá esperar glacialidade, senão rispidez. E Custódio, que o vendeu por um prato de lentilhas! Dizem que lhe darão uma Secretaria do governo. Idiota! Seria o seu sucessor natural.

				Lembra-se, com irritação, do bilhete que Custódio lhe mandou à véspera do pleito: Não pude conter os amigos, fiz o impossível. Mas Lorenzini de um lado a derramar dinheiro e Tadeu, de outro, a verrumar... Desta zona, garantidos mesmo só Tauá Branco, Florestal, Campo Aberto e Nova Toledo. Creio porém que as compensações que você terá no Norte e no Leste lhe trarão uma vitória tranquila... 

				“Canalha!” — pensa, apertando os punhos. “Um dia engolirá esse bilhete. Quando eu marchar com as minhas legiões de marmiteiros, virá lamber-me os pés. Com esse material ordinário, amassarei algo que assombrará o mundo! E Tadeu e Hermeto, com seus valores peremptos, desaparecerão do mapa! Hermeto, o homem das virtudes dianoéticas, o fóssil político tornar-se popular nesta época irracionalista! Só rindo... Mas foi apenas um equívoco, um retrocesso, uma distração da História. Retificá-la-emos de maneira adequada... Naná, dificilmente me reconhecerás nesta nova encarnação!”

			

			
				



			

	




			
				xxxv 

				— Vê que chapa catita. Lesão extensa no pulmão esquerdo, com uma belíssima caverna no ápice. E olha que aqui já foi tentado o pneu, sem termos conseguido o descolamento do terço superior do pulmão, onde deve haver sínfise dos folhetos pleurais... 

				— É um caso duro, não? 

				— Qual nada! Com a ressecção do lóbulo, em pouco tempo o doente se recuperará. Vais ver. E daqui a pouco poderá até jogar tênis. É um comerciário de Porto Alegre. 

				— E esta parece coisa incipiente... É da garota do 16? 

				— Não. É duma pequena do Piauí que chegou anteontem. Deram-lhe estreptomicina em doses cavalares e teve uma tremenda intoxicação. Por um triz ficava surda, completamente. O que nos atrapalha são os colegas, rapaz. Quase mataram a moça. Em tp[17] — sempre digo — a coisa se resolve é com repouso, boa orientação terapêutica, alimentação, cirurgia. Drogas milagrosas não há. 

				— E aquela menina que se internou o mês passado? O torresminho de Montanha? A do 21... Como vai?

				— Já tardavas a perguntar por ela, pilantra! Está aqui sua última chapa. É também um caso de ressecção. Gostas da garota, hein? O Backeuser me disse que, antes de seres removido para o pavilhão do Roseiral, não saías do quarto dela... Não me pediste conselho, mas dou-te de graça: a primeira regra para um estagiário, que ambiciona tornar-se tisiologista, é namorar somente cavernas e lavados gástricos. Escreve isto, seu Oliveirinha. 

			

			
				— Conversa do Backeuser... É um sacana. Fiz camaradagem com a do 21, porque um amigo meu — o Carlos Alberto — me pediu que a fosse ver sempre. O Carlos, sim, está caído por ela. Mas a garota não lhe dá bola. É preciso ter topete para recusar um partidão como o Carlos. Sabes que tem cobre pra chuchu? É meio alopradinho, já fez muita besteira, mas agora está entrando nos eixos e dando duro. 

				— Ah! Já sei. É aquele garoto que tem uma big Cadillac amarela e estava outro dia contigo no barzinho do Posto 4? 

				— Exatamente! O pai, rapaz, é um português rico pra burro! E quer lhe entregar a gerência dos negócios... Puxa vida! O Carlos está numa paixão louca. Diz que, se a pequena topar, casa com ela quando lhe derem alta. Quem havia de dizer? Um gostosão do Arpoador, em quem todas as pequenas da Zona Sul dão em cima! 

				— Tive pena dessa garota, quando apareceu no meu consultório pela primeira vez. Ao auscultá-la, percebi logo que era tp adiantada. Um estrago, menino! Queixava-se de gripe recente, mas o processo parecia de mais de ano. Quando veio para o Rio, já devia estar com lesão. Quis bancar a durinha. Exigiu que eu fosse franco, se encontrasse novidade. Dizia estar preparada para tudo. Está visto que não fui na onda. Convidei-a a passar à sala de raios X, dizendo ser por simples formalidade. Já que as repartições estavam fazendo o censo torácico, bateríamos logo sua chapa... Menino, foi só colocá-la em frente do écran, desapareceu toda a bazófia: a garota desmaiou e, se não a amparo, caía redondamente no chão... 

				— Que aperto, hein? 

			

			
				— Que nada! Isto me acontece quase todos os dias... Mas deixa eu contar: assim que passou o chilique, começou de novo a fazer pressão para me arrancar o diagnóstico. Não era caso de urgência e estávamos sem vaga no sanatório. Eu queria contemporizar um pouco, até que o terreno estivesse preparado para a notícia. Quede eu poder resistir ao cerco da garota? Não me deu sossego, enquanto não esclareci mais ou menos a situação. Disse-lhe que estava com um pontinho no pulmão, mas que num mês ficaria boa, se tivesse juízo. 

				— E aí, ela aguentou firme? 

				— Aguentou. Mas ficou aceitando o pior. Achou que eu a estava embrulhando. Sua mãe morrera tuberculosa e decerto ia acabar assim também. Tu sabes, sou calejado, mas esta me comoveu. Imagina: uma garota daquela idade a dizer que já vivera o suficiente para saber que a vida não vale a pena... Só não queria ficar mofando num leito de hospital, a morrer devagarinho. Vê que coisa chata, rapaz... Mas não foi preciso muito esforço para convencê-la de que seu caso era bom. Tu sabes, nos doentes, mesmo desse tipo, vem logo a reação otimista. No outro dia já a encontrei animada, gracejando. A dona da pensão onde ela morava ajudou-me bastante. Trouxemo-la para cá e, como viste, o estado geral é ótimo. Dentro de um mês, faz-se a ressecção. E ela sairá daqui com o pulmão novinho em folha. Se teu amigo quiser, pode ir tratando dos papéis para o casamento... 

				— Tu não a conheces. Jamais se casará com o Carlos Alberto. É uma garota cheia de troços na cabeça. Toda filósofa, entendes? 

				— Para as filósofas não há nada como um bom macho. Essa mocinha precisa é deixar de complicações e viver simplesmente como qualquer mulher. 

			

			
				— Eu também pensava assim. Mas Ana Maria não pode viver como qualquer mulher, Barreto. Já conversaste com ela mais demoradamente? 

				— Imaginas que tenho tempo pra isto? É uma garota simpática. Eu preferia vê-la bem casada, com uma boa ninhada de filhos. 

				Oliveirinha sorri. Backeuser lhe dissera que Barreto havia dado em cima de Ana Maria e esta o desconcertara, com uma resposta atravessada. Insiste, por malandragem: 

				— Barreto, ela estava boa é pra ti, que és madurão, solteiro, tens uns cobrinhos de reserva. Poderia arrancar-te da vida louca que levas. Estudas dia e noite como um alucinado, quando não estás a ver doentes. Tu não vives, rapaz! 

				— Como não? Sinto-me perfeitamente à vontade. O trabalho me distrai. E quando quero descansar tenho minhas caçadas. De mulheres, velho, ando cheio. E é só fazer um aceno, aparecem às dúzias. Se pretendes ser tisiologista de verdade, não te cases. O marido é um asno doméstico... foi o que a garota disse. Ela é gozada! Sai-se com cada uma... Imagina que me veio falar num tal Teofrasto — ou outro cara qualquer, sei lá — que aconselhava os filósofos a, em vez de casarem, tomar a seu serviço um bom criado... 

				— Ela pode ser um pouco metida, mas de fato tem crânio... 

				— Por isso mesmo é que me dá pena vê-la assim tão desamparada... 

				— Mas, não recebe visitas com frequência? Aquele camarada de Montanha passou a residir em Petrópolis, só para ficar perto dela. Parece que tem rabicho, não achas? 

				— É outro birutinha. Montanha dá muito tantã... Ouvi um dia uma conversa deles, rapaz! Vivem no mundo da lua. Essa menina precisava de um homem de pulso firme, que tirasse as fantasias de sua cabeça. Aquele cara não serve para isto. . 

			

			
				— Barreto, entendes pra burro de tisiologia. És moço e já fizeste nome até fora do país. Mas disto tu não entendes. Olhas as coisas de modo muito unilateral... Tenho espírito objetivo como tu, e a cabeça bem no lugar, mas invejo essas criaturas assim... 

				— Que acabam em sanatórios e hospícios... 

				— Mas enxergam outros lados da vida! E sentem coisas que não sentimos... 

				— Menino, devias passar para a psiquiatria. É onde ficam bem os médicos imaginativos. E estão fazendo fortuna, hein? Com essa tapeação de psicanálise... Aqui, meu negro, tem de haver ciência no duro. Observação, objetividade e até burrice, se quiseres... É requisito para um bom técnico ser meio burro. 

				— Barreto, velho, vou pirando. Decerto não desces pro Rio hoje. Fica aí com tuas chapas e teus livros, que este ar puro e seco de Correias é um excelente estimulante para o estudo... Com tua licença, vou me despedir de Ana Maria. Quero ainda aproveitar a praia, à tarde. O sol está uma delícia. E à noite, querido, uma boatezinha para variar, tenho compromissos...

				



			

	




			
				xxxvi 

				Lorenzini debate-se no leito, angustiado. A viúva de Aguinaldo, com os dois filhos, está conseguindo arrombar a caixa-forte e apoderar-se do dossiê onde estão os documentos secretos da Companhia de Investimentos Brasil-Bolívia. 

				— Vou levar tudo à Justiça, gatuno! Devolverás o que nos roubaste, até o último tostão! 

				— Não roubei, posso provar! Aguinaldo estava à beira da falência. Entrei no negócio para salvá-lo. A transação foi honesta! 

				Quer gritar, não pode. A voz dissolve-se na garganta. Como que o chumbaram à cama. Peleja para se levantar, não consegue. Essa mulher hedionda, magra feito uma bruxa. Esse vulto horripilante, envolvido em sua mantilha negra. 

				— Tu pensas que morri, gatuno. Aqui estou com os meus rapazes, que espoliaste. Não pude educá-los por tua causa, ladrão! Mas agora vais pra cadeia... 

				Coisa pasmosa. A cara já não é da viúva de Aguinaldo. E a voz se assemelha à de Aparício... Não. Não pode ser. Aparício se suicidara, depois da quebra da Minérios Exportadora Ltda. Que pesadelo terrível. Há de ser pesadelo, nada mais. Grita-lhe, contudo: 

				— Aparício, você sabe que fiz tudo para evitar o desastre da Minérios! 

				— O-bri-ga-do, Lo-ren-zi-ni, vo-cê é um ho-mem de bem, vo-cê é a-mi-go de ver-da-de... — responde ele, com um sorriso de mofa, escandindo as palavras. 

			

			
				Mas a fisionomia vai se carregando. Explode, subitamente: 

				— Conheço-o, patife! Não fomos sócios no começo de sua carreira, quando você ainda não valia nada? 

				Avança com as mãos crispadas, quer estrangulá-lo: 

				— Canalha! Entregue-me agorinha mesmo os livros da Minérios Exportadora. Aquelas atas falsas, entende? Em vez de dar um tiro na cabeça, eu devia ter arrebentado a sua boca, patife, ladrão! 

				As mãos lhe comprimem o pescoço. Está perdendo o fôlego. Uff! Consegue desvencilhar-se. Grita: “Acuda-me, Evaristo!”. Mas Evaristo olha tudo de longe, braços cruzados, sem querer intervir. Já não é só Aparício. São muitos e avançam, gritando: gatuno, gatuno, gatuno! 

				Salta da cama, esconde-se dentro dum sapato, ali fica todo encolhidinho. Que carreguem os documentos se quiserem. “Cretinos! Não veem que eu não ia descuidar tanto? Tenho dinheiro em Nova York e Londres, posso levar uma vida de nababo. Acham-me bobo? Vocês é que são uns idiotas! Estão todos na minha gaveta... Posso arruiná-los de novo. Posso levá-los à cadeia, hein?” 

				Os demônios se alojam, porém, num sapato próximo e começam a bombardeá-lo com sementes de magnólia. “Estou perdido. Tenho de render-me. Mas vou colocá-los mal com a História...” 

				Grita-lhes, com toda a força: 

				— O dinheiro não era para mim, eu não o destinava a meu gozo pessoal! Queria-o para alcançar o poder, realizar o bem do povo! Sou homem público, não tenho a mentalidade tacanha de vocês. Não roubei, fiz apenas um empréstimo, com intenção de servir a coletividade! Em mão de vocês, era um capital inútil... Agora, frutificará em grandes, imensas empresas. Vocês são uns medíocres, uns idiotas, uns frustrados! 

			

			
				A voz ergue-se, mais e mais. Desapareceram os fantasmas. Está agora num comício em Rebentão da Vereda: “Povo de Montanha, vives na miséria, sobre um solo fabulosamente rico! Dar-te-ei usinas, dar-te-ei fábricas, dar-te-ei técnicos! Não haja ninguém mendigando pão, nesta farta e dadivosa terra! Não haja...”. 

				“Que é isto, que é isto, por que me sacodem? Já vou, já vou, quem é?” 

				Maria Eduarda sorri: 

				— Tu me fizeste passar um susto, filho! Davas gemidos, te contorcias todo, gritavas... Sentes alguma coisa? 

				— Nada — responde estremunhado. — Um pesadelo. 

				— Ficas até tarde ao pé do rádio, acompanhando a apuração. É o que não te deixa dormir. Por que fazes isto? Não me disseste que já consideras o Hermeto eleito? 

				— Preciso conhecer a medida exata de minhas forças. Também, quero ver quem me traiu e com quem posso contar, de agora por diante. É da maior importância que minha votação ultrapasse a do Pedro Gabriel, pois isto será levado em conta pelo Presidente, na reforma do ministério. Não te contei que o Presidente acompanha a apuração com o mesmo interesse que nós? Põe os íntimos a ouvir o rádio à noite, para que lhe digam os resultados de cada dia... 

				— Era melhor que partíssemos para a Europa. Tu me prometeste isto, qualquer que fosse o resultado das eleições. Precisas descansar, estás esgotadíssimo. A política arrasa tua vida. 

				— Maria, tu não me conheces até hoje. É espantoso como as mulheres convivem com um homem a vida toda, sem chegar a compreendê-lo! Ficarei arrasado, isto sim, o dia em que deixar a política. Não te preocupes. Estou no meu elemento. O Evaristo poderá acompanhá-la à Europa. 

			

			
				Pensa, lembrando-se do sonho: “Evaristo... Não... Por que venho confiando tanto nele? Tenho a impressão de que falhará um dia. Estou dando muita corda a esse fedelho. É esperto demais...”. Acrescenta: 

				— Evaristo, não... Pode me fazer falta. Mando buscar minha irmã em Rebentão da Vereda. Gosta muito de viajar, ficará contentíssima com uma oportunidade assim. Já me disse que não faz questão de gastar uns cobrinhos para ir à Itália, conhecer o povoado onde vovô nasceu. Depois, poderá acompanhar-te aonde quiseres. 

				— Sem ti, não acho graça em viajar... 

				— Mas posso depois ir te encontrar em Paris! Agora é absolutamente indispensável minha presença aqui. Preciso estar atento com a reforma do ministério... O Cohen não se aguenta nem quinze dias mais. E Sigefredo ainda ontem, no palácio, ouviu a filha dizer que o meu nome estava em cogitações. O Presidente é meu amigo. Além do mais, com a campanha, abandonei por completo meus negócios. Tenho mil coisas a fazer para botar tudo nos eixos. Sabes quanto dinheiro o cretino do Sigefredo me arrancou... E para me expor a uma derrota dessas! O pior é que não posso tugir nem mugir. E ainda tenho de aturar todos os dias novas facadas para supostas despesas que fizeram à minha revelia. Furtam-me de todos os modos, mas não posso brigar: vou ainda precisar dessa gente! 

				



			

	




			
				xxxvii 

				No cabaré El Patio, cidade do México, meia-noite e trinta. Os mariachis acabam de tocar “El Zopilote Mojado”. Jovens americanas batem palmas, querem bis, enquanto os companheiros, já meio tocados, se levantam, vão até à orquestra, pedem outras canções. Vozes se cruzam no ar: 

				— “Pénjamo”, “Pénjamo”, please! 

				— No! No! “La Negra”! I’m found of “La Negra”... 

				Caceteado, o regente executa “Estrellita del Sur”: “Estos gringos del infierno. Me caen muy gordos!”. 

				Na mesa ao fundo, o secretário da Embaixada do Brasil se mostra impaciente. Diz à esposa: 

				— Edmeia está demorando demais. O melhor é irmos ceando. É capaz de ter esquecido do convite. 

				— Nem ver. Ela nunca esquece coisa alguma. Ficou muito cansada com a visita às pirâmides. Disse que ia tirar um soninho quando chegasse ao hotel. Com certeza, dormiu demais, isso é que é. Ou quem sabe o americano custou a voltar de Cuernavaca? Não ouvi bem o que ela falou, mas creio que Philip está providenciando os papéis do casamento. Quem sabe houve alguma dificuldade? 

				— Dificuldade? Que bobagem... Nem precisava Philip ir lá! O advogado arranja tudo. Aliás, não é em Cuernavaca, estás equivocada. É em Jojutla. O pueblito dos divórcios a vapor... Em cinco dias, um cara pode se descasar e casar de novo, estando disposto a gastar um pouco mais. É pra lá que vou, quando me chateares... 

			

			
				— Já irás tarde... Sou muito nova, meu bem, arranjo outro em dois tempos!... Estou louca para conhecer Philip. Deve ser um tipo muito original para ter interessado à Edmeia... 

				— Só sei que é rico pra chuchu. E acabou de se encher em Montanha durante a guerra, com a exportação de cristal. Não te lembras do que ela contou no automóvel? Sendo rico, não precisa ser original, bolas! 

				— É formidável a Edmeia! Falou que foi amor à primeira vista. Sentiu-se fulminada... 

				— Lógico! Uns dois ou três milhões de dólares já dão para fulminar qualquer uma... E dizem que ele tem isto... Mas, apesar de tão fulminada por esse amor à primeira vista, ela tratou logo de vir legalizar o casamento — hein? — e pessoalmente, com todas as precauções. Com ela é assim: pão, pão; queijo, queijo. Não é trouxa. Lá no Brasil o casamento não vale, mas aqui está garantida. Philip possui empresas no México... Bom, aí vêm eles. Puxa! Ela está uma uva... Simplesmente infernal. Ui! Não me belisques. 

				— É pra não ficares tão assanhado. 

				Levanta-se. Vai ao encontro do casal: 

				— Sim senhora, Mrs. Bradford, pensei que se tinha esquecido do convite... I’m glad to know you, Mr. Bradford.

				— Meu filho, dormi até agorinha! Não diga mais nada, que Philip já me deu pito pela demora, não é, meu bem? Dalila, este é o Philip. Um peixão, como vês. Pesquei-o num fim de semana em Itaipava, menina! Coitado, estava precisando de uma criatura como eu para administrá-lo. É grandalhão assim, mas muito mansinho, não é, darling? 

				— Ele não ficou pesaroso de perder o passeio às pirâmides? 

			

			
				— Philip? Qual nada, minha filha, é doutor em pirâmides. Já correu tudo isto aqui, desde Chichen-Itzá até Teotihuacán. Acha esses maias e toltecas uns amores. Mas, querida, a mim, me enchem, sabes? Essa pirâmide de hoje quase me matou. Ah, filha, o Philip ficou zangado porque ainda não fui contigo escolher os quadros... Já lhe disse que não se aflija: eu o’ arruinarei aqui. Vou levar Riveras, Orozcos, Siqueiros, Tamaios, platerias, sarapes, o diabo! 

				— Oh! But there is yet a lot of crystal in Brazil... 

				— Vamos comer, minha gente. Vocês devem estar com uma fome doida. Demorei tanto... Chama o garçom, por favor, Olemar. 

				— Que vais querer, Edmeia? Vê a lista... 

				— É melhor que tu escolhas. Bote coisas mexicanas, querido, mas que não engordem. Philip, já reparaste como Dalila tem uma cinturinha de vespa? Ah! Vou mudar-me para aqui... Como estás bem, menina! 

				— Mire, Edmeia, poderíamos comer um mole poblano. É fabuloso. Mas tu vais chorar de tanta pimenta... Quem sabe, enchiladas de gitomate? Ou estas tostadas de pollo... 

				— Ou pollo só... sem tortillas... Nada de massas! Já cheguei a meu teto, em matéria de banhas. Escuta, que vamos beber? Não quero sair daqui sem provar tequila... 

				— Então, tu bebes tequila, como aperitivo. Pra mim e pro Philip, vou pedir mezcal de Oaxaca. Mas quero que proves uns gusanos de maguey. É uma lagartinha muito mimosa... 

				— Olemar! Nã...ão! É uma porcaria. Não queiras, Edmeia! É horrível... 

				— Menina, eu como até sapo, desde que não engorde. O Philip vive a querer quebrar meu regime. Adora mulheres planturosas. Seu gosto é Renascença flamenga pura... Quero que me contes, Dalila, o que fazes para ter esse corpinho de garota impúbere. Diga o que é, Olemar! 

			

			
				— Ela não engorda é de ruindade. Me traz de canto chorado, com as suas ciumadas... 

				— Bobo! Vê lá se vou perder tempo em ter ciúmes de ti. Nem que Maria Félix embeiçasse contigo. Tu sabes que minha técnica é da contraofensiva. Se namorares por um lado, namoro por outro. 

				— Isto, menina! Assim é que se faz. Mas Olemar é marido apaixonado, como o Philip. São tão bonzinhos, que até podemos deixá-los flertar à vontade, não é, darling? Dalila, parece que Pedro Vargas vai cantar hoje, não? Adoro “Tú solamente tú...”. Olemar... Tiveste agora à noite notícias do Brasil? Que há sobre as eleições de Montanha? Prometeste tentar ouvir pelo rádio... 

				— Uma coisa fabulosa... Não sabes?!... Imagina que o tal Hermeto foi eleito por mais de trinta mil votos de maioria, derrotando o candidato do Catete! 

				Edmeia salta da cadeira, atira-se aos braços de Philip. 

				— Ui!... Quase derrubei a mesa. Derramei o copo em ti, querido? Mas valeu... Que maravilha! Eu estava doida para ter confirmação. Desde que saí não soube de mais nada... Fantástico! Chamem o garçom (como se diz aqui? Mesero?). Que traga champanha. Um acontecimento desses só com champanha. É a bebida adequada a meu estado d’alma. Olemar, que alvíssaras te vou dar por esta notícia! Dalila, deixa-me beijá-lo. Estou doida de alegria. Se quiseres podes beijar o Philip, para não ficares no prejuízo... 

				— Beija-o, Edmeia, mas não o comas. É indigesto... Por que te alegras tanto, querida? Fazes política em Montanha? 

				— Como não? Faço um pouco de tudo. Eu queria derrotar o Pedro Gabriel e entregar Montanha a um sujeito decente como o Hermeto. Vamos dançar, Philip? Estou alucinantemente feliz. Faço questão de tomar um porrinho hoje. Se ficar grogue, o Philip me carrega como outro dia... A vingança é um prazer dos deuses... 

			

			
				— Vingança? Contra quem? Empenhavas-te a fundo assim? 

				— Não, filho. Mero espírito público. Eu falei vingança? Sim. Está claro. Vingança contra os politiqueiros profissionais... 

				— É... Mas já consta que Pedro Gabriel será ministro. A reforma está um sai não sai... O Cohen pulou fora hoje... 

				— O Cohen? Que pena... Está aí... Desta, eu não gostei. O Cohen é uma grande praça. Deu-me a ganhar uns bons cobrinhos, aconselhando-me a comprar títulos na Bolsa de Londres, antes de se valorizarem com a notícia de que o governo ia resgatá-los... É uma competência, sabes? Aonde irão arranjar outro como ele? Nessa história de Pedro Gabriel ministro, não creio. É onda que aquele cretino está fazendo... 

				Os mariachis cantam “Guadalajara” a pedido de Olemar. Lá fora uma grande lua asteca banha com fria claridade o vale do México. 

				



			

	




			
				xxxviii 

				Fevereiro, 2 — É hora de repouso, estou deitada e segundo as instruções devia fazer o possível para dormir. Mas pelo retângulo da varanda uma nesga de paisagem me comunica com os espaços infinitos, com o longínquo incógnito. Como apaziguar esta alma inquieta? 

				Ganham tons imprevistos os contrafortes da montanha. Amarelos mesclados a verdes, roxos sarjados de cinza. A abundância de beleza deprime a gente. Em Catas Altas do Sincorá o vale e a montanha tinham ar modesto e acolhedor, mal se deixavam perceber. Aqui o esbanjamento de cores e volumes atordoa. E a altura dos píncaros desnudos, que angústia não traz? Agora sei por que gostava da paisagem de Catas Altas: simples, sólida, chumbava-me à terra. 

				Se dr. Backeuser soubesse que estou escrevendo em vez de repousar... Mas, já fiquei boa! A melancolia que me volta é um indício. Desapareceu o medo de morrer, meu ser antigo ressurge. Estou boa, sim. Faz três dias já que me firmei do lado de cá da seta vermelha: apenas 36,9! Quando a febre deixou de vir, a alegria foi tanta que chorei. Dizem que só depois da operação se pode ficar tranquila de todo. Não importa. Gosto de sacar contra o futuro. 

				Irmã Febrezinha, imagino-te a me espiar pelo buraco da fechadura! Não entres. Naná tomou juízo, deixou de fumar, engole tudo o que lhe trazem. Não quer morrer, tem só vinte anos, a vida não promete nada, mas é bela! 

				Zulmira pensa levar-me para Araruama depois da alta. Alugará uma casinha à beira da laguna, perto do hotel onde estivemos uma vez. Contou-me que Teobaldo vai receber uns atrasados, pois ganhou a famosa demanda contra o Instituto. Eu não devia consentir nisto. Sei que o fazem só por minha causa. Mas Zulmira insiste e o melhor é não discutir: “Se não aceitares” — disse — “o dinheiro se torra do mesmo modo numa estação de águas que Teobaldo está me prometendo há muito tempo. Achas que iria botá-lo num banco? Detesto ver um capital, assim, imobilizado! E a ir a Poços, prefiro ficar contigo uns dois meses em Araruama. Teobaldo passará os fins de semana conosco.”

			

			
				Aceitarei, pois. E devo deixar de estar agradecendo tanto e de dizer a todo instante que ela é de uma bondade infinita etc. Posso estragá-la! Faz isto com naturalidade e acredita que é normal uma pessoa ser assim... 

				Sonho agora com a aguinha pesada e morna da laguna, a praia coberta de seixos brancos, as salinas, os moinhos de vento na orla do horizonte. Deixar-me-ão tomar sol? 

				Mais tarde, quem sabe irei a Catas Altas para abraçar velhas árvores que agora não me saem da lembrança... Que vontade de estreitá-las contra mim, beijá-las, chorá-las! A chácara ao pé da serra, o reguinho cheio de limo, o monjolo... Sinto o cheiro da erva-de-são-caetano enroscada na cerca de pau a pique. E ouço rolinhas, bem-te-vis e sofrês chilrearem nas mangueiras copadas. Quede aquela menina chamada Naná, que tremia de medo com as histórias de lobisomens e de mulas sem cabeça? 

				Desde que papai me veio ver, as saudades me assaltaram com ímpeto. Parecia trazer todo esse mundo consigo... Deve partir de mim o esforço de compreensão. É velho, não pode mudar. Cabe-me ir a seu encontro. Supunha-o egoísta, frio, dissimulado. Eu era excessivamente dura. A emoção que teve, ao ver-me, desvendou uma zona de sua alma que eu não conhecia. E dizer-se que poderia ter morrido sem que eu chegasse a ter dele outra imagem! Como a vida se tece de enganos... 

				O relógio dá cinco horas, tocam a campainha suspendendo o repouso. Everardo não deve tardar. Everardo, eis o problema! Gosto dele, absurdamente, quero tê-lo sempre comigo, mas não é amor. Seria capaz de me casar com ele um dia, só para não o ver triste... Aventura perigosa! E se eu viesse depois a conhecer o amor? 

			

			
				Meu ideal: viver ao pé de Everardo como irmã. Não permitir que se case com outra. Unirmo-nos para o resto da vida, numa longa conversação. Encontro em mim o mesmo egoísmo absurdo, que reprovava em papai. 

				Batem à porta, deve ser ele! Vou esconder o caderno e arrumar-me. 

				— Espere um pouquinho... É você, Everardo? 

				— Eu mesmo, Ana. 

				— Pronto! Pode entrar. Menino, que rosas lindas! Você se arruína com esta sua Dama das Camélias. Já proibi que fizesse isto... 

				— Para Dama das Camélias você está muito corada. E que comparação maluca! 

				— É verdade, com estreptomicina e toracoplastia, já não há Damas nem Camélias. Como a vida ficou prosaica, Everardo! 

				— Você tem cada uma... 

				— Everardo, estou hoje incrivelmente romântica.

				Ele beija-lhe as mãos. 

				— Se o doutor Backeuser visse você me beijar as mãos... Está querendo uns bacilozinhos, é? 

				— Não diga isto, Ana. Você não tem bacilos. Nunca teve. E algum dia me incomodei com bacilos? Se você morresse, acha que eu aguentava ficar sozinho? Não pense que se livrava de mim... 

				— Que coisa linda você está dizendo, Everardo! Mas não compre mais flores, por favor! Seu dinheiro já deve estar acabando. Conseguiu hotel mais barato? Prometeu que mudaria para outro... Escute... É capaz de sua mãe não estar gostando de você demorar tanto. Quero que fique, mas acho que não tenho direito. 

			

			
				— Não se preocupe. O dinheiro que gasto é do meu quinhão, Ana. Papai deixou uns cobrinhos. E mamãe tem de sobra com que viver. Anda tão alegre com o meu plano de ir advogar em Alto Rio Verde, que não se impacientará com a demora. Já está até procurando uma sala bem central para o escritório, imagine! 

				— E como lhe explica a permanência aqui? 

				— Para mamãe não tenho segredos. Sabe de tudo. Quer escrever a você. Só não fez isto ainda porque não deixei. 

				O rosto dela se anuvia um pouco: 

				— Everardo, que disparate você ter falado essas coisas com sua mãe! Estou zangada, ouviu? Não devia ter dito nada. Quem sabe o rumo que pode tomar a minha vida? Estou doente, não devo comprometer-me, não convém fazer projetos. 

				— Ana, eu casaria agora mesmo, se você quisesse. Iríamos viver num chalezinho aqui por perto, até que ficasse inteiramente curada. 

				— Meu bem, tenho pedido tanto que não fale nisto... É uma ideia completamente insensata. 

				— Se gostasse de mim, não acharia nada demais. 

				— Everardo... Assim você me faz chorar! Olhe, está vendo? Dê-me aquele lencinho que está ali, dentro da bolsa. Por favor! 

				— Perdoe-me, querida. Hoje faltei à promessa. 

				Beija-a nos olhos. Sente um aperto na garganta, sai para a varanda, ali fica a olhar para fora. 

				— Everardo, eu é que devo pedir perdão! 

				— Já passou, Ana. 

				— Vê como a montanha se transforma a esta hora, com o sol caindo? 

				— Vejo, Ana. 

			

			
				— Volte para cá, não fique amuado, vamos conversar. O livro que você trouxe ontem é um pouco... um pouco... Sabe? Ainda estou com a cabeça tão fraca... Não acha esse Blondel meio embaralhado? 

				— É... Podemos lê-lo juntos, mais tarde. Acho que será útil. Não desisti de catequizá-la! 

				— Mas já estou catequizada, filho! 

				— Não, Ana. Esse deísmo difuso não satisfaz. 

				— Tenho rezado, sabe?... Sinto às vezes uma emoção intensa, um estremecimento... 

				— É bom começo... 

				— Acho apenas que o catolicismo, como toda religião, é uma captação imperfeita... não sei como dizer... da presença de Deus. Há coisas que não consigo admitir. Mas também há outras que me arrebatam. Choro todas as vezes que leio certas passagens dos Evangelhos...

				— Se não aceitarmos a Revelação, Ana, todos os caminhos se fecham. Havemos de discutir e de ler muita coisa juntos. Mais tarde, quando você estiver disposta. 

				Batem. É o dr. Backeuser. 

				— Então, como vai essa moça? Botou o termômetro? A cara está ótima. 

				— Atirei-o fora esta manhã, doutor. Não preciso mais dele! 

				— Só porque há três dias não tem febre? Nada disto, menina! Vamos devagar, que é melhor. Continue a tomar a temperatura, que preciso estar com a sua ficha em ordem. Vai entrar na faca de uma hora para outra... Tome aqui o meu termômetro, e não o jogue fora. É de estimação, hein? Como é? Já sabe o resultado das eleições em sua terra? O tal Hermeto ganhou por trinta mil votos mais ou menos. Depois veio esse sujeito de nome italiano — como é mesmo? — com pouca diferença. Na rabada, o Pedro Gabriel, de quem se fala tanto. Mal, está claro! Que páreo apertado, hein? 

			

			
				Everardo e Ana se entreolham. 

				— O senhor nos fala em coisas tão distantes... — responde ela. — Estávamos conversando sobre um cavalheiro um tanto confuso, chamado Blondel.

				



			

	




			
				xxxix 

				Redação do Correio Liberal, onze da noite, gabinete do diretor. Este se acha sentado no sofá, ao lado de um visitante. Entra, a chamado, um redator. Ordens lhe são dadas: 

				— Faça um tópico bem vivo, elogiando o discurso de Hermeto, ontem, em Cristália. Mas meta o pau nessa tese de que basta “uma demonstração de fé democrática como o pleito de Montanha, para garantir a estabilidade das nossas instituições”. Ele que vá nisso, para ver! Pelo contrário, as eleições vieram evidenciar que o Catete penetrou profundamente em Montanha através de seus pelegos. A divisão de forças quase deu vitória a Sigefredo, isto é, a Lorenzini. E nunca se poderia encarar Pedro Gabriel como expressão de democracia. Assim, a soma de votos dos candidatos derrotados mostra quanto a situação ali é favorável ao homem... Mais do que nunca estamos próximos do golpe. É preciso que Hermeto fale firme e estabeleça contatos, imediatamente, com os governadores e líderes que combatem o golpismo. Até com Agenor se necessário! 

				— E sobretudo com os generais... 

				— Está claro, mas isto não se escreve! Ora, estou fazendo papel de bobo! Você disse por brincadeira... 

				— Repito aquelas coisas sobre o Mingo? 

				— Boa ideia! Mostre como a conspiração tem alastrado. Escreva aquela nossa conversa de ontem sobre a influência do Mingo na derrubada do Cohen e do Alvarenga Ramos. Esvazie o saco, rapaz! Quero coisa para causar impressão... Olhe... Conte a história daquelas sondagens do Catete para pôr o Mingo no ministério. E solte a informação que nos deram ontem a propósito da estratégia dos quebra-quebras: a princípio, na periferia; mais tarde, no centro; chegando a confusão ao auge, golpe! Bem, vá trabalhar. Capriche, hein? 

			

			
				Sai o redator. Diz o visitante: 

				— Esse artigo vai ser uma bomba. Dizem que o homem ficou muito irritado com o discurso do Hermeto, embora contivesse apenas alusões, em discreto estilo montanhês... 

				— É... Mas precisamos botar fogo no Hermeto. Que não fique só em frases sutis. À lítotes, prefiro a hipérbole. Necessitamos de linguagem enérgica. Isto é que faz o homem recuar. 

				— Será difícil arrancar de Hermeto palavras mais vivas. Enfim, pode ser que Tadeu nos ajude... E o velho Figueiró, que achas de sua posição no quadro atual? 

				— Tem feito muita bobagem mas será companheiro seguro na frente político-militar contra a subversão. Quanto a Pedro Gabriel, você sabe: com a derrota, procurará aproximar-se mais ainda do Catete. E tem prática de copiar constituições... Da outra vez, arrumou a Polaca. Agora, já é capaz de ter algum justicialismo na cabeça... 

				— E sua incompatibilidade com Sigefredo? Isto não o levaria a uma terceira posição? Ou a procurar Hermeto? 

				— Não acredito. O lógico é que procure envolver Sigefredo, aliando-se a ele na Câmara local. Hermeto vai ter dificuldades tremendas. Até impeachment pode vir... Precisa procurar apoio fora de Montanha, entender-se com outros governadores, confabular com os generais. E com os coronéis... Sua situação no Exército é de primeira ordem. Pena que seja um homem frio, esquivo, com tendências isolacionistas. Temos de lhe mostrar as coisas tais quais são. Que não se iluda com a popularidade destes primeiros dias. Vou a Montanha para lhe falar às claras. Antes, amacio o terreno, aumentando o fogo de barragem no jornal... E aperto o crânio do Mingo, que está agindo muito em Montanha!

			

			
				— Você precisa tomar precauções. Não receia agressão do grupo do Mingo? 

				— Ora, meu velho, não será a primeira. Estou no fogo. Não há outro caminho. Pior será se vier o golpe. 

				— Leu o artigo do Coelho Brito hoje? Pouco faltou para pôr Pedro Gabriel nas nuvens. E fala na “esplêndida vitalidade” do Sigefredo... 

				— Então, meu caro, a coisa se precipita... Não lhe digo que a situação é delicada? Montanha é incrível... Aquela gente se recusa a tomar conhecimento do que se passa cá fora! Preciso estar urgentemente com Hermeto. Parece absurdo, mas, para se manter, a democracia terá de apelar também para o Agenor, isto é, para um dos seus inimigos... Veja que contrassenso! É necessário que Hermeto estenda a mão a Agenor, nesta fase. E até aos comunistas, que agora se firmaram no antigolpismo. Pela primeira vez vejo a cnop dar uma dentro![18] 

				



			

	




			
				xl 

				— Fique mais um instantinho, homem! O Acrísio foi embora é porque está resfriado. E você mora aqui juntinho, não tem desculpa. 

				— Mas são quase duas horas, Amanassés! 

				— Ninguém dorme com este calor. Você não sobe amanhã para Teresópolis? Lá terá tempo de dormir. 

				— Minha mulher já se aflige quando lhe digo que venho à sua casa. Sabe que você não solta a gente antes de amanhecer o dia... 

				— Mas... aquilo é como eu ia lhe dizendo: não vejo as coisas com o mesmo otimismo que você. Essa nova onda para acordo em Montanha, com Sigefredo no Banco do Brasil e Pedro Gabriel no Ministério da Justiça, é bem significativa. Os porta-vozes do homem continuam a querer Montanha unida para evitar que o país caia nas mãos de Agenor. É evidente que, esfacelado Agenor, o Catete fará de Montanha o que quiser, tendo consigo Sigefredo e Pedro Gabriel. Com o acordo narcotizam Hermeto. E um dia ele acordará deposto. São capazes de depô-lo até pelo telefone!

				— Quanto às intenções do homem, não discordo. Mas há um fator importante, que você omite: o Exército... 

				— O Exército está dividido. Uma ação rápida e audaz pode apanhar desprevenidos os seus elementos democráticos. Seriam presos, antes que tivessem tempo de se mexer... 

				— De jeito nenhum, Amanassés! É onde você se engana. Estão mais atentos do que se supõe. Têm um serviço secreto de primeira... Acompanham todos os passos do Mingo e do Belfort. Você sabe, além disto, que o homem não tem confiança no Belfort. Está certo de que Belfort só dará o golpe no próprio proveito... E por isso quando Belfort se inclina para um lado, ele bota o Mingo no lado oposto... Sem dúvida que Belfort tem influência na tropa. Mas não para golpe! A maioria não quer saber dessa conversa. Em 10 de novembro o Exército foi iludido.[19] E não podemos esquecer que as ditaduras estavam em maré montante. Agora, o Exército não vai mais no canto da sereia. Sabe que, apesar de todos os seus males, o Congresso é a maior barreira contra o poder pessoal. O Exército amadureceu muito, Amanassés! 

			

			
				— Em parte você tem razão. Mas, não podemos esquecer que há grupos lá dentro. E há uma turma que julga necessário um golpe para evitar outros golpes... Sai-se dum perigo, cai-se noutro. Se fosse o nosso Firmino Policarpo, diria que estamos entre Cila e Caríbdis... Vamos deixar isto para um lado. Essa nova tentativa de acordo é que mais me impressiona... 

				— Pois a mim, não. Acho que é simples cortina de fumaça para justificar a nomeação dos dois. O homem anda irritadíssimo com Hermeto, você sabe, por causa do discurso de posse e da atitude sobranceira que está assumindo. Quer vingar-se. Este é o sentido das nomeações. Depois de velho, deu para rancoroso. Isto não quer dizer que, feita essa pirraça, ele não recomece o namoro iniciado durante a Interventoria de Cantídio. Tem uma inclinação estranha para os inimigos... Se chegar à conclusão de que não há jeito, mesmo, de continuar no Catete, é capaz até de fazer Hermeto seu sucessor... 

			

			
				— Não duvido! Para judiar com os amigos... Tem ciúme de todos. Preferiria entregar o governo a um de fora... Mas, Saturnino, isto já é franco domínio da imaginação. Você me acha pouco objetivo e agora quem fantasia é você. Evidentemente, o que o homem tem em vista é aniquilar Hermeto. Nomeará Pedro Gabriel e Sigefredo. E tenta o acordo, consumado o fato, para enfrentar Agenor. Depois de liquidado Agenor, apodera-se de Montanha... O Hermeto deve estar enxergando isto. E Tadeu também não iria na onda. Mas pode haver pressão da opinião pública e dos militares. O pretexto para o acordo é hábil. Agrada o Exército... 

				— Mas o negócio é como o Acrísio dizia há pouco: desde que Montanha é Montanha, pairam, no ar, acordos que jamais se realizam. Os montanheses gostam disto. É o clima deles. Vivem a procurar fórmulas. Conhece a piada do Hermeto a respeito? Agora, vão procurar, preliminarmente, um novo esquema... para estabelecer o melhor método de discussão! 

				— É. Você talvez tenha razão, mas não podemos cochilar! Uma coisa é a nosso favor: Hermeto estará fraco, fraquíssimo, para a sucessão. E Agenor, com oposição forte em Montanha. Não havendo golpe, a intuição me diz que a melhor chance ainda é sua, Saturnino! 

				Francisco Saturnino dá uma gargalhada satisfeita. Depois, diz, acendendo um cigarro: 

				— Não vejo como, seu Amanassés. Em todo o caso, você já sabe: será meu vice. 

				— Por que não? — responde o outro, bem-humorado. — Saturnino-Amanassés é uma chapa irresistível. Nessa altura a combinação Norte-Sul teria grande receptividade. Hermeto simpatiza com você e não desgosta de mim. Podíamos contar com ele, certamente. E lhe daríamos uma grande situação, a de paladino da democracia, com o lugarzinho garantido na História, como o bisavô. Saturnino, ouça meu conselho. Vá a Montanha ver o Hermeto! O pretexto eu forneço...

			

			
				



			

	




			
				xli 

				Restaurante Ao Velho Amorim, Beco das Cancelas, cinco da tarde. Conversam cautelosamente, em mesa ao fundo: 

				— Como previ naquele papo que batemos na Colchoaria, os nossos apoiaram Hermeto. A orientação da cnop — ou melhor — do Chefe tem uma lógica perfeita. Se os inimigos meditassem nos objetivos da Revolução, veriam quanto a nossa linha política é coerente. Por princípio, não fortalecemos os demagogos, os descamisados, os pelegos populistas, embora estes nos auxiliem no desmonte da estrutura capitalista. Como sabes, se na superfície nos beneficiam, é grande o mal que nos causam em profundidade. As massas não politizadas se deixam enganar facilmente por esses tipos. Aparentando satisfazer as reivindicações proletárias, reduzem os atritos de classes e desviam o povo dos ideais da Revolução. No mínimo, abrem caminho às ditaduras militares, por agirem a torto e a direito, comprometendo a máquina estatal com uma política de salários excessivos... E ilusórios!... Eventualmente, segundo as conveniências táticas, podemos apoiar esses falsos profetas assim como apoiaríamos, em certas circunstâncias, até governos reacionários. Mas, no ponto de vista estratégico, é óbvio que o nosso inimigo número um é o populismo. Daí estendermos a mão, em Montanha, a um liberal insensível ao fenômeno econômico, tipo Hermeto. Entre os liberais indiferentes — ou até mesmo entre os exploradores declarados do povo — e os exploradores mascarados que são os pelegos, preferimos obviamente os primeiros. Escreve o que estou dizendo: há certos capitães de indústria que, teoricamente, deviam ser enforcados, mas praticamente podem convir-nos como colaboradores. São máquinas bem ajustadas; só teremos de lhes inverter a direção, o funcionamento... 

			

			
				— Mas o apoio a Hermeto teria sido determinado apenas por considerações de ordem geral? Não haveria também razões imediatas? Evitar que Montanha se converta em base para golpe? 

				— Está claro, mancebo; tu antigamente parecias mais sagaz... O Chefe tira partido de tudo. Agora, o que se impõe, sob todos os aspectos, é apoiar a liberal-democracia, de que Hermeto se fez campeão no país. Liberal-democracia com uns toques de padre Lebret para engodar as massas. Pedro Gabriel ou Sigefredo representam a marcha para o peronismo, ou seja, o atraso de nossa evolução política. 

				— Receio mais o Mingo, que a qualquer outro. O Cacique está velho, parece mesmo que o educa para sucessor. Viste como esse camarada atuou na derrubada do ministério? 

				— Se a coisa der certo, Mingo pode vir de fato a se tornar o herdeiro político do homem. É claro que por pouco tempo... Não creio que vá muito longe. O Exército está de olho nele. Os coronéis se mexeram e os quebra-quebras cessaram. Dizem que o Cacique lhe deu ordens para se fingir de morto. Mas apenas mudou de setor, como se vê... 

				— Se triunfasse com os quebra-quebras e as greves, seria o ditador... 

				— Não creio. Acho o Belfort mais viável que o Mingo, no momento. O Belfort tem prestígio na tropa. Sendo o Mingo civil e ele militar, já leva de início uma vantagem. Sabe usar a língua que os camaradas compreendem. Não os assusta com o levantamento das massas, como faz Mingo. Fala em justiça social etc., mas num estilo que não escandaliza. Tu sabes, a tropa não gosta de bagunça. 

			

			
				— Acreditas que o Belfort dê um golpe? 

				— Não seria fácil. O Cacique desconfia muito dele. E os comandos estão agora nas mãos de elementos democráticos. 

				— Então, apesar da boataria que corre por aí, nada haverá de anormal... 

				— Quem sabe? Essas coisas aparecem de uma hora para outra. Atravessamos uma crise tremenda, que o governo será impotente para dominar. Os preços sobem vertiginosamente. É a marcha inflacionária. Se houver novos motins populares, algo pode acontecer... Suponhamos que o Cacique se julgue em condições de controlar a situação e se arrisque a desfechar o golpe... Outro mais forte pode aproveitar-se da manobra e suplantá-lo. Leste o discurso do Hermeto? Fez alusões sibilinas... 

				— Falas em novos motins populares... Não está em nossas mãos evitá-los? Não é manobra de gente nossa? 

				— Qual nada, garoto! A coisa pegou de verdade. Às vezes surgem inesperadamente e o próprio Mingo é tomado de surpresa. Com a vida tão cara, não precisa agentes provocadores... Os motins vêm por si. 

				— Dir-se-ia que está na hora da Revolução... 

				— Que esperança! Tu te esqueces de Wall Street... De que nos serviria tomar o poder para ser depostos por forças internacionais? É o que vai decidir a Conferência de Caracas. O sistema está se desagregando em ritmo rápido e acredito que nossa geração conheça a vitória mundial do marxismo. Mas não se pode pretender que isto se dê num abrir e fechar d’olhos. Já é um privilégio de nossa geração poder antever essa vitória... Um revolucionário autêntico vive seu ideal, abstraindo de resultados imediatos. Naturalmente, não se fica de braços cruzados, aguardando a marcha da História. Temos de partejar o futuro, antecipá-lo. Mas isto segundo as circunstâncias. A quantos não coube apenas a tarefa de preparar terreno para acontecimentos longínquos, de que só poderiam ter uma visão profética? Não é este o caso nosso, naturalmente. Sinto que os acontecimentos se precipitam por toda a parte. Quanto a saber em que ocasião a coisa arrebenta, isto ninguém pode! Paciência. Enquanto se espera, a reação trabalha para nós. Viste a sujeira que veio a público na semana passada, com a saída do Cohen do ministério? E o Nassif promete outras revelações, esquecendo as negociatas que também fez e que se acham ainda na ordem do dia! Deves ter acompanhado também o escândalo que arrebentou em Piratininga, com o caso das apólices, entre Agenor e Nassif. Furta-se de todo lado. O livro mais atual das letras luso-brasileiras é mesmo a Arte de furtar,[20] com a diferença de que os ladrões daquele tempo eram crianças de peito, ao pé dos Lorenzinis, dos Cohens, dos Nassifs e companhia. O jornal do Acrísio lança uma campanha contra o furto. É perigoso. Despovoará o Brasil... Quanto pior, melhor, velhinho. Bem... Vou dar o fora... Parece que aqueles caras se dirigem para cá. É bom que não me vejam em tua companhia. Não os conheço, mas a pinta é de tiras. Saio e tu ficas à espera do Gordinho, para combinares a coisa. Ciao! 

			

			
				Volta a sentar-se: 

				— Achei preferível ficar mais um pouquinho, para não dar na vista esta saída precipitada, mal chegaram. Aliás, creio que mudaram de ideia, não vão entrar... 

			

			
				E, abaixando mais ainda a voz: 

				— Tudo Ok, então, não é? Essa experiência em Piratininga será decisiva para que teu nome se firme na confiança do partido. Quero um desempenho cem por cento, hein? A parada vai ser dura... É possível que percamos uma meia dúzia de homens no choque com a polícia... 

				— Tanto assim? E dizes isto com essa calma... 

				— Meu caro, a cisão social só se estabelece com acontecimentos dramáticos. A história do cristianismo é exemplo de como o martírio é necessário para a vitória de uma ideia. É indispensável promover esses choques violentos. Precisamos de incidentes que criem um clima patético. E não devemos recuar ante a responsabilidade de perder camaradas, desde que isto seja útil à causa. Pelo teu gosto, faríamos uma Revolução com água de rosa, não? Bem... Os caras resolveram entrar. Disfarço um pouco e piro. Vê então o que fazes, hein?

				



			

	




			
				xlii 

				Encontram-se no carro-restaurante, à hora do jantar, logo que o trem deixa Cristália. 

				— Homem, que surpresa agradável! 

				— E você, meu caro deputado, pensei que não viajava mais de estrada de ferro... 

				— De avião é que não viajo, isto sim! Seu Chico, aquela máquina não foi feita para viventes. E de trem mesmo, só ando porque não há remédio. Para mim, o ideal é uma boa besta de sela. 

				— Esta é fina... 

				— Então? Que me conta da política? 

				— O eminente deputado é quem pode dizer... 

				— Qual o quê, vocês jornalistas é que estão governando o país... 

				— Bom, às vezes sabemos alguma coisa. Por exemplo, você veio a Cristália para conferenciar reservadamente com Hermeto. 

				— Que sujeito bisbilhoteiro... Não houve nada demais! Sou velho amigo do Hermeto. Militamos até há pouco em campos opostos, mas a amizade não se alterou desde os tempos de faculdade. Tanto assim é que o cumprimentei por ocasião de sua posse. 

				— Já sei. Foi então visita de mera cordialidade... 

				— Não zombe. Realmente, não passou disto. 

				— De qualquer forma, o Hermeto há de ter comentado com você o discurso do Presidente no almoço dos generais, declarando que entregará o governo ao sucessor legal, no termo do mandato. Decerto ouviu o discurso pelo rádio, ontem à noite. 

			

			
				— Escute: você promete não publicar o que vou dizer? 

				— Nunca lhe faltei à palavra, deputado! Quando pede que eu não diga nada, sacrifico meus interesses, faço boca de siri. Sabe disso. 

				— Estávamos juntos ao pé do rádio. E o Hermeto saiu-se com esta, quando ouviu a declaração: “Juquinha, estamos fritos. Se o homem diz que deixará o governo no termo legal, podemos preparar as malas para uma temporada no Estoril”. Você é menino, mas deve saber que os exilados de 1930 ficaram foi nessa praia portuguesa... Veja lá, não vá publicar isto, hein? O homem já anda agastado com o Hermeto... Não quero alimentar a tensão. Darei a você no Rio matéria interessante para compensá-lo do silêncio. 

				— É fina. Mas no fundo Hermeto deve estar assustado com o boato de que Pedro Gabriel vai ser ministro, e Sigefredo, presidente do Banco... 

				— Também me promete não contar isto no seu jornal? Palavra? Pois olhe: Hermeto está convencido de que ambos serão nomeados, com ou sem acordo na política de Montanha. Sabe que é golpe direto em cima dele. Não acredita que haja sinceridade nas novas démarches do Catete. Vai, porém, dar uma entrevista dizendo que não há dificuldades políticas que não possam ser vencidas, quando o governo está empenhado num programa de salvação pública. Por aí, você vê que Figueiró terá de ceder em sua intransigência. Mas a declaração de Hermeto é só para efeito moral: está inteiramente cético a respeito do êxito das negociações. 

				— Mas se a situação o obriga a se entender com os adversários, por que não vai à fonte, ao próprio Catete? Assim evitaria que um deles fosse ministro, e o outro presidente do Banco... 

			

			
				— Acha que os casos internos devem ser resolvidos dentro de casa. Se fracassar o acordo, confia em que a pressão do público não deixe o Sigefredo e o Pedro Gabriel fazer política de estrangulamento contra a administração dele. Vai declarar que seu governo não é partidário. Para isto já conseguiu permissão dos Coligados, com ressalvas do Figueiró. 

				— Mas é um suicídio... Sigefredo e Pedro Gabriel o engolem!

				— Diz não ter pessoalmente aspiração alguma. Deseja apenas dar conta do recado... Se os políticos não o ajudarem, paciência. Terá cumprido seu dever. 

				— E que pensa disto, seu Deputado? Você que é tão realista em política? 

				— É curioso. Quando se conversa com Hermeto, fica-se meio poeta. Coloca tudo tão alto... Tinha uma porção de coisas para lhe dizer, acabei não dizendo. E vim pensando naquilo que está no Sermão da Montanha: “Bem-aventurados os mansos; porque eles possuirão a terra”. 

				— Pois sim! Mas depois de crucificados... É espantoso como um camarada habituado à luta municipal como você, curtido nas refregas, experiente dos homens, tenha vindo a Cristália para sonhar com Hermeto... Precisamos, no momento, de ação dura, peleja ativa. Do contrário, as forças democráticas serão desarticuladas e dissolvidas. 

				— Menino, vá conversar com ele. E voltará convencido de que temos de fazê-lo presidente da República. Não será candidato, mas devíamos obrigá-lo a isto. 

				— Seria um fracasso! Um homem doce, assim, para enfrentar Agenor! Onde está com a cabeça, seu Juca da Ponte? Qualidades, ninguém nega a ele, mas política é coisa para um cangaceiro como Amanassés, ou para um sujeito duro feito Saturnino... O político ou é ambicioso ou não é político. Estou com o Amanassés, embora não desgoste de vocês de Montanha. Nada de restabelecer o eixo antigo... 

			

			
				— Agora, você é que tem de me dar notícias. Cá entre nós, acredita mesmo na nomeação do Pedro Gabriel? 

				— Se acredito, velho! Posso lhe garantir que é coisa assentada. Dizem até que já está redigindo uma Constituição sindicalista, para o caso de golpe... Só ainda não publiquei isto, porque estou atrás de informação mais segura, não quero que me desmintam. Deputado, se não fosse a turma da espada, nós já estávamos comidos. É o que está segurando este país! 

				— Naturalmente... Mas no fundo é a opinião pública, pois o Exército age em função dela. 

				— Qual o quê! O negócio é mesmo com a espada. A opinião é amorfa neste país. E Mingo está entrando de peito. Seu amigo Hermeto devia entender-se com os milicos, se quer fazer algo prático, nesta hora confusa. 

				— Quem sabe já não se terá entendido? 

				— Deputado, ouviu alguma coisa a respeito? Isto é importante! 

				— Não, não ouvi nada, nem lhe falei coisa alguma... Só sei dizer que Hermeto também tem suas manhas. Não o pegam assim desprevenido... Escute aqui, menino, que é que você veio fazer em Montanha? Politicando? 

				— Desta vez, não. Vim cavar publicidade para uma edição extraordinária do jornal. Se soubesse que você estava por aqui, pegava-o para me apresentar aos bambas da terra. 

				— É... Foi pena. Talvez tivesse podido ajudá-lo um pouco. 

				— Não voltei mal satisfeito. Já viu um cabeça-chata fracassar? 

			

			
				— Ainda bem... 

				— Você sabe de outro golpe do homem? Admiro-me de que Hermeto não lhe tenha contado isto... Ou contou? Ouvi de fonte absolutamente segura que ele vai, mesmo, nomear dois ministros Coligados, com ou sem apoio da Coligação. As portarias estão lavradas. Com isto quer desmoralizar o partido. E um deles será o Gonçalo. Assim, Montanha terá duas pastas: Gonçalo e Pedro Gabriel. Veja você... 

				— Não acredito. De Montanha não sairá ministro Coligado, meu velho. O Gonçalo não agiria assim, embora seja chegado ao homem. 

				— Também penso. Em todo o caso, queria ouvir isto de você. E Cantídio, que rumo levou? 

				— Depois de transferir o cargo, seguiu para a fazenda. Os íntimos dizem que esfregava as mãos de contente, por ter passado o abacaxi para Hermeto. Não creio. Conheço Cantídio. Deve ter rejuvenescido nesta confusão, que é seu clima. E nutre esperanças de vir a ser o tertius, no embate das candidaturas. Ficou muito emocionado quando um quiromante ao ler sua mão predisse que terá de botar no peito, outra vez, a faixa presidencial... 

				— Quem sabe? Se não houver golpe, não será impossível. Já ouvi Amanassés falar nisso. Seria divertido termos o megatério outra vez na presidência, depois de quase trinta anos... 

				— Homem, você não para de falar em golpe, isto é que cria ambiente para golpes... 

				— É porque apanhei muito em 37 e sei como essas coisas se arranjam no Brasil. A Copa fará tudo nesse sentido. Se falhar o plano de Mingo, tenta-se então o golpe branco... 

			

			
				— Que é isto? 

				— A revolução efetuada pelo próprio Parlamento. Daí o esforço imenso que o Catete está fazendo para conseguir maioria na renovação das Câmaras. Ou pelo menos uma bancada de tal modo forte, que absorva os elementos tíbios de outras correntes. Assim as Câmaras fariam a reforma constitucional desejada, sem dar pretexto para os militares intervirem. Tudo se processaria normalmente. Este é o plano número três — o que mais convém a Pedro Gabriel, por ser lento e eventualmente poder favorecê-lo. Pedro conta com o desgaste do homem e do seu pupilo. 

				— Não duvido que planejem estas coisas, mas, creia, Chico, é pura fantasia. Agora, com o concurso do Pedro Gabriel, é que os planos se vão tornar mirabolantes, mesmo. Não é à toa que Custódio diz que ele anda com sífilis cerebral. O Exército dissolve esses castelos todos com um sopro... 

				— Deus o ouça. Meu medo não é o Belfort, que já está muito manjado. Mas, Zózimo pode dividir a tropa... 

				— Zózimo é esperto. Não embarcaria numa aventura dessas...

				



			

	




			
				xliii 

				Igreja de Nossa Senhora de Copacabana, missa das doze, domingo. Lido o Evangelho do dia (Mateus, xix, 24), o sacerdote inicia a prática: 

				“Vede, irmãos, que neste passo Jesus não empregou figuras, não usou metáfora, não falou em parábola. 

				‘Havia exclamado: ‘Em verdade vos digo que um rico dificultosamente entrará no reino dos céus’. Como os discípulos se assombrassem destas palavras (Marcos, x, 24), de novo as proferiu, com ênfase. E não contente de só as repetir, quis acentuar-lhes a energia, acrescentando: ‘Ainda vos digo mais: que mais fácil é passar um camelo pelo fundo de uma agulha, do que entrar um rico no reino dos céus’. 

				“Observai que, primeiro, dissera simplesmente: difícil é ao rico entrar no reino dos céus; depois, ajuntou para melhor convencer os discípulos: mais fácil será passar um camelo pelo fundo duma agulha. Necessitaria ser mais explícito? 

				“Para atenuar a severidade da sentença evangélica, tem se alegado — irmãos — que a palavra grega traduzida por camelo também significa soga, ou seja, uma corda. Outros pretendem haver na palavra agulha uma alusão a certa porta existente em Jerusalém, tão exígua que não permitia a passagem de camelos, ainda que descarregados. 

				“Com tal interpretação, se abriria uma brechinha para penetrarem os ricos no reino de Deus. De impossível isto passaria a ser apenas problemático. Mas — irmãos — não tenho dúvida em me apoiar no insigne exegeta padre Juan Maldonado: camelo é mesmo camelo; agulha é agulha de fato. Cristo recorreu a uma expressão absurda, para fazê-la mais significativa. Disse que seria mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha, porque isto é impossível — como impossível é, na mente de Cristo, entrar um rico no reino dos céus... 

			

			
				“Por que teria Jesus verberado tão severamente a demanda de riquezas e não outras coisas que também obstam à entrada do homem no reino de Deus, tais como a ambição, a luxúria, a ira? Diz-nos o douto intérprete: é que esses vícios impedem a salvação de muitos, mas não da maioria: ao passo que a cobiça de bens terrenos a todos obstrui o caminho. Diabolicamente, o dinheiro atrai a pequenos e grandes. Até aos próprios pregadores do Evangelho! São Paulo terá tido razões para se queixar que ‘todos buscam as suas próprias coisas e não as de Jesus Cristo...’.

				“Dizei — irmãos — quem mais trabalha pela propagação do comunismo ateu, senão aquele que foge à lição de Cristo e segue a de Calvino? O asceta moderno, que mortifica a si e tortura o próximo, no afã de acumular bens? E de cujo coração se baniu a caridade cristã? Ou aquele que exibe desenfreadamente a sua riqueza, pavoneia o seu luxo, ostenta o seu ouro? Como poderia o povo esfomeado deixar de comparar a sua privação com o regabofe do rico? Nunca se estadeou nesta cidade — cabeça do país — e por forma tal, tanta magnificência no vestuário, tanta suntuosidade nas festas, tanto fausto, tanta gala, tanta pompa. 

				“Para vencermos o comunismo ateu, para combatermos o materialismo econômico que mina os fundamentos da sociedade cristã, basta — irmãos! — que sigamos a lição do Evangelho, a mensagem de Deus Nosso Senhor! Praticando-lhe os ensinamentos, arrebataremos nossos irmãos menos favorecidos às garras daqueles que atiram cristãos contra cristãos e pregam o ódio de classes, a subversão das instituições, o recurso à violência! 

			

			
				“Apenas temporariamente a repressão policial sustém a marcha do comunismo ateu. Inspirado pelo demônio, ele atua de mil formas, por toda a parte corroendo os alicerces da cristandade. Assistimos nestes dias a uma inaudita onda de greves e a explosões, sucessivas e terríveis, da inquietação do povo. É a carestia da vida! Valendo-se da penúria dos pobres, aproveitando-se das dificuldades em que vive o povo, os agentes do marxismo sem Deus se acham presentes, por toda a parte, nessas desordens, a instigá-las, a fomentá-las, a desencadeá-las! 

				“Mas não acrediteis — irmãos — que Cristo esteja ao lado dos ricos, oprimindo os pobres. Cristo não abre o seio aos potentados! Cristo é dos humildes. Cristo é dos pequeninos. Cristo é dos que padecem necessidades. Lembrai-vos de suas palavras, quando alguém lhe perguntou o que era preciso para alcançar a vida eterna. Tratava-se de um jovem afazendado que se presumia quite com Deus por haver guardado, até ali, todos os mandamentos. Cristo responde-lhe: ‘Uma coisa só te falta; vai, vende quanto tens e dá-o aos pobres, e terás um tesouro no céu; e vem, segue-me’.

				“Se o rico, através de obras sociais, faz reverter em favor dos necessitados aquilo que lhe sobra; se o rico deixa de ofender o pobre, com a ostentação do seu poder e da sua fartura; se o rico, em vez de pedir a força do Estado para lhe proteger os cabedais, os faz abençoados pelo povo, pelo benefício que tragam ao povo; se, enfim, compreende que a propriedade só se legitima quando tem uma destinação social — então se rejubila o coração de Cristo e se conjura — irmãos! — o perigo que paira sobre nós: essa tragédia de uma sociedade sem Deus...”

			

			
				À saída da missa, tomando seu carro, um homem gordo, atarracado, mete o charuto na boca e diz à esposa: 

				— Não te falei? É um comuna disfarçado! Já pedimos que o removam da paróquia. Está empestando o bairro com ideias subversivas. Vê só! Dentro do próprio templo, a ajudar a propaganda de Moscou! Só não me retirei porque tinha de te esperar. Enquanto ele pregar aqui, não me apanhas mais nesta igreja!

				



			

	




			
				xliv 

				Março, 18 — Bila voltou ontem. Coitada! Fazer viagem tão longa só para passar dois dias comigo... E que dificuldade não há de ter tido para arranjar dinheiro... 

				Bila, Zulmira, Everardo. Não se pode ser pessimista. A bondade existe, o amor existe. 

				Backeuser trouxe-me os jornais da manhã, com a notícia de que Pedro foi nomeado ministro. Deve estar eufórico! No fundo é um pobre-diabo, acorrentado à cobiça e à paixão do mando. Para quê, afinal? Se ao menos tivesse algo realmente grandioso que realizar, um desses sonhos embriagadores que encham uma vida! Não é a hipótese. 

				O velho capelão holandês deste sanatório tem uma existência muito mais útil que a de certos caras-pálidas, que andam como abutres a disputar o poder político. Vejo-o sair todas as manhãs para distribuir aos pobres da vizinhança amostras de medicamentos e saquinhos de gêneros, que consegue, ninguém sabe como, aqui e ali. Isto sim, deve gerar uma alegria saudável e nos dar a impressão de que, pelo menos, vidas se salvam. Não seria o singelo exercício da bondade o meio mais eficaz de fugirmos a essa angústia ante o Nada que há no fundo de tudo? 

				Naná! Tornas-te moralista... Envelheces... Ou foi a doença? Já não reconheço em ti aquela garota que delirava com Nietzsche e concedia liberalmente a si os direitos da flava besta. “O que me apetece pertence-me!” — pretendias. Eras selvagem, bravia, autêntica. Não te assenta esse humanitarismo de agora, humanitarismo de meia confecção, na medida de todos os clientes... 

			

			
				Março, 20 — Achava-me oprimida, num desespero sem fim. Queria chorar e não podia. Nisto o doente do quarto vizinho põe na sua vitrola um concerto de Mozart. Senti um estremecimento, um calafrio, como se houvesse passado por mim o Deus dos profetas! Chorei, não já de angústia e sim de alegria. 

				Março, 21, à noite — Releio o último período da página escrita a 18. Não será fraqueza esse orgulho que intercepta em mim os impulsos de simpatia humana? 

				Março, 23 — Três meses já de sanatório. Briguei com Backeuser. Estão me embrulhando. Quede a tal operação? Por que não a fazem logo? Jurou-me que será na semana próxima e que desta vez não tapeiam mais. Alegou que desejavam preparar-me cem por cento. Havia qualquer novidade nos rins. 

				Tomara que Everardo esteja aqui no dia. Foi ontem a Montanha para ver a mãe. Convenci-o de que não devia adiar mais essa viagem. Partiu preocupado, achando que vou precisar dele. Sei que lhe estou atrapalhando a vida, mas que fazer? Tranquilizo-me com a ideia de que agora gasta menos: passou a ocupar a casa de uma prima, chamada Lucila, em Itaipava, perto daqui. É casa de veraneio e tem estado vazia, pois a tal senhora vai lá raramente. E a filha anda no estrangeiro. 

				Março, 25 — Fantástico! Eu não podia nem de longe sonhar com uma coisa dessas: Cláudia apareceu aqui hoje! Fiquei tão desorientada, que desandei a lhe dizer gentilezas... Depois que saiu e pude analisar o acontecimento, pus-me a pensar que ela desejava apenas dar-se o prazer de me ver doente, sofrendo, chumbada a uma cama... Ou talvez exibir sua importância de ministra. 

				Nenhuma referência ao passado ou a Pedro. Demorou-se pouco, ficou de voltar. E deixou-me uma caixa de bombons. 

			

			
				Agora, ao escrever, estou achando que fui perversa em atribuir intenções malévolas à visita. Há de ter sido mesmo um gesto de generosidade. A vida copia os romances da coleção rosa... Nem sequer faltou ao meu pequeno drama esta cena de comiseração! 

				Fazendo-lhe justiça, direi que para ministra se porta comedidamente. Um ar singelo, uma elegância discreta. Bem... Chega de confetes! 

				Março, 26 — De vez em quando, essa ideia de me tornar irmã de caridade, se saísse daqui com saúde... Pura fantasia, está claro. Nem me animaria efetivamente a isto, nem haveriam de querer uma antiga TP em ofício tão duro. Surgiria também o problema da religião. Seria, entretanto, um meio de dar sentido à minha vida ou de me esconder de mim mesma. 

				Ocupando-me em tarefas pesadas e exaustivas expulsaria esta angústia, esta nostalgia infinita, que me salteia às vezes diante dum crepúsculo, duma árvore, duma bela manhã, quando não mora comigo dias e dias... Nostalgia, quem sabe, do Eterno? 

				Março, 27 — Everardo, meu filho, por que tardas tanto? Sem ti o vazio é mais opressivo. 

				Março, 29 — Operam-me amanhã. Tenho medo. Ansiosíssima expectativa. E também a desconfiança de que isto não resolva o problema de minha vida... 

				Pensei melhor. É preferível que Everardo não esteja aqui. Ficaria agitado, conquanto se trate de operação de rotina, sem perigo, segundo Backeuser. Zulmira chega hoje à tarde, para me fazer companhia no pós-operatório. 

				Estranho. Antes, eu desejava ardentemente a cura, só pensava nisto, esse problema me entretinha. Agora começo a temer o que virá depois. E então? Que será de mim quando já não tenha a preocupação de me curar? A vida perde o objetivo. 

			

			
				Março, 29, à noite — Copio aqui estes versos, antes de restituir o livro ao meu vizinho (o da vitrola), senhor já maduro, professor do Pedro ii: 

				Qué es la vida? Un frenesí; 

				Qué es la vida? Una ilusión, 

				Una sombra, una ficción, 

				Y el mayor bien es pequeño; 

				Que toda la vida es sueño, 

				Y los sueños, sueños son.[21] 

				Belo mas inexato. Um frenesi talvez. Nunca um sonho. A vida nada tem de sonho. É uma realidade tremenda, señor Calderón! 

				Abril, 21 — Tudo correu bem, dizem. Continuarei a mesma, depois de me haverem levado um pedaço do pulmão? Ai, vida! Contudo sinto-me indenizada em pensar que há momentos de felicidade inaudita numa imolada manhã de Araruama ou em cálidas noites de Catas Altas do Sincorá, com o céu cheio de estrelas. 

				Coitado do Everardo. Zulmira me contou que ele estava branco feito um defunto, à porta da sala de operação, esperando notícias. Chegou de surpresa, não sabia de nada. Um problema, Everardo! 

				



			

	




			
				O poder da ficção em Montanha

				Roberto Said

				Minha ambição é extrair da atualidade política apenas as essências.

				Cyro dos Anjos 

				Em carta de setembro de 1954, Cyro dos Anjos anuncia ao amigo Carlos Drummond de Andrade a conclusão de seu novo romance, Montanha. Da capital portuguesa, onde ocupava a cadeira de Estudos Brasileiros, recorria, mais uma vez, como fizera com O amanuense Belmiro (1937) e Abdias (1945), ao credenciado aval do poeta: “como o livro fugiu muito à linha dos anteriores, senti-me mais inseguro do que nunca e necessitado do conselho literário do compadre”.[22] O calhamaço datiloscrito atravessa, então, o Atlântico com destino a Copacabana, bairro em que residia Drummond, sob os cuidados do primogênito da família Dos Anjos que retornava ao Brasil para cumprir suas obrigações militares.

				As dúvidas de Cyro sobre seu novo rebento literário eram pertinentes, pois, em se tratando de obra baseada na política nacional, revelava-se, de um lado, potencialmente explosiva na efervescente atmosfera do período e, de outro, completamente estranha à tradição literária brasileira, pouco servida do gênero. Consciente do risco de ferir sensibilidades num e noutro campo, em seu desejo de extrair as essências da atualidade política, o escritor explicava-se hesitante ao compadre: “sem ser um romance à clef aproveitou largamente do ambiente histórico e de caracteres de nossa fauna política – o que talvez desaconselhe a publicação agora”. 

			

			
				De fato, a obra não foi lançada naquele ano, a despeito da avaliação elogiosa de Drummond: “O livro me soube muito agradavelmente ao paladar, como obra literária e como retrato psicológico dos nossos políticos, apanhados excelentemente bem em palavras e gestos característicos, constituindo total novidade em nossas letras”.[23] Ocorreu porém que, com a divulgação do teor do trabalho nos meios literários e políticos brasileiros, por meio da imprensa e do incensurável boca a boca, se criou, antes mesmo de a obra ir ao prelo, uma verdadeira “aura de escândalo”. Comentadores e cronistas, como foi o caso de Rubem Braga, arriscaram-se, mesmo sem acesso aos originais, a desvelar a identidade de políticos famosos supostamente camuflados em figuras do romance: “O Benedito [Valadares] é o personagem principal, e o livro vai causar barulho, porque mexe com muita gente.”[24] 

				A fusão ou a “combinação psicológica” de tipos conhecidos da “fauna política” em uma única personagem, aliada à mescla de dados históricos com outros fabulados – estratégias de distanciamento empregadas na composição – não apagavam suficientemente os rastros miméticos, fomentando a leitura à clef. [25] Ao buscar as “essências”, o romancista mineiro parecia não conseguir se livrar completamente das “aparências”. Meses após o anúncio da obra, o material lido e relido toma o caminho de volta, cruzando novamente o oceano, como confidencia Cyro a seu compadre itabirano: “Fiz recambiar para aqui os originais do meu mofino romance, a fim de levá-lo mais uma vez ao torno e esbater alguns traços que ficaram um tanto vivos.”[26] 

			

			
				Após percalços e travessias marítimas, o livro foi finalmente publicado em 1956 – sem que se saiba hoje o quão diferente do projeto inicial – uma década após as primeiras anotações, em um ano literário notabilizado pelo lançamento de Grande sertão: veredas. Não seria inteiramente gratuita a coincidência, tendo em vista a pulsão meditativa da literatura brasileira acerca dos fluxos desenvolvimentistas e modernizadores que transformam a paisagem nacional e se tornam pauta de todos os debates na virada do século xx. Entretanto, enquanto o romance de Guimarães Rosa aborda a modernidade brasileira em via cifrada e alegórica, Montanha recria ficcionalmente as microtexturas das disputas políticas da nação, com a expectativa de que, ao remexer nas malhas mais evidentes do poder, pudesse “captar a realidade em toda a sua espessura”.[27] A narrativa funda-se no jogo de apropriação ficcional dos pormenores dos embates pessoais e partidários que caracterizam a História do Brasil contemporâneo, como se visasse a uma espécie de “A política como ela é” – para glosar conhecida expressão de Nelson Rodrigues. A curiosidade sobre o romance, apimentada pelo caldeirão fervente da política nacional, contribuiu para lhe render duas tiragens no mesmo ano, sucesso incomum no panorama literário brasileiro. 

			

			
				No conjunto da ficção de Cyro, Montanha assinala sensível deslocamento estético. À quase ausência de ação das obras anteriores, “romances de educação sentimental”, como propõe Alfredo Bosi, contrapõe-se um turbilhão de acontecimentos enfeixados em uma narrativa em terceira pessoa, balizada pelo discurso indireto livre. Se nos romances precedentes é o material autobiográfico que é trabalhado pela ficção, sob o fio da perquirição existencial de personagens-narradores inadaptados e melancólicos, em Montanha é o dado histórico que é aproveitado ficcionalmente. A trama constitui-se com as tramoias políticas e amorosas enredadas por e em torno de Pedro Gabriel, astuto político de Montanha, província acrescentada ficcionalmente à Federação brasileira. Em trajetória descendente, ele se vale de toda sorte de manobras e conchavos – cujas práticas, de resto, estão disseminadas por todo o espectro partidário e ideológico recriado – para recuperar o poder e, nessa esteira, suas amantes – Edmeia e Ana Maria. Brilhante, ambicioso e sem escrúpulos, concorre ao governo de Montanha, a fim de galgar a Presidência. Derrotado nas eleições estaduais, ganha em compensação uma pasta ministerial. 

				Moldado em matriz política autoritária, tendo participado do Golpe de 1937 e da Constituição Polaca que o acompanha, Pedro Gabriel se define como o “oleiro que o Brasil procura”, capaz de dispor da “massa dócil” e “aplicar-lhe a pressão dos dedos ágeis, sutis, amorosos e a um tempo violentos, brutais, para com ela modelar um grande povo!”.[28] Entretanto, não se trata de um romance centrado na visão ou consciência do protagonista, à maneira do realismo literário. O dispositivo narrativo criado, ao conjugar onisciência e parcialidade, evidencia o contraponto de vozes e, por conseguinte, de perspectivas, favorecendo a construção do espetáculo político como espetáculo polifônico. Ao longo da narrativa, determinada cena é apresentada sob o ponto de vista de uma personagem para, no capítulo seguinte, como se fosse o caso de um contracampo cinematográfico, ser remontada em ponto de vista diferente. O desenlace de um episódio é apresentado a conta-gotas, tomado sempre por outro ângulo, por outras posições, em uma costura de vozes dissonantes. Cyro assim descreve seu projeto de escrita a Drummond: “Procurei combinar as inovações da novelística americana com a estrutura tradicional do romance. Não sei se consegui o objetivo: movimento e simultaneidade, sem prejuízo das unidades aristotélicas”.[29]

			

			
				Desenha-se desse modo um fio de continuidade quebrado com o qual a narrativa avança em zigue-zague, sem abandonar o que ficou para trás. Corrobora para isso o relato das memórias de Pedro Gabriel e do diário de Ana Maria que, ao recapitular o passado recente, corre em direção contrária à trama central, embora a suplemente.

				Tem-se, assim, a configuração de uma arena política e de um campo de visibilidade agônicos que não se reduzem à lógica ou visão totalizadora do Um, posto que atravessados e definidos por uma profusão de vozes e olhares discordantes, masculinos e femininos, de pobres e de ricos, enunciadas por políticos, jornalistas, estudantes, barbeiros, coronéis, estivadores, donas de casa, entre outros sujeitos pertencentes a diversos estratos sociais e ideológicos. 

			

			
				A tensão da matéria narrada (história) é ampliada ao se enlaçar com a tensão da narrativa (escrita) que oscila entre observações judicativas do narrador e um ideal de objetividade manifesto, por exemplo, no Capítulo X, em que uma discussão acalorada entre políticos é apresentada como se fosse apenas a transcrição do taquígrafo em uma seção da Câmara dos deputados ou, ainda, no modo como se dá voz a Ana Maria, a Naná, através da reprodução de seu diário íntimo. Soma-se, ainda, o procedimento dominante do texto por meio do qual o pensamento das personagens, apresentado como discurso interior (uma conversa consigo mesmo), não coincide com suas falas e ações, sempre flutuantes em função das conveniências e dos interlocutores. Vale notar, nessa direção, que o mesmo mecanismo de divórcio entre pensamento e discurso baliza a complicada administração que Pedro Gabriel procura empreender a suas mulheres: “duas amantes e uma esposa, fora os amores eventuais!”. Sexo e política se entrecruzam nas veredas do poder. 

				Há um verdadeiro abismo entre o que se diz e o que se pensa, em um mundo em que todos “jogam verde para colher maduro” e os adversários se equivalem no desejo de usufruir das “benesses do oficialismo”. O homo politicus tal como configurado em Montanha dilacera-se a ponto de rasurar as fronteiras subjetivas entre o manifesto e o latente, o vivido e o fingido. Esse sujeito-da-política, “sob a máscara de espírito público”, é um ser “que quer e não quer. É e não é, ou melhor, nunca é. Abomina ser; mas gosta de permanecer”.[30] Tadeu, um dos poucos políticos honestos na narrativa, além de derrotado nas eleições para o governo de Montanha, vê ruírem suas finanças pessoais, em movimento contrário ao do enriquecimento de seus rivais, e “já não tem mais o que hipotecar”.

			

			
				Resulta dessa elaborada arquitetura narrativa – traço central da obra de Cyro – uma permanente suspensão da verdade. Exemplar a esse respeito é o modo aberto, fragmentado e inconcluso como é relatada a morte de um jovem estudante durante um comício de Pedro Gabriel em uma pequena cidade de Montanha. Sem o devido julgamento do caso, é reservada ao leitor a tarefa de esclarecer o acontecimento: quem é o culpado? Certo ou errado? Afinal, onde está a verdade? 

				Nesse regime da verdade que prescinde de síntese ou moral absoluta, compõe-se em mosaico o retrato de Pedro Gabriel, moldado por ele próprio e por seus interlocutores, amigos ou inimigos, delineando uma espécie de arquétipo do político brasileiro: é um “pulha”, “desonesto”, perseverante, “Pedro viaduto”, “puro oportunista”, insolente, “despreza seus adversários”, “fascista”, “não se deixa contaminar pelas paixões vulgares” etc. Consciente de sua imagem, do medo e da repulsão que ela desperta, ele assim justifica seus atos: “Falam de meu amoralismo... Seriam mais exatos se dissessem que há uma estética em minha política”. 

				Poeta diletante, que não se animou a publicar seus versos dedicados a Naná, Pedro prefere se ver como um artista da política. Mas, se de fato puder ser considerada, a desejada estetização consiste na arte de “destrinçar essa meada”, isto é, na capacidade de antecipar e/ou de induzir as jogadas dos oponentes no tabuleiro da política, conforme convém a seus propósitos de dominação. Uma estética derivada do jogo e da dissimulação, subordinada aos imperativos do poder e extensiva às demais esferas de sua vida, incluindo aí a amorosa. 

			

			
				Em sua empreitada pelo poder, as mulheres não são apenas entretenimento, mas força vital cuja energia lhe inspira como se fosse poesia: a bela e pragmática Edmeia lhe oferece a face exuberante da vida, enquanto a jovem e inquieta Naná uma existência de profundidade abissal: reunidas “partilham a substância feminina que ele sedento persegue”. Naná, jovem moderna, leitora de Nietzsche e de Virginia Woolf, “maluquinha”, como diziam em sua cidadezinha natal, carrega consigo “o fermento das complicações”, em uma subjetividade que conjuga coragem, melancolia e fina inteligência. Com seus olhos oblíquos – traço que a insere na linhagem das Capitus da literatura brasileira – ela se debate contra o destino de um lar patriarcal, naturalmente reservado às jovens de sua ascendência familiar, e contra o moralismo característico dos anos 1950, encarnando a seu modo a angústia do sujeito moderno. Edmeia, por sua vez, “ser verdadeiramente liberto”, excita-se com o jogo político e circula com desenvoltura pelas altas rodas da sociedade carioca, impondo-se sobre aqueles que a desejam. Como um calejado político montanhês, ela transfere para seu universo a lógica de que “toda concessão deve corresponder ao proveito maior”. Nessa linha, rompe com Pedro Gabriel e trabalha, vingativa, para sua derrocada. 

				Opostas em comportamento e mentalidade à Cláudia, a esposa tradicional e compreensiva, são elas, as duas amantes, signos do moderno, que desequilibram a equação de vida na qual Pedro Gabriel se fia para realizar sua vontade de poder. 

				Montanha nos oferece uma leitura arguta, à maneira difusa da ficção, da história política do Brasil contemporâneo, mas talvez o que realmente interesse no romance de Cyro seja o modo como sujeito moderno, flagrado de perto, em close, revela a um só tempo sua força e sua fragilidade quando se depara com o poder – poder que ultrapassa a esfera política e se faz imprimir na caminhada de uma vida. Se o instante crucial de uma existência é o momento em que nos constituímos como sujeitos diante do poder, Montanha nos mostra, com o poder da ficção, que “há infinitos mundos dentro de nós, em que nos podemos refugiar, criando o nosso real.”[31]

			

			
				Referências: 

				andrade, Carlos Drummond de & anjos, Cyro dos. Cyro & Drummond: Correspondência de Cyro dos Anjos e Carlos Drummond de Andrade. Organização, prefácio e notas de Wander Melo Miranda e Roberto Said. São Paulo: Biblioteca Azul, 2012.

				bosi, Alfredo. História concisa da Literatura brasileira. São Paulo: Cultrix, 2006. 

				candido, Antonio. “Estratégia”. In: anjjos, Cyro dos. O Amanuense Belmiro. Belo Horizonte: Garnier, 2002.

				miranda, Wander Melo. Reler Montanha. Suplemento Literário, n. 18, Out. 1996, p.3-5. 

				santiago, Silviano. A vida como literatura – O amanuense Belmiro. Belo Horizonte: Ed. ufmg, 2006.

				



		

	
		
			
				[1]Chapéu d’Uvas era o nome de um distrito da cidade de Juiz de Fora-mg. [n. e.]

			

			
				[2]A palavra poncif, do francês, é sinônimo de clichê, chavão, lugar-comum. [n. e.]

			

			
				[3]Cometas é como eram chamados os caixeiros-viajantes portugueses. [n. e.] 

			

			
				[4]Em francês, no original: “Se é muito mais frequentemente enganado pela desconfiança que pela confiança”. [n. e.]

			

			
				[5]Referência ao artigo número 177 da Constituição de 1937: “Dentro do prazo de sessenta dias, a contar da data desta Constituição, poderão ser aposentados ou reformados de acordo com a legislação em vigor os funcionários civis e militares cujo afastamento se impuser, a juízo exclusivo do Governo, no interesse do serviço público ou por conveniência do regime”. [n. e.]

			

			
				[6]Polaca era o apelido da Constituição de 1937. [n. e.] 

			

			
				[7]Referência a 29 de outubro de 1945, data em que Getúlio Vargas foi deposto e que marca o fim do Estado Novo. [n. e.]

			

			
				[8]Departamento de Imprensa e Propaganda, órgão criado por Vargas em 1939 para suplantar o Departamento Nacional de Propaganda. [n. e.]

			

			
				[9]Wotan é o deus da caça da mitologia germânica, semelhante a Odin. Aparece na ópera O anel dos nibelungos, de Wagner, e em alguns poemas de Nietzsche, autor que Ana Maria irá citar a seguir. [n. e.]

			

			
				[10]Já demasiadas coisas boas saboreou, oprime-a [a minha alma singular] esta dourada tristeza e torce a boca.” Assim falou Zaratustra, trad. Mário da Silva, Bertrand Brasil, 1989, pp. 277-278.

			

			
				[11]Armida, personagem de Jerusalém libertada (1580), épico de Torquato Tasso, é designada para matar o soldado cristão Rinaldo, mas a feiticeira muçulmana acaba se apaixonando e ergue para ele um jardim, na tentativa de impedi-lo de levar a cabo a Primeira Cruzada. [n. e.]

			

			
				[12]Os escritores Jacques Maritain (1882-1973), Charles Péguy (1873-1914) e Paul Claudel (1868-1955), considerados grandes nomes da “literatura católica” francesa, eram de grande predileção de Cyro dos Anjos (vide correspondência com Carlos Drummond de Andrade em Cyro & Drummond. São Paulo: Biblioteca Azul, 2011). [n. e.]

			

			
				[13]“Eu o amava demais para não odiá-lo” (fala é de Hermione, no ato ii, cena i). [n. e.]

			

			
				[14]Departamento Administrativo do Serviço Público, criado por Vargas em 1938 para estabelecer critérios técnicos na contratação de funcionários públicos. [n. t.]

			

			
				[15]Diz-se que durante o conflito que ficou conhecido como Revolta da Armada, o marechal Floriano Peixoto (1839-1895), o segundo presidente do Brasil, teria afirmado que receberia a tiros qualquer tipo de intervenção armada estrangeira que ousasse restabelecer a ordem no país. [n. e.]

			

			
				[16]Joseph Fouché (1763-1820), ministro da polícia durante a Primeira República francesa e, depois, durante o governo de Napoleão Bonaparte. Heinrich Himmler (1900-1945), diretor, de 1929 e 1945, da Schutzstaffel (ss), a polícia secreta nazista. Lavrentiy Béria (1899-1953), comissário de segurança do Estado de Stálin e um dos executores do Grande Expurgo perpetrado pelo líder soviético. [n. e.]

			

			
				[17]Sigla usada para designar tuberculose pulmonar. [n. e.]

			

			
				[18]Referência à Comissão Nacional de Organização Provisória (cnop), formada em 1941 pelo Partido Comunista do Brasil (pcb) para rearranjar o seu quadro de dirigentes após a perseguição empreendida a eles a partir da ditadura do Estado Novo de Getúlio Vargas, em 1937. [n. e.]

			

			
				[19] No dia 10 de novembro o Exército cercou o Congresso e Getúlio Vargas instaurou o Estado Novo, em 1937. [n. e.]

			

			
				[20]Obra irônica de autoria atribuída ao padre Manuel da Costa (1601-1667), publicada pela primeira vez em 1744, em Lisboa, com o título Arte de furtar, espelho de enganos, teatro de verdades, mostrador de horas minguadas, gazua geral dos reinos de Portugal. [n. e.]

			

			
				[21]Monólogo de Segismundo que encerra a segunda jornada da peça A vida é sonho, do escritor espanhol Calderón de la Barca (1600-1681). [n. e.]

			

			
				[22]Cyro & Drummond. São Paulo: Biblioteca Azul, 2012. p. 210.

			

			
				[23]Cyro & Drummond. Op. cit., p. 213.

			

			
				[24] Cyro & Drummond. Op. cit., p. 225.

			

			
				[25] Vale destacar, a esse respeito, que edições anteriores de Montanha estimulavam essa modalidade de leitura pelas identificações (à clef), ao apresentarem em um prefácio intitulado “Biografia do livro” uma listagem com os nomes das personagens e seus supostos correspondentes na vida real. 

			

			
				[26]Cyro & Drummond. Cyro & Drummond. Op. cit., p. 232.

			

			
				[27] Frase com a qual Pedro Gabriel define a tarefa do político. Ver p. 8 desta edição.

			

			
				[28] Ver p. 144 desta edição.

			

			
				[29]Cyro & Drummond. Op. cit., p.211. 

			

			
				[30] Ver p. 39 desta edição.

			

			
				[31] Ver a p. 296 desta edição. 

			

		

	



