





















Paixão Ardente 11 – Uma nova chance para viver – Ana Vera Lemos


UMA NOVA CHANCE PARA VIVER

Ana Vera Lemos


Parado ali, olhando as pessoas, a terra fofa amontoada, os murmúrios, os pássaros que cantavam nas árvores ao redor, Augusto sentia um estranho alheamento. Parecia que aquelas coisas não estavam acontecendo, que ele não estava ali realmente e que o corpo dentro do caixão envernizado, com alças de metal dourado polido, não era o de Catarina. Tudo parecia um sonho. Apesar de estar num cemitério, achava estranho não parecer um pesadelo, tamanha era a calma que reinava ao seu redor.

 Aquele inquérito estava praticamente definido. Augusto seria fatalmente pronunciado e levado a julgamento. No mínimo seria condenado pela morte de Márcia. Mas alguma coisa em tudo aquilo estava errada. Paulo tinha certeza disso. Tanta certeza que apostaria sua própria vida nisso. Como um policial experiente, sentia em seus ossos que alguma coisa estava errada em tudo aquilo.

 Desde que começara a atender Augusto, alguma coisa mudara em Lúcia, uma médica fisioterapeuta. Aquele homem, frágil e indefeso naquela cama, parecia precisar tanto da ajuda dela que Lúcia não pôde controlar-se e acabou envolvendo-se mais do que devia. O que acabou unindo os três numa mesma e perigosa trama, da qual corriam o risco de não sair com vida.

Digitalização: Rosana Gomes

Disponibilização e Revisão: Projeto Revisoras


Coleção Paixão Ardente

Querida leitora,
Uma boa história romântica é o que você gosta de ler mas é claro que quando essa historia vem temperada por uma trama que envolva mistério e várias reviravoltas fica bem melhor, a leitura fica mais prazerosa e emocionante ainda! Temos certeza que você vai adorar ler esta história!

Boa leitura!

Ana Vera Lemos
Uma Nova Chance Para Viver
Capa: Alexandre Juhran

Capítulo 1

Parado ali, olhando as pessoas, a terra fofa amontoada, os murmúrios, os pássaros que cantavam nas árvores ao redor, Augusto sentia um estranho alheamento. Parecia que aquelas coisas não estavam acontecendo, que ele não estava ali realmente e que o corpo dentro do caixão envernizado, com alças de metal dourado polido, não era o de Catarina. Tudo aquilo parecia um sonho. Apesar de estar num cemitério, achava estranho não parecer um pesadelo, tamanha era a calma que reinava ao seu redor.
— Sinto muito! — disse um amigo, vindo até ele, enquanto o caixão baixava para o seu leito, no fundo da sepultura.
— O que se há de fazer? Obrigado! — começou a repetir ele, enquanto os amigos, muitos, foram passando, apertando sua mão, abraçando-o, deixando restos de lágrimas nos ombros do paletó.

Havia terminado a cerimônia fúnebre. O corpo de Catarina já havia sido entregue à terra. Nada mais havia mesmo a fazer. Roberto Assis, seu colega de trabalho, foi o último a se aproximar dele. Estendeu-lhe a mão e nada disse. Augusto abraçou-o.
— Vamos lá Augusto. Eu dirijo para você — disse Roberto, cordialmente, pondo a mão no ombro do amigo.
— Estou bem, Roberto, não se preocupe — respondeu ele, cabisbaixo, olhando a madeira envernizada, no fundo da cova.
— Não vamos discutir, eu levo você, vamos lá — insistiu Roberto, carregando-o na direção do portão de saída.

Augusto ainda olhou pela última vez. Havia recomendado aos encarregados do cemitério que gramassem a sepultura e plantassem flores. Catarina gostava muito de flores. Precisava fazer isso.

Ao sair, sentiu que deixava lá dentro boa parte de sua vida. Talvez mesmo seus melhores anos. Sentiu-se grato a ela, mas apenas isso: grato. Catarina nunca o amara na verdade, nem ele poderia dizer que um dia a amara realmente.

Faltara movimento àquele casamento, excitação, aventuras, perigos, alguma coisa que o fizesse marcante através dos anos e que os unisse em algum tipo de cumplicidade. Nada disso, porém, acontecera. Por mais que tentasse. Augusto não conseguia se lembrar de um momento mais importante em seu casamento. Todos eram iguais em sua monotonia. Um dia após o outro, o café da manhã, o trabalho, o jantar à noite, a cama...
— Quer tomar alguma coisa? Acho que você precisa disso — falou Roberto, assim que entraram no carro.
— Está bem, deixo a seu critério — respondeu, sem vontade.

Roberto olhou o amigo com uma expressão infeliz no olhar. Pôs o carro em movimento e rumou para o centro da cidade, deixando para trás a tranqüilidade do antigo e tradicional cemitério da cidade. Outros carros e outros amigos também deixavam o local. Augusto pensou, por instantes, como se sentiria se fosse deixado sozinho, num local desconhecido e silencioso. Depois, quase com ironia e sarcasmo, reconheceu que pouco importava. Estaria morto mesmo e nem perceberia isso.

Entardecia em Paranaguá. O cheiro de maresia era forte no ar, enquanto o céu se tingia de tons amarelados e avermelhados. O carro parou em frente a um clube muito seleto, não muito longe da baía. Dali, podia-se avistar os navios que atracavam, os grandes guindastes em operação, o movimento fervilhante de cargas e descargas. Roberto conduziu o amigo para o interior do clube. Foram sentar-se num recanto isolado, mas de onde se tinha uma vista da piscina e das pessoas que aproveitavam um verão excepcionalmente quente.
— O que você toma? — quis saber Roberto.
— Acho que vou tomar uma cachaça de Morretes para quebrar o gelo e depois quero cerveja.

Roberto ordenou ao garçom que os servisse, depois acendeu um cigarro, oferecendo outro ao amigo. Augusto ficou fumando, enquanto olhava as pessoas na piscina. Não conseguia pensar em nada. A morte de Catarina anestesiara-o. Era assim que se sentia.
— Acho que você deveria tirar umas férias agora, Augusto — aconselhou Roberto, depois de observar o amigo por instantes.

— Estive pensando nisso há algum tempo, antes de... — interrompeu-se, voltando os olhos para o amigo, que compreendeu.
— Por que não viaja por algum tempo? Será bom ficar longe de casa e das lembranças, pondo a cabeça no lugar.
— Sim, talvez vá para Curitiba, ou para o interior, não sei ainda.
— Temos uma filial no Rio, com um apartamento para executivos. Poderá ficar lá. O pessoal vai ajudá-lo em tudo de que precisar.
— Não. Quero me desligar de tudo que se relacione com o passado. Na verdade, gostaria mesmo é de deixar a firma — disse, sem emoção alguma, como se fosse uma decisão simples, sem importância alguma, surpreendendo Roberto.
— Deixar? Está maluco! Está há 15 anos, falta pouco para chegar a diretor. Sabe o que isso significa?
— Sim, mais responsabilidade e uma vida dedicada 24 horas por dia à empresa. Não sei, Roberto, mas sinto que há alguma coisa errada comigo. Falta-me alguma coisa.
— Talvez seja o cansaço, as emoções, você e Catarina se amavam muito e a morte dela foi repentina...
— Aí é que está o problema, Roberto! Eu não amava Catarina. Na verdade, não sinto a falta dela, pode compreender isso? A gente convivia. A gente se tolerava. Era isso. Aceitávamos as regras de um jogo que jogávamos por hábito... Apenas isso! Só isso! — afirmou, pateticamente, olhando Roberto com lágrimas nos olhos.
— Ora, Augusto, não sabe o que está dizendo. Catarina era uma mulher excepcional e sempre foi uma boa esposa.

— Sim, era uma boa esposa, mas apenas isso. Eu queria mais. Queria uma amante, uma companheira de aventuras, uma cúmplice. Não sei definir ao certo também. Mas não queria uma arrumadeira, uma cozinheira e uma copeira que me servia na cama como se o ato de amar fosse uma obrigação, sem calor, sem paixão, ser ardor...
— Mas como você queria que fosse? De outra forma não ficaria bem. Afinal de contas, vocês não eram mais crianças. Isso poderia ser feito quando ainda eram mais jovens.

Talvez, seja o medo da velhice que se aproxima.
— Velhice? Você ainda nem chegou aos 40.
— Mas os anos passam muito depressa depois do 30, não sei se sente a mesma coisa. Eu vejo a vida passar diante de mim.
— Não seja trágico, Augusto. Nessas coisas eu não posso opinar com segurança. Afinal, nunca me casei. Os anos para mim são intermináveis. Aproveito a vida. Faço tudo que quero.
— Justamente por isso. Você preenche seus dias de forma adequada, não se prende a uma coisa determinada, está sempre podendo inovar, emocionar-se, mudar, sem dar satisfação a ninguém.
— Até aí, tem razão. Não deixo a vida cair na monotonia.
— Você poderia enumerar quantas mulheres passaram por sua vida no ano passado?
— Quantas? Bem, o ano tem 365 noites. Partindo daí... — comentou Roberto, sorrindo.
— Compreende agora o que eu quis dizer?
— Mas as mulheres, às vezes, aborrecem.

— Você não pode reclamar disso, pois quando surge um problema como esses, a solução é fácil. É só descartá-la e arrumar outra. No meu caso, não poderia fazer o mesmo. Tinha apenas uma.
— Se era assim, por que não se separou de Catarina antes, assim que percebeu o problema.
— Não poderia. Eu não tinha motivos para isso. Não via a vida como vejo agora. Catarina era perfeita como esposa. Eu achava que isso era tudo o que se poderia esperar de uma mulher. Mas ela continuou sendo apenas uma boa esposa. Eu queria mais dela do que ser apenas uma esposa bem comportada.
— Agora, se por um lado a morte de Catarina pode entristecê-lo, por outro lado lhe dá condições de recomeçar, fazer as coisas como gostaria que elas fossem. Não concorda?
— Pois aí começa outro problema. Estou condicionado, bitolado, não sei por onde começar, Fiquei fora do circuito por quase 15 anos. Esqueci tudo. Não sei como me aproximar de uma mulher, principalmente agora, que são liberais, abertas, isso me assusta.

Roberto riu da preocupação do amigo.
— Comece por libertar-se de tudo que o prendia ao passado.
— Por isso eu gostaria de sair da firma, procurar um outro emprego mais emocionante, alguma coisa que fervesse meu sangue.

Roberto riu de novo, sem realmente entender o que desejava o amigo. Julgava que Augusto estava apenas vivendo um momento emocional, estando abalado por isso.

Depois de alguns dias, com certeza voltaria a ser aquele Augusto responsável e compenetrado de sempre, excelente empregado e ótimo amigo.

Uma jovem que estava na piscina, ao vê-los, caminhou na direção deles. Augusto viu-a e ficou olhando para ela. Era loura, de um dourado brilhante no corpo, com o sol quase posto rebrilhando nas gotas d'água que se acumulavam em sua pele. Os quadris dançavam levemente de um lado para outro. Seus seios, mal cobertos pela minúscula peça do biquíni, eram firmes, e não tremiam enquanto ela caminhava com leveza. Augusto inconscientemente arriscou um palpite. Diria que ela tinha 90 de quadril, 65 de cintura e 90 de busto, mas bem que poderia estar errado. Havia muito estava desacostumado com formas como aquele.

A garota sorriu ao tocar o ombro de Roberto, de costas para ela. Ele a olhou surpreso, reconhecendo-a.
— Marilene! Há quanto tempo! — exclamou ele, levantando-se para recebê-la.
— Não faz tanto tempo assim, Roberto. Apenas um ano — respondeu a garota, beijando-o de leve nos lábios.
— Sente-se! Quero que conheça um amigo. Marilene olhou para Augusto, ao sentar-se. O homem sentiu um frêmito estranho percorrer seu corpo ao olhar no fundo daqueles olhos azuis e alegres.
— Augusto, esta é Marilene, uma amiga especial.
— Olá! — respondeu ele, estendendo a mão para a garota. Ao tocá-la e sentir aquela mão firme e macia. Augusto emocionou-se estranhamente. Era como se aquela garota fosse uma pilha elétrica que fizesse vibrar seu corpo.

— Desculpe a tristeza dele, Marilene. Acaba de perder a esposa — disse Roberto à amiga.
— Sinto muito! — exclamou ela, sinceramente apiedada. Augusto mordeu os lábios, mas continuou olhando para ela, como se ali estivesse alguma coisa que poderia mudar toda sua vida.
— Trabalham juntos? — indagou ela.
— Sim, Augusto e eu estamos na mesma firma, mas parece que ele pretende mudar agora.
— Mudar? Por quê? Pelo que sei, é uma boa empresa.
— Acho que preciso de alguma coisa mais excitante — disse Augusto, sem perceber que intimidava a garota com seu olhar insistente, sondando-a como se procurasse respostas nela.
— Bem, é sempre bom mudar — concordou ela, retribuindo à altura os olhares de Augusto.

Tinha um olhar penetrando e perturbador e uma expressão no rosto de quem sabia impor-se e ditar as regras, quando preciso.
— E você, o que tem leito? — perguntou Roberto.
— Ainda estou na agência — respondeu ela.
— Não toma alguma coisa conosco? — quis saber Augusto.

Ela concordou em tomar cerveja com eles. Augusto acenou depressa para o garçom e pediu outro copo. Depois, voltou a se concentrar nas linhas e contornos daquele rosto suave, mas muito belo, nos olhos alegres, na boca bem feita e sensual.
— Marilene trabalha para uma agência de seguros, no departamento de investigações. Pode-se dizer que é um trabalho excitante e muitas vezes perigoso — explicou Roberto.
— Realmente? — retrucou Augusto, interessado.
— Oh, e como? — respondeu a garota. — Sempre há uns espertinhos tentando levar-nos na conversa ou criar um golpe novo.
— Como assim?
— Muitos acham que podem nos ludibriar, forjando um acidente ou um roubo, por exemplo, para receber uma boa importância. Meu trabalho é verificar tudo, analisar o acidente ou a ocorrência sob todos os ângulo e concluir se foi realmente um caso fortuito ou se foi algo planejado com o objetivo de ludibriar a companhia.
— E há muito emoção nisso?
— Bastante. Topamos com cada tipo, com cada mente criminosa que faz o impossível e o inimaginável para nos enganar.
— O que é preciso para esse serviço?
— Muita habilidade, inteligência e sexto sentido para cheirar um plano criminoso de longe. Acho que é por isso que muitas mulheres estão se dando bem nessa atividade. Temos um sexto sentido mais desenvolvido que os homens — disse ela, rindo.
— Está aí uma coisa que eu gostaria de tentar — afirmou Augusto, pensando no assunto, enquanto bebia o sorriso dela.
— Realmente? Parece que falou sério quando disse que pretendia mudar — comentou ela, percebendo que ele não dissera aquilo para impressioná-la, no início da conversa, mas que parecia mesmo decidido a mudar de atividade.

— Sim, de verdade. Parece-me o tipo de coisa que poderia me agitar um pouco, tirar-me da monotonia e da rotina do escritório.
— Ora, Augusto, você mesmo disse ainda há pouco que estava condicionado com seu tipo de vida. Não conseguirá mudar agora.
— Mas gostaria de tentar. Acho que devo essa chance a mim.
— Dentro de duas semanas, um de nossos agentes vai se aposentar, talvez haja uma vaga a ser preenchida — disse Marilene.
— Gostaria de me candidatar a ela — falou Augusto, excitado.
— Posso ver o que consigo lá — disse a jovem.
— Agradeceria muito. Pode me encontrar através do Roberto...
— Se há uma coisa que eu sei fazer, é encontrar alguém. Preciso ir agora. Eu o avisarei se surgir alguma coisa — finalizou Marilene, levantando e afastando-se.

Augusto ficou olhando para aquele gingado de quadris, para aquelas formas insinuantes e provocantes, enquanto pensamentos mirabolantes passavam por sua mente. Catarina estava sepultada naquele momento, enterrada no cemitério e na mente dele para sempre. Não conseguia mais pensar nela. Não precisava mais preocupar-se com ela, com sua opinião, com o que ela diria sobre ele.
— Em que está pensando. Augusto? — interrompeu-o Roberto.
— Em nada, realmente — respondeu ele, como que acordado.

— Vai realmente se candidatar àquela vaga?
— E por que não? Parece-me o tipo de trabalho que procuro.
— Creia-me, Augusto, não dará certo. Não se joga uma carreira como a sua pela janela. Tem uma posição sólida na empresa...
— Talvez eu possa pelo menos tentar. Veja bem!. Posso tirar um mês de licença na empresa. Eles me darão isso com certeza. Durante esse tempo eu poderia tentar o novo trabalho.
— Augusto, acho que você está abalado com a morte de Catarina e tentando recuperar o tempo perdido ao mesmo tempo, mas de um modo muito sôfrego. Você pode arrebentar-se.
— Não, isso não vai acontecer. Sei o que estou fazendo.
— Vi o modo como olhou para Marilene. Havia mais do que um interesse simplesmente comercial, digamos, em seu olhar.
— Ora, Roberto. Ela é uma bela garota, o tipo de garota que faz um homem se sentir vivo e vibrante. O tipo de mulher de que preciso ou que ando buscando nesses meus devaneios.
— Isso ficaria bem em um outro, não em você que acaba de perder a esposa. Já parou para pensar nisso? Acabou de ficar viúvo e já está se interessando por uma outra mulher? Que absurdo!
— E o que deseja que eu faça? Que me tranque em casa e chore até secarem as lágrimas? Que vista preto e seque?
— Não precisa exagerar assim, mas um comportamento um pouco mais recatado seria o ideal. Vai chocar as pessoas com isso.

— Não, Roberto. Não vou fingir o que não estou sentindo. 

— Está bem, não vou dar mais palpites. Quer outra cerveja?
— Sim, vamos ficar aqui mais um pouco. Eu não saberia o que fazer lá em casa. Está cheia de parentes dela e não quero vê-los.
— Vai conservar a casa?
— Não sei, preciso pensar no assunto. Ela é muito grande para mim agora. Acho que vou vendê-la e comprar um apartamento. E mais cômodo, mais seguro e mais acertado, não acha?
— Se quiser ficar comigo... Tenho um bom apartamento, com dois quartos. Você ficaria com um deles e racharíamos as despesas.
— Está aí uma boa idéia. Eu poderia pagar-lhe alguma coisa por mês, a título de aluguel, alem de dividirmos as despesas...
— Quanto a isso não se preocupe, nós nos acertaremos, tenho certeza. Já nos conhecemos há tempo demais para não dar certo.
— Mas, espere aí! Eu poderia incomodá-lo. Você tem suas garotas. Vai querer levá-las ao seu apartamento.
— Acho que nos entenderemos nisso também.
— Sim, mas vai ser atribulado. Logo eu também estarei levando minhas garotas para lá — disse Augusto, sem remorso.
— Sim, penso que sim — respondeu Roberto, desistindo de fazer qualquer observação.

Augusto tinha direito à sua vida. Poderia conduzi-la do modo que entendesse. Afinal de contas, já não era mais um jovem. Era um homem maduro e experiente que sabia o que desejava. Ou pelo menos pensava que sim. A esposa acabara de falecer e ele nem ao menos conseguira entender ao certo sua própria liberdade.
— Volto à idéia original. Vou comprar um apartamento para mim. Se vender a casa, terei que aplicar o dinheiro em alguma coisa. Nada melhor que num outro imóvel.

Ficaram ali por mais algum tempo. Anoiteceu e tudo parecia mudar de figura para Augusto, como se uma intranqüilidade incomum dominasse seu corpo. A liberdade recém-adquirida fazia-o sentir-se na obrigação de movimentar-se, agir de algum modo. Tinha que justificar essa liberdade agora. Tinha que fazê-la valer a pena.

Quando, mais tarde, deixou Roberto em seu apartamento e foi para casa, parou o carro à porta e ficou indeciso sobre se deveria ou não entrar. Aquela casa estava cheia de recordações, coisas que ele, implacavelmente, deseja esquecer. Decidiu-se, finalmente. Abriu a porta do carro e desceu, caminhando para dentro. Os parentes de Catarina já haviam ido embora. A empregada fechara a casa.

Ao entrar, um cheiro de morte ainda pairava lá dentro, deprimindo e deixando-o intranqüilo. Havia ainda um resto de flores no chão. Fechou os olhos e passou pela sala, indo até o banheiro. Tomou um banho demorado e depois foi para o quarto. Apanhou roupas e vestiu-se, sentindo-se ainda alheio a tudo, anestesiado realmente.

Havia no armário uma porção de roupas, sapatos e coisas que pertenceram a Catarina. Precisava livrar-se delas. Pediria à empregada, quando ela viesse no dia seguinte, que se livrasse de tudo aquilo. Poderia ficar com o espólio ou doá-lo como quisesse.

Foi para a cozinha e esquentou alguma coisa para comer. Havia muita comida feita pelos parentes de Catarina. Depois sentou-se na sala e ligou o televisor, sem saber o que fazer. Inconscientemente estava repetindo as coisas rotineiras, tudo que fazia quando chegava em casa. Tinha que mudar aquilo. Levantou-se, desligou o televisor e saiu. Apanhou o carro, indeciso, sobre onde ir. Precisava fazer algo, embora ainda não soubesse o que era.

Lembrou-se de Marilene, no modo como ela o havia excitado. Reconheceu, então, o que precisava. Ligou o carro e saiu, dirigindo conscientemente, pois sabia onde começar sua libertação.

Capítulo 2

Um mês já se passara desde a morte de Catarina. Augusto continuava em seu emprego. Não havia tirado as férias que pretendia, muito menos viajado. Durante aquele espaço de tempo, porém, muita coisa ele havia feito em sua vida. Vendera a casa e estava morando agora num apartamento no centro de Paranaguá, num prédio recém-construído, de onde tinha uma vista maravilhosa da baía.

Levara a sério sua ânsia de liberdade e de recuperar o tempo perdido, mas não chegara a lugar algum com aquilo. Nada de substancial ou positivo havia tirado de tudo. Saíra, inclusive, com uma porção de garotas, mas faltava-lhe ânimo, inventividade para transformar encontros passageiros em acontecimentos memoráveis. Ao fim de cada dia, era como se nada houvesse sido acrescentado em sua vida, permanecendo aquele vazio que ele não sabia como preencher.

Naquela noite, nada lhe ocorria. Bastava em seu apartamento, após o jantar que ele mesmo preparara. Era uma sexta-feira e todo um fim de semana estava a sua espera, mas nada havia sido planejado ainda. Não conseguia se libertar dos velhos laços que o prendiam a uma velha rotina. Em outros tempos, quando Catarina era viva, haviam os amigos e os convites para jantares na sexta-feira ou para uma churrascada no domingo. Depois da morte dela, os amigos haviam se afastado. Ou fora ele que se afastara dos amigos?

Pensava nisso, quando soou a campainha. Ao abrir a porta, surpreendeu-se em encontrar os olhos azuis e alegres de Marilene fixos nele. A portaria do prédio era exigente. Ninguém subia sem ser anunciado. Ia indagar isso, mas lembrou-se do que ela fazia e concluiu que, para alguém como ela, entrar ali fora fácil. Deveria conhecer todos os truques legais e ilegais para isso.
— Posso entrar? —  indagou ela, divertida diante da indecisão dele, mas nem um pouco constrangida por surpreendê-lo.
— Claro, desculpe-me! Fiquei tão surpreso com sua visita que esqueci minhas boas maneiras — disse ele, afastando-se para que ela entrasse.

Um perfume de fêmea completa chegou às narinas de Augusto, deixando-o num estado de suspense. Fechou a porta, sempre olhando para a figura atraente da garota.
— Não esperava mais me ver, não? — indagou ela, sentando-se com naturalidade e fixando nele seus olhos perturbadores.

— Sim, na verdade havia até me esquecido daquela conversa.
— Achei que deveria lhe dar mais algum tempo para pensar antes de procurá-lo. Ainda pretende mudar de emprego?
— Agora mais do que nunca.
— Então veio a calhar. Surgiu aquela vaga de que lhe falei.
— Posso candidatar-me a ela?
— Sim, imediatamente. Falei de você ao meu chefe e ele me deu carta branca para testá-lo e contratá-lo, se for aprovado.
— O que terei que fazer para ser testado?
— Podemos começar a trabalhar agora mesmo, se quiser. Tenho um caso importante para desvendar e vou precisar de ajuda.
— Ótimo, estou ansioso mesmo para começar. Qual é o caso?
— Não quer saber primeiro quanto vai ganhar com isso?
— Sinceramente, isso não me preocupa.
— Talvez ajude, se pensar na recompensa e nas horas de perigo.
— Haverá perigo?
— Nunca se sabe.
— Isso me excita realmente — disse ele, indo até a cozinha e retornando com uma cerveja e dois copos. — Bebe comigo?
— Sim, o calor está insuportável.
— Quanto ganharei com isso, já que devo fazer a pergunta? — quis ele saber, enquanto enchia o copo dela.

— O caso envolve um seguro de um milhão de reais. Nossa comissão é de dois por cento, livre de todas as despesas.
— Isso quer dizer... 20 mil reais? Por um só trabalho? Os casos são sempre assim? — surpreendeu-se ele.
— Variam. Há casos menores que rendem menos, há outros ainda maiores, mas esse é muito especial.

Augusto entregou o copo à garota. Sentou-se ao lado dela, no sofá. Seus olhos não perdiam um detalhe daquele rosto exuberante.
— E então, aceita? — indagou ela.
— Nunca pensei em recusar.
— Pois bem, vamos aos detalhes do caso. Já ouviu falar em Gustavo Ferraz?
— O milionário do refrigerante?
— Sim, esse mesmo, só que ele não é realmente o milionário do refrigerante no momento. Acaba de vender todas as suas ações da companhia. Ações que herdou de sua esposa, é bom que se diga.
— Sim, agora me lembro. A esposa faleceu há coisa de 15 dias, não? Lembro-me de ler visto isso no noticiário da tevê.
— Exatamente. Descobrimos que Gustavo, ultimamente, fazia muitas viagens ao Paraguai, perdendo grandes somas em dinheiro. Se nossas informações forem corretas, ele planejou um belo golpe para pagar suas dívidas de jogo e seus credores.
— Como assim? Acha que ele matou a mulher pelo seguro?
— As ações das indústrias de refrigerantes que formam o conglomerado pertenciam à esposa dele. Gustavo era apenas o administrador. Quando seus credores o apertaram, ele teve que fazer alguma coisa para pagar. Não tinha muito dinheiro seu, por isso teve que recorrer à esposa. É quase certo que ela recusou ajuda, eles não andavam se dando muito bem ultimamente.
— Acha que ele a matou, então. Parece coisa de filme. É, mas é a realidade. E nosso trabalho será investigar e descobrir a verdade. Se ele a matou, vamos ter que provar isso. O seguro é grande, mesmo para um Gustavo Ferraz. Um milhão de reais poderão ser muito úteis para iniciar vida nova.

— Em que circunstâncias a mulher dele morreu?

— Foi um acidente de carro. Ela subia a serra, para Curitiba. Toda semana ela fazia esse percurso. Estava realizando um tratamento medico. O veículo desgovernou-se. realizando um tratamento médico.

— Houve alguma testemunha? Que horas foi isso?

— Foi de madrugada e havia pouco movimento na estrada. O interessante começa aqui. Por incrível que pareça, um dos funcionários mais fiéis de Gustavo, um tal de Tomás Fonseca, também estava indo para a praia e coincidentemente, estava num carro atrás do carro que se acidentou. É a única testemunha do acidente que temos.

— E o que ele disse? — quis saber Augusto, interessado.

— Que o carro se desgovernou e caiu. Avisou a policia em primeiro lugar, pois não havia reconhecido o carro nem sua ocupante. Sua história parece convincente, mas não a engulo de modo algum. É aquele velho faro para coisas combinadas. A coincidência é grande demais para não ser investigada. Meu sexto sentido não me deixa em paz. Alguma coisa me diz que a história é outra.
— O que acha que pode realmente ter acontecido lá?
— Acho que o carro foi preparado para se descontrolar. Por outro lado, pode ser também que no momento do acidente, ela estivesse acompanhada por alguém, possivelmente Tomás Fonseca, que de algum modo a atirou lá embaixo, juntamente com o carro.
— Mas então é só verificar o carro?
— Aí é que está o ponto principal de toda a história. O carro não foi encontrado ainda. Na queda, o corpo dela foi jogado fora do veículo, que caiu no rio. Havia chovido. O rio estava cheio. Não se sabe onde foi parar esse carro. O carro pode ter sido arrastado para qualquer lugar. Temos técnicos tentando localizá-lo, mas sem resultado até agora. Tenho pouco menos de dez dias para solucionar tudo. O seguro terá que ser pago após este prazo.
— Não parece fácil, não? Na verdade não esperava que fosse fácil, mas por onde vamos começar? Você já deve ter traçado um plano para fazer o seu trabalho... Quero dizer, o nosso trabalho.
— Bem, amanhã à tarde, Gustavo Ferraz vai promover uma festa em sua casa... Certos homens são realmente insensíveis — disse Marilene, observando a reação de Augusto.

O homem entendeu o que ela pretendia dizer, calando-se constrangido. Marilene percebeu uma certa tristeza naquela expressão e sentiu-se arrependida. Parecia saber sobre a vida dele mais do que ele mesmo imaginava.
— Como eu dizia — continuou ela. — Gustavo vai dar uma festa que deverá se prolongar noite adentro. Eu consegui dois convites. Ninguém irá perguntar quem somos. Para você será fácil, pois será identificado em função da firma onde trabalha. Eu serei a sua acompanhante, nada capaz de levantar suspeitas.

— Você disse que haveria perigo.

— Claro, alguém pode me reconhecer, já estive envolvida em outros casos de investigação de seguros.

— Pois bem, e se isso acontecer?

— Gustavo será avisado e cuidará em dificultar nosso trabalho.

— Isto é, se realmente ele tiver culpa no acidente da esposa.

— Sim, o que acho provável.

— Então deveremos trabalhar como se ele realmente fosse culpado, ao invés de começarmos pela inocência dele?

— Entenda, não é um trabalho fácil. Às vezes temos que jogar sujo. No caso de falharmos, nada recebemos.
— Mas isso não quer dizer que devemos encarar todos os casos como fraudulentos. Estamos invertendo o princípio da inocência.

A primeira regra neste trabalho é não ter princípio algum. Se você acha que não poderá fazer isso, é bom não aceitar o trabalho.
— Não, espere. Eu aceito e estou disposto a fazer as coisas que forem preciso. Preciso mudar minha vida de alguma forma...
— Ótimo! Amanhã à tarde eu passarei por aqui para irmos à festa. Esteja preparado. O traje é esporte fino informal. Agora preciso ir embora. Tenho um compromisso e estou atrasada.
— Invejo a pessoa com quem vai se encontrar agora — disse ele, instintivamente, sem pensar, olhando-a nos olhos..
— Pensa que eu... Não é um encontro, é um compromisso comercial e tem relação com o caso. Vou visitar um técnico eletrônico.
— Nesse caso, acho que devo ir junto, não? Afinal, vamos ser sócios nesse negócio todo, não? Preciso conhecer seus contatos.
— Sim, acho que tem razão, mas deixe-me explicar-lhe a posição de Júlio no caso todo. Ele é uma espécie de retaguarda. Nós usamos aparelhos eletrônicos de toda espécie para nos auxiliar em nosso trabalho. Júlio faz escutas e grava tudo que lhe peço.
— Mas isso é crime — observou ele.
— Se o cliente for inocente, ninguém ficará sabendo disso. Caso ele seja culpado, o fim justifica os meios.
— Estou começando a entender esse negócio.
— Eu e você vamos usar minúsculos transmissores em nossas roupas. Nossas conversas serão gravadas, assim como as que forem feitas pelos nossos suspeitos. Eles serão monitorados também, mas não há perigo de suspeitarem. Vamos usar neles transmissores minúsculos, praticamente imperceptíveis. Por isso Júlio, logicamente, também recebe uma parte nos nossos ganhos.
— Isso quer dizer mais ou menos 7 mil reais para cada um. É mais do que eu receberia em um mês de trabalho.
— Já que estamos de acordo, vamos. Você tem uma arma?

— Arma? Acho que tenho um revólver por aí, em algum lugar.

— Não, uma arma grande não é aconselhável. Eu lhe conseguirei uma automática, é mais fácil de disfarçar seu uso.
— Está bem, como quiser, chefe. Você dás as ordens.
 Após a visita ao técnico eletrônico, onde apanharam o material que usariam nas investigações. Augusto e Marlene dirigiram-se ao apartamento da jovem, para estudar os detalhes finais do plano que usariam para desvendar o mistério do acidente. Lá, Marilene mostrou a ele uma série de fotografias do local do acidente, além de uma na porção de pessoas que se relacionavam com Gustavo Ferraz.
— Esta garota — disse ela, mostrando a foto de uma garota muito bonita e bem feita de corpo. — Tenho razões para a acreditar que se trate de uma amiguinha de Gustavo, uma boa amiga dele. Talvez ela conheça detalhes sobre o acidente, coisas confidenciais. Essa parte caberá a você. Terá que usar seu charme. Faz parte do jogo.
— Parece ser uma parte bem agradável, não?
— Depende do seu ponto de vista.
— Você também joga assim?
— Às vezes — respondeu ela, sem ligar à provocação contida no tom de voz dele.
— Fico tentado a burlar o seguro apenas para conseguir isso de você — disse ele, sem pensar. — Adoraria isso.
— Pode consegui-lo de outra maneira — respondeu ela, com sinceridade. — Não precisa arriscar sua liberdade por isso.

Estavam sentados juntos e seus corpos estavam próximos. Augusto levantou a mão lentamente e tocou o rosto da garota, acariciando-a. Marilene levantou o braço e segurou-lhe a mão interrompendo-lhe o gesto com firmeza, mas com extrema gentileza..
— Estamos trabalhando agora. As coisas não se misturam. Você é um homem muito atraente. Terei de me policiar o tempo inteiro — afirmou ela, deixando-o extremamente lisonjeado com isso.
— Você também é uma mulher fascinante, Marilene. Não preciso fazer esforço nenhum para gostar de você.
— É bom não pensarmos nisso agora. Pode atrapalhar nossa concentração. Vamos ter que agir de modo frio, sem sentimentos. Nosso relacionamento poderia prejudicar nossas ações, entende?
— Sim, não falarei nisso, por enquanto — disse ele, olhando-a.

Marilene parecia encarar tudo aquilo que ele esperava da vida para renascer. Sentia que poderia amá-la até a loucura, com a impetuosidade da juventude que sentia haver perdido em algum momento de sua vida. Além disso, a jovem inspirava as coisas mais audaciosas e perigosas no espírito dele. Tê-la ao seu lado envolvia-o numa atmosfera excitante de perigo e aventura, o tipo de clima com que sonhara a vida inteira.

Marilene continuou falando, expondo seu plano. Augusto ouviu-a com atenção, enquanto a olhava com interesse. Sentia vontade de calar-lhe a voz com um beijo impetuoso e selvagem, apertá-la em seus braços, beijar-lhe o corpo todo e mergulhar totalmente na maior e mais sensual aventura de toda a sua vida.

— Entendeu tudo? — finalizou ela, após explicar seu plano.
— Sim, você pensou em tudo, cada mínimo detalhe mesmo.
— Cada detalhe pode significar o êxito ou o fracasso. Temos que ser cuidadosos em nosso planejamento.

Não se preocupe, tudo dará certo. Uma coisa parece-me faltar nisso tudo. Por acaso você não tem um mapa da casa e dos arredores da casa onde será realizada a festa?
— Para que isso? — surpreendeu-se ela.
— Uma idéia, apenas. Pode haver uma oficina, onde se possa ter mexido no carro, ou o próprio carro pode estar oculto em alguma parte, menos no fundo do rio. Temos que trabalhar com a hipótese.

Ela o olhou surpresa. A idéia lhe pareceu absurda a princípio.
— Boa idéia, não havia pensado nisso — afirmou, porém, após pensar por alguns instantes no que ele dissera.
— Como vê, estou me entrosando no trabalho. Penso que, caso Gustavo tenha simulado o acidente, pode ter utilizado um outro carro ou até não ter utilizado carro algum. Exceto pela grade quebrada na ponte, nada garante que um veículo despencou dali e caiu direto no rio, enquanto o corpo da mulher era jogado na margem. Se usou mesmo o carro, pode tê-lo retirado, pois sabia exatamente onde procurar. Afinal, seu homem de confiança estava ali, no momento do acidente. E se não usou o carro dela, esse veículo não pode ter sumido simplesmente. Deve estar em alguma parte, não?
— Estou começando a achar que sim. Bem pensado. Augusto. Ela dirigia um Vectra. O número da placa está aqui neste relatório. Agora que já estamos entendidos, recomendo uma boa noite de sono. Vamos precisar de todas as nossas forças amanhã.

Augusto olhou ao seu redor. O apartamento de Marilene parecia muito confortável e acolhedor. Pensou em sugerir a ela que o deixasse ficar, mas, ao olhar o rosto da jovem, percebeu que ela não concordaria com aquilo. A contragosto, levantou-se e foi embora.

Sabia para onde ir. Havia uma casa, num luxuoso bairro da cidade, onde as garotas mais lindas e disponíveis de Paranaguá podiam ser encontradas. Descobrira o endereço com alguns amigos e já fizera algumas visitas. Recordava-se de ter visto lá uma garota parecida com Marilene. Era tudo que precisava naquela noite. Encontrou-a livre. Foram para o quarto. Ela foi para o banheiro ligar a ducha.

Augusto esperou-a no quarto. Ela demorou algum tempo no banho, depois saiu, nua e gotejante. Ele estremeceu. Estivera pensando em Marilene, lembrando-se de seu perfume, de seus olhos e de seu corpo. Apagara a luz e deixara apenas um pequeno abajur aceso. O jogo era erótico e excitante. Olhando-a, na penumbra, Augusto não precisava se esforçar para imaginar que era ela. A jovem ficou parada, com o corpo trêmulo, olhos brilhando e respiração apressada.
— Marilene! — sussurrou ele, tocando as formas perfeitas e os contornos provocantes daquele corpo que o excitava.

Ela não sentiu nenhuma estranheza no fato dele chamá-la por outro nome. Era comum. Excitava-a ser uma outra. Era algo violentamente emocionante. Ela tomou a iniciativa. Encostou seu corpo no dele, umedecendo-lhe as roupas. Augusto a segurou pelo rosto, olhando-a. Transtornado pela paixão, beijou-a como um louco, braços os olhos e imaginando Marilene ali, em seus braços, colada ao seu corpo, suspirando e gemendo de desejo e paixão.

— Venha! — disse ele, levando-a para a cama.

Ele a fez deitar-se. Olhando fixamente para seu corpo nu. Augusto despiu-se depressa. Quando terminou, inclinou-se lentamente sobre ela. A luz do abajur produzia efeitos excitantes sobre o corpo nu da garota. Ele buscou os lábios dela com avidez, beijando-os demoradamente. Havia qualquer coisa indefinida mas excitante naquele beijo. A jovem sentiu aquele sabor violento e se entregou totalmente ao beijo, desejando amar e ser amada totalmente, esquecendo tudo e todos. O corpo dele pesou sobre o dela. O roçar de peles a fez inquieta e ardente. Os movimentos das mãos de Augusto foram-se tomando mais audaciosos e dominadores.

Empolgada, ela desejou participar e retribuir. Suas mãos retribuíram as carícias, empolgando-o ainda mais. Augusto acariciou-lhe os seios com movimentos apaixonados, enquanto a beijava nos ombros e no pescoço. Um tremor delicioso tomou conta do corpo dela. Suas faces arderam em brasa, seu corpo pedia carícias e prazer. Os lábios de Augusto desceram pelo corpo dela, buscando os bicos eriçados de seus seios.

Ela estremeceu e suspirou, deliciada. Não estava acostumada a ser amada daquela forma, recebendo prazer, ao invés de dá-lo. Seu corpo se contorceu. As mãos dele, sincronizadas com os lábios, iniciaram carícias mais profundas e ardentes. Então, como num carrossel, tudo girou ao redor dela, cada vez mais vertiginosamente, enquanto Augusto se desdobrava em carinhos que faziam do corpo dela um emaranhado de sensações alucinantes. A jovem prostituta sentiu que perderia os sentidos, incapaz de resistir diante de tantas sensações. Uma mescla de prazeres agitou seu corpo, cada vez mais, com a força de uma avalanche.

As carícias de Augusto eram cada vez alucinantes. A garota perdeu a noção de seu próprio corpo. Parecia-lhe haver uma onda dentro dela, inundando-a de delícias inéditas. Abraçaram-se com desejo, suas peles se tocando e se esfregando, seus lábios se encontrando com ansiedade. Ela se contorcia, deliciada. Correntes de prazer percorreram-lhe o corpo, estremecendo-a, quando os dedos de Augusto iniciaram carícias profundas. Ela sentiu seu ventre em convulsões e arrepios ininterruptos encheram-na de deliciosas sensações. A respiração ofegante de Augusto, passando pelo seu pescoço, buscando seus seios, fez a jovem gemer mais forte e agarrar-se a ele com sofreguidão. Suas mãos finas brindaram-no com sensações delirantes, quando se moveram, ao redor do ponto mais rijo do corpo dele. Augusto se sentiu transformar, murmurando o nome de Marilene ininterruptamente. O clímax parecia iminente. Suas respirações soavam alto, enquanto seus corpos se acariciavam.

A garota suspirava alto, fogosa e impaciente. Suas mãos acariciavam-no no tronco, no ventre e nas coxas. Augusto continha toda a sua excitação, querendo arrancar o máximo de si e de sua parceira. Era Marilene ali, com ele, e precisava marcá-la favoravelmente, surpreendê-la com seu requinte e com seu estilo ardente de amar. Seus lábios buscaram os da garota, roçando-os suavemente, aumentando o contato progressivamente, até que o beijo se transformasse num roçar frenético. Depois, esfregou seu rosto em fogo ao dela, beijou-a nos olhos, na orelha, no pescoço e nos ombros, sugando e mordiscando. Suas mãos se moviam sobre apele dela. Uma acariciava seus seios. Outra provocava contrações rítmicas no corpo da jovem, tocando-a intimamente. Ela jogou a cabeça para trás, quando os lábios de Augusto avançaram e sua respiração ardente pousou sobre os seios dela. Ele sugou e beijou um dos bicos intumescidos, apertando-os contra os lábios. A jovem chegava ao auge, suplicando por ele, fogosa e exigente, agarrando-o, arranhando-o, mordendo-o.

Augusto tomou posição e, em seguida, foi fundo dentro dela, saboreando cada centímetro daquela lenta e deliciosa penetração, sentindo que possuía Marilene. A jovem abraçou-o freneticamente. Seus quadris se lançavam contra os dele, buscando o prazer. Augusto imprimiu vigor e frenesi a seus movimentos, penetrando-a com força e profundidade, enquanto a acariciava e beijava, no delírio daquela paixão. Tudo, então, se desmanchou deliciosamente. A garota se sentiu sufocada pelo prazer, no abraço frenético de Augusto.

Capítulo 3

No dia seguinte, à hora combinada, Marilene encontrou-se com Augusto. A garota vestia-se muito bem, aumentando sua beleza com uma maquilagem que realçava seus olhos e seus lábios carnudos. Augusto não pode conter um suspiro de paixão ao vê-la, principalmente lembrando-se das tórridas cenas de amor que vivera com a jovem prostituta, na noite anterior, fantasiando com Marilene.
— Está deslumbrante! — exclamou ele, ao abrir a porta.
— Está pronto? — indagou ela em resposta, secamente. — Trouxe-lhe uma arma, tome. É bom usar esse coldre debaixo do braço, fica mais fácil sacar se houver necessidade.

Augusto apanhou a arma que ele lhe estendia e examinou-a. Soltou a trava e engatilhou-a, mostrando alguma familiaridade, o que chamou a atenção da jovem.
— Onde aprendeu a mexer com esse tipo de arma?

— Estive no Exército. Esta era uma de minhas preferidas explicou ele, tirando o paletó para vestir o coldre da arma.

— Ótimo, isso me deixa mais segura. Antes de irmos, coloque isso em seu paletó. É um transmissor, Júlio estará gravando todas as suas conversas.

— Todas? Mesmo aquelas mais íntimas?

— Principalmente essas. Ele é um pervertido — brincou ela.

— Só faltava isso — concordou ele, colocando o microfone transmissor atrás da gola de seu paletó. — Mais algum detalhe?

— Trouxe o mapa da residência e do terreno da propriedade de Gustavo Ferraz. É uma área enorme.

— Isso quer dizer muito trabalho, não?

— Se olharmos com atenção, talvez possamos investigar apenas alguns pontos importantes, onde possivelmente se poderia esconder um carro ou coisa assim.

— E onde poderia ser isso? — questionou ele. A garota foi até a mesa e estendeu um papel que havia retirado de sua bolsa. Era uma planta baixa da propriedade, com desenhos recentes feitos sobre ela, indicando a localização da casa e de outras construções. Ficaram analisando aquilo, buscando um lugar suspeito ou alguma outra pista.

— A planta é recente? — quis ele saber.

— A planta é antiga, mas os desenhos atualizados, feitos com base numa fotografia aérea da região. Se há alguma coisa nova, tem que ser muito recente para não aparecer aí.

— Talvez aqui, parece uma estrebaria — apontou ele.
— Sim, ou aqui em sua própria garagem. Gustavo tem uma construção grande, parece até que coleciona carros. Lembre-se de que ninguém suspeita dele até agora. Ele pode inclusive colocar esse automóvel num local bem visível, onde não despertaria suspeitas.
— Ou então já tê-lo transformado em sucata ou vendido a um desmanche desses que existem aos montes por aí — lembrou ele.
— Isso é muito improvável. Qualquer coisa nesse gênero poderia ser investigada, mas não deixa de ser alguma coisa que devemos tentar, caso não consigamos nada hoje. Não perca nunca contato com Júlio. Caso alguma coisa saia errada, diga a palavra Maria. É nosso código para perigo. Júlio saberá o que fazer.
— Você pensou em tudo mesmo. Para mim está tudo claro agora. Podemos ir? Estou ansioso para começar meu trabalho.

Acertado os detalhes, partiram para a festa. Augusto estava muito excitado e nervoso. Aquela mulher fascinante ao seu lado, o trabalho a ser feito e aquela arma pesando em seu ombro, tudo o deixava num estado de suspense agradável. Apesar dos perigos previstos por Marilene, Augusto sentia seu sangue correr mais rápido nas veias. Aquilo era algo que ele precisava fazer, justamente aquilo que poderia tirá-lo daquela monotonia a que pretendia fugir.

A casa de Gustavo Ferraz era uma enorme residência num dos bairros mais elegantes de Paranaguá. A propriedade toda era muito extensa, incluindo um bosque na parte posterior da casa, que terminava num dos melhores pontos da praia. Augusto sabia que teria muita dificuldade em seu novo trabalho. Se Gustavo Ferraz havia forjado aquele acidente, na certa deveria estar preparado para cobrir todas as pistas que pudessem incriminá-lo. Confiava, no entanto, no faro de Marilene e no resultado das investigações que estavam prestes a iniciar. 
— Muito bem, aqui começamos realmente. Por favor, não beba nada. Essas festas têm a reputação de se transformarem em verdadeiras orgias após a chegada da noite. Quero-o bem lúcido.

— Não se preocupe, tomarei cuidado.

— Uma vez lá dentro, vamos separar-nos. Cada um tentará localizar uma pista. Se surgir algo importante, deve procurar-me, ou então comunicar Júlio.

— Há algum jeito de eu e você ficarmos em contato?

— O único modo é através de Júlio. Mesmo assim ele teria que vir até nós para transmitir o recado, por isso é bom que não fiquemos muito afastados um do outro. Se entendeu, vamos lá, então.

— Está entendido. Não se preocupe. Não vou decepcioná-la.

Desceram do carro e logo um empregado da casa tratou de manobrá-lo, enquanto uma recepcionista os conduzia para o interior da residência. Após passarem por alguns aposentos luxuosamente mobiliados e decorados. Augusto e Marilene acharam-se num amplo jardim, ao lado de uma piscina. Garotas seminuas divertiam-se na água, enquanto diversas pessoas conversavam e bebiam, espalhadas por todo canto. A presença de Marilene, como seria de esperar causou sensação. Olhares masculinos voltaram-se enquanto ela passava. Gustavo Ferraz destacou-se de uma rodinha de amigos e aproximou-se do casal. Olhou-os como se não os reconhecesse.
— Olá, sr. Gustavo, creio que não se lembra de mim, Não? Sou Augusto Camilo, da Torres Pescados.
— Oh, sim, claro. E como está o velho Torres?
— Cada vez mais ranzinza — respondeu prontamente. Gustavo parecia não prestar atenção à resposta, pois tinha olhos apenas para Marilene. Estudava todos os detalhes daquele corpo tentador, praticamente devorando-a com os olhos. Augusto ficou indignado com o descaramento do anfitrião, mas nada podia fazer. Aquilo estava previsto nos planos de Marilene.
— E a dama, é sua esposa? — indagou-lhe Gustavo, sem tirar os olhos de Marilene.
— Oh, não. Apenas uma amiga muito especial. Marilene — disse Augusto, sem muito entusiasmo.

Gustavo inclinou-se, enquanto cavalheirescamente tomava a mão da jovem e levava-a aos lábios. Marilene sorriu, lisonjeada.
— Creio que não vai ter dificuldade em divertir-se por aí. Augusto — disse-lhe Gustavo. — Gostaria de aproveitar a companhia desta senhorita por algum tempo, se não se importar.
— Fique à vontade — disse Augusto, sorrindo amarelo, mas dando a entender que não se importava.

Sem mais cerimônias, Gustavo Ferraz tomou Marilene pelo braço e afastou-se com ela. Augusto ficou olhando para eles, sentindo-se como um perfeito idiota. Depois tratou de pôr-se à vontade. Havia ali uma porção de pessoas desconhecidas para ele. Viu, no entanto, um grupo de garotas que se divertiam à beira da piscina. Caminhou para elas. Antes que chegasse lá, porém, uma jovem muito bonita, usando apenas um minúsculo biquíni, tocou-lhe o braço.

— Parece estar perdido, amigo — observou ela.

— É uma boa observadora — disse, examinando-a. Era realmente uma linda mulher e Augusto reconheceu-a logo. Tratava-se da mesma garota que vira na foto que Marilene lhe mostrara, na noite anterior, no apartamento dela. Aquela era a amiguinha do milionário. A garota sorria, com malícia, enquanto o examinava. Augusto era um tipo atraente, alto, ombros largos e alguns fios grisalhos nas têmporas, dando-lhe um charme todo especial.

— Gosto de homens maduros — falou ela, sedutora.
— Então por que não me mostra quanto?

— Gosto de homens maduros e ousados, dispostos a tudo.

Augusto respirou fundo, olhando ao seu redor. Poderia usar a garota para reconhecer os arredores da casa.
— Sabe, este ar aqui é muito saudável. Entenda, passo a semana toda dentro de um escritório. Gostaria de andar um pouco, isso a aborreceria? Vejo um bosque muito solitário ali — sugeriu ele, piscando um olho.
— Se esperar eu me vestir...
— Está ótima assim — protestou ele.
— Eu quis dizer apenas colocar um sapato, querido.
Pouco depois, a garota retornava. Examinando-a enquanto caminhava. Augusto podia jurar que ela não estava nem um pouco interessada nele. Não conseguia entender por que ela o acompanhava.

A resposta surgiu instantes depois, quando ela indagou:
— Diga àquela sua amiga para ter cuidado. Já conhece a fama de Gustavo? Ela é o tipo de mulher que agrada àquele canalha.
— Parece dizer isso com certa ironia.
— É que tenho razões para considerar Gustavo um canalha, mas exclusivamente minha propriedade. Pode entender isso?

Augusto deduziu que isso era significativo. Aquela mulher era ciumenta e isso poderia ajudá-lo muito se a provocasse.
— Desculpe-me, não ouvi seu nome direito — disse ele.
— Eu não disse. Mas eu me chamo Márcia Regina. E já que me apresentei e eu o avisei, podemos desistir do passeio.
— Eu sou Augusto Camilo e estou realmente curioso para saber como vive um autêntico milionário. O que temos a perder? Vamos lá, seja cortês com um convidado. Eu prometo falar com minha amiga.

A jovem olhou-o por instante, depois deu de ombros.
— Está bem, posso mostrar-lhe o que deseja ver.
— Ouvi dizer que Gustavo tem uma bela coleção de carros, poderia mostrar-me isso? Sou fanático por carros.
— Claro, venha comigo — concordou ela, embora não demonstrasse muita boa vontade.

Márcia conduziu-o na direção de um grande barracão, com diversas portas. Havia uma porção de carros modernos e outros mais antigos, recuperados e preservados. Uma das vagas estava vazia.
— E aqui? Falta um carro.
— Aqui ficava o carro da esposa de Gustavo.
— Ah, sim, você está se referindo ao acidente, não? O carro ainda não foi localizado, parece-me.

— Isso mesmo. Caiu naquele rio e não conseguiram mais achar.

Augusto já ia afastar-se, quando seus olhos pousaram no chão da garagem. Além de um pouco de óleo, havia algo reluzente.

— Com todos esses carros, o dono da casa deve ter uma preocupação muito grande em vigiá-los, não? São verdadeiras relíquias — disse, curioso para examinar aquilo antes de sair.
— Isso é feito eletronicamente, quer ver como funciona?
— Sim, se possível e não for fazer muito barulho — riu ele.

A garota conduziu-o para dentro da garagem, apontando para uma câmara de televisão no alto perto do forro.
— Há uma delas para cada carro, além de alarme nas portas e trancas especiais — explicou ela. — O portão é eletrônico e uma empresa de vigilância cuida da propriedade nas 24 horas.

Enquanto ela falava. Augusto aproximou-se da mancha de óleo, como se estivesse observando o interior da garagem. Tirou um cigarro e, ao acendê-lo, deixou cair o isqueiro. Ao apanhá-lo, segurou aquele objeto ao lado da mancha, guardando-o no bolso. O gesto foi muito natural e não despertou suspeitas alguma em Márcia.

— Antes de continuarmos, poderia me indicar um banheiro?

A garota sorriu e apontou uma porta ao fundo. Augusto dirigiu-se para lá. Uma vez no interior do banheiro, tirou o objeto do bolso e examinou-o. Tratava-se de uma plaqueta, possivelmente de algum componente eletrônico do carro, mais precisamente dos relógios do painel. O que lhe chamou a atenção foi o fato de que aquelas plaquetas, pelo que sabia, eram parafusadas ao painel. Estava perfeita, sem marcas de ter sido forçada ou se soltado casualmente.

Pensou em alguma coisa, mas precisava informar Marilene. Lembrou-se de Júlio e de que deveria também cientificá-lo de todas as descobertas.
— Júlio, achei uma plaqueta de painel de carro, talvez seja do carro da mulher. Pode ter-se soltado, mas não creio nisso. Estou pensando em algo, mas é muito improvável que tenha acontecido. Vou ver o que descubro — finalizou.

Feito isso, saiu. Márcia esperava-o, com uma expressão aborrecida no rosto.
— Uma coisa que me deixou curioso. Com tantos carros, o Gustavo deve ter uma verdadeira oficina por aqui, não?
— Claro que tem, é na parte de trás desse prédio. Podemos ir ver, se quiser — disse a garota, conduzindo-o.

Quando chegaram à frente de uma porta de aço. Márcia fez uma expressão de surpresa.
— Não estou entendendo — comentou ela. — Esta porta nunca esteve trancada.

Alguém deveria ter um motivo especial para mantê-la trancada. Possivelmente ali se encontrava o carro que Augusto procurava.

— Podemos voltar agora? — indagou a garota.

— Sim, acho que já vi uma porção de coisas. Não se esqueça de transmitir meu recado à sua amiguinha.

— Farei isso, com toda certeza. Pode deixar comigo. Quando voltaram para junto dos outros. Augusto tratou de localizar Marilene. Foi encontrá-la conversando com Gustavo à beira da piscina. Fez-lhe sinais. Marilene levantou-se e foi até ele.

— Descobriu alguma coisa? — quis saber ela. Sim, tenho uma teoria meio besta. Chego a acreditar que aquele carro foi desmontado inteirinho. Achei isso — disse ele, mostrando a plaqueta que encontrara na garagem.

— Muito interessante. Guarde-a. Poderemos confirmar isso depois. Se o carro foi desmontado, para onde acha que o levaram?
— Há uma oficina lá atrás, só que a porta está trancada, o que não é costume aqui, segundo fiquei sabendo. Entrar é difícil. Aquilo tudo é muito vigiado, circuito interno, alarmes eletrônicos, câmeras, mas vou pensar em algo. E você, o que está conseguindo com ele? — indagou Augusto, não disfarçando seu desagrado. — Falando nisso, aquela amiguinha de Gustavo mandou-lhe um recado. Quer que você se afaste de Gustavo. E ela falava sério.
— Nós também não estamos aqui para nos divertir, lembra-se? Isso nos dá uma vantagem. Se ela for muito ciumenta, talvez você possa conseguir arrancar dela alguma coisa. Vou tentar enciumá-la. Enquanto isso, tente se aproximar dela novamente e cortejá-la. Vou provocá-la, se ela ficar muito brava, talvez fale o que não deve.

— Tenho outra idéia. Por que não coloca um microfone daqueles em Gustavo? Se surgir alguma conversa interessante entre ele e alguém ligado ao acidente, Júlio poderá gravar.
— Já fiz isso. Augusto, mas foi uma boa sugestão.
— É sempre tão eficiente assim?

Marilene pareceu não ouvir a pergunta. Olhava na direção de Gustavo, com visível interesse no homem que se aproximara do milionário. Augusto seguiu o olhar dela, observando os dois homens.
— Aquele é Tomás Fonseca — disse ela, baixinho.
— Parece movimentar-se com muita naturalidade por aqui.
— Não creio que Gustavo gostou de vê-lo por aqui. Observe, Gustavo está gesticulando muito, parece nervoso. Tomás, no entanto, parece muito à vontade, apesar de tudo.
— Vou aproximar-me deles, talvez descubra alguma coisa.
— Tomás Fonseca bebe como um louco. Talvez possa embriagá-lo e descobrir alguma coisa — sugeriu ela.
— Boa idéia, farei isso agora mesmo.

Quando Augusto ia se afastando, Marilene disse-lhe:
— Está trabalhando bem para um principiante, Augusto. Ele se voltou para ela e sorriu, antes de se dirigir à mesa de bebidas, local para onde também se dirigia Tomás Fonseca, após conversar com Gustavo.

Capítulo 4
Marilene voltou para junto de Gustavo Ferraz. Enquanto aproximava-se, podia notar a irritação do homem, provocada, na certa, pela presença de Tomás Fonseca. Ao vê-la chegar, o rosto de Gustavo alegrou-se, como que esquecendo o aborrecimento. Marilene sorriu, lisonjeada, enquanto ele se levantava para segurar a cadeira. Gustavo era um homem muito galante e conhecia todas as regras da etiqueta social. Isso, aliado ao seu charme, seu dinheiro e seu físico privilegiado tomava-o extremamente atraente.

A jovem, porém, estava preparada para enfrentar aquele fascínio, mas reconhecia que poderia deslizar de um instante para o outro.
— Não gostaria de um pouco mais de sossego? — indagou ele.
— Sim, isto aqui já está ficando muito movimentado — respondeu ela, compreendendo as intenções dele.

— Posso mostrar-lhe a casa.
— Seus convidados poderiam sentir sua falta.
— Garanto que nem darão pela minha falta. Estão mais preocupados em beber e escolher a garota para os acompanhar à noite.

Marilene concordou, com um aceno de cabeça. Levantaram-se e rumaram para a casa. Uma vez lá dentro, Gustavo conduziu-a para o interior de uma ampla biblioteca, mobiliada com móveis antigos e sóbrios, com paredes cobertas por obras de arte.
— Gostaria de tomar algo especial? Tenho um uísque que guardo apenas para ocasiões especiais — disse ele, servindo duas doses de uma garrafa que apanhara num armário. — Prove-o, vai gostar — falou ele.

Marilene molhou a ponta da língua no conteúdo do copo, aprovando. Não tencionava beber. Aquela era uma das regras importantes de seu trabalho. Gustavo pressionou alguns botões num painel sobre uma escrivaninha e o som de música suave invadiu o aposento. Marilene fechou os olhos e começou a ondear o copo lentamente, no embalo da música. Gustavo ficou olhando para ela, fascinada.

A jovem que tinha à sua frente era um tipo especial de fêmea, daquelas que inspiravam nele os pensamentos mais ousados. Aquele corpo tinha os contornos precisos de uma obra de arte e a agilidade e a graça de uma pantera. Gustavo depositou seu copo sobre a escrivaninha e aproximou-se dela. Vagarosamente foi-se encostando à jovem e enlaçando-a com seus braços. Marilene não protestou. Ao invés disso, encostou seu corpo ao dele com satisfação.

Gustavo roçou sua face contra a dela, aspirando o perfume sutil e permanente que vinha daquele corpo junto ao seu. Marilene era uma garota muito experiente na arte de amar e utilizava-a como arma para obter o que desejava. No caso de Gustavo Ferraz, ela já tinha um plano traçado. Pretendia fazer aumentar o desejo que sentia naqueles olhos que a fitavam a um ponto máximo, deixando-o a seus pés, indefeso. Para isso, começou a roçar os quadris com suavidade e método de encontro ao homem. Gustavo aprovou o gesto, apertando-a pouco mais, enquanto suas mãos escorregavam pelas costas dela, até a base das nádegas.

Com as pontas dos dedos ela fez carícias provocadoras nos cabelos dele. Suas coxas roçavam nas pernas dela, em movimentos sensuais.

— Gosto de garotas audaciosas — disse ele, ao ouvido dela.

Marilene afastou o rosto para olhá-lo. Ao fazê-lo, sua língua deslizou suavemente pelos seus lábios, umedecendo-os. Gustavo atraiu-a para si, beijando-a com sofreguidão. Ela aceitou o beijo e insistiu nas carícias iniciais. O homem apertou-a com força em seus braços. O milionário começava a reagir às provocações da jovem. Suas mãos foram-se tomando mais ousadas, subindo pela cintura dela até tocar a base de seus seios.

Uma carícia suave envolveu o corpo da jovem de prazer, fazendo-a prender a respiração. Gustavo era muito habilidoso com as mãos e com os lábios também. Seu beijo inicial transformara-se numa espécie de delírio, com o homem incendiando-se de paixão e passeando seus lábios pelo pescoço e ombros da garota.

Marilene sentiu-se reagir também. Corria o risco de deixar levar-se pelas sensações agradáveis que invadiam seu corpo. Precisava fazer daquele homem seu escravo apaixonado e não servi-lo. Para isso, porém, precisava excitá-lo ainda mais. Seu corpo se abandonou nos braços dele. Gustavo sentiu-se senhor da situação e forçou-a na direção de um tapete felpudo.

Marilene deixou-se conduzir com facilidade, aumentando a intensidade de seus carinhos. Gustavo fê-la deitar-se, cobrindo-a com seu corpo e acariciando-a sempre. Com seus movimentos de quadril, a jovem havia acendido os desejos mais impetuosos de Gustavo que, enquanto a beijava, tratou de despi-la.

O corpo da garota, em poucos instantes, estava apenas coberto pelo minúsculo e transparente biquíni. Gustavo começou a se livrar de suas roupas, enquanto persistia em suas carícias, cada vez mais ousadas, sobre aquele corpo que o alucinava. Quando o viu nu, Marilene hesitou. Gustavo tinha um físico atlético e muito tentador, despertando nela apetites sexuais irresistíveis.

A noção do dever foi mais forte e fez com que ela girasse o corpo para o lado e escapasse às carícias dele.
— O que houve? — quis ele saber, olhando-a sem entender.

Marilene abaixou-se e apanhou seu vestido.
— O que pretende fazer? — perguntou ele, surpreso.
— Meu acompanhante pode estar sentindo a minha falta.
— Tenho absoluta certeza que não — respondeu ele, arrastando-a pelo tapete para enlaçá-la pela cintura e beijar-lhe o ventre.

Tenho realmente que ir — insistiu ela, desvencilhando-se dele e colocando seu vestido.

Gustavo Ferraz ficou olhando-a com uma expressão estranha nos olhos; o que atemorizou a garota. Assim que se vestiu, Marilene sorriu para ele e caminhou para a porta, Ao tentar abri-la, percebeu que estava trancada. Não notara esse detalhe quando entraram.
— Onde está a chave? — perguntou ela.
— Por que não vem até aqui apanhá-la?
— Já nos divertimos bastante, Gustavo, vamos deixar a continuação para mais tarde. Tenho certeza que aproveitaremos melhor.

— Em minha casa quem comanda sou eu e eu digo que ainda não é hora de pararmos e eu digo que é hora se irmos em frente.

— Ora, por favor. Há uma porção de convidados lá fora reclamando a sua presença. Não seja deselegante com eles.

Gustavo levantou-se e caminhou nu para ela. Seu corpo demonstrava um alto grau de excitação ainda. Marilene recuou na direção da porta. Gustavo alcançou-a e enlaçou-a novamente.
— Quero você, garota. Agora.
— Só se me pedir com delicadeza — tornou ela, arriscando uma cartada para se safar daquela situação perigosa.

Gustavo olhou-a com seriedade, depois começou a gargalhar. Parecia muito divertido com a solicitação da jovem.
— Gustavo Ferraz não pede nada, querida. Toma aquilo que deseja — explicou ele, agarrando a pelo pulso e atirando-a no chão, sobre o tapete, com certa violência, mudando de atitude, vestindo ameaçadoramente uma camisinha em seu membro enrijecido.

Marilene fitou-a assustada. Havia se enganado em sua estratégia e agora possivelmente pagaria caro por aquilo. Gustavo deitou-se sobre ela imediatamente, rasgando-lhe o vestido e forçando-lhe as peças íntimas. O corpo da jovem se debateu, impotente, sob aquele vulcão ardente e possessivo em que se transformara Gustavo Ferraz.
— Por favor! — suplicou ela, mas isto apenas serviu para aumentar ainda mais a excitação dele.
— Isso mesmo, querida. Implore, gema, grite se quiser, mas ninguém me faz de bobo — ameaçou ele, subjugando-a facilmente.

Seus olhos se umedeceram e ela tentou se desvencilhar dele, inutilmente. Gustavo começou a mexer os quadris em idas e vindas, enquanto seus olhos se esgazeavam e sua respiração se tomava apressada e irregular. Marilene virou o rosto, sem poder protestar. Gustavo dominava-a sem nenhuma gentileza, servindo-se dela para aplacar seus desejos. Tentou, então, como último recurso, obter daquela experiência um pouco de prazer, já que não poderia escapar a ela. Percebeu que as investidas sem modo, quase brutais, daquele homem possessivo a excitavam sobremaneira.

Seus sentidos foram-se transformando num condutor de correntes elétricas que faziam seu corpo estremecer e convulsionar-se. Os beijos que cobriam seu corpo, as mãos que a acariciavam com violência, os movimentos cada vez mais fortes daqueles quadris, tudo a colocou num estado de excitação que jamais experimentou antes.

Correspondeu, então os movimentos daquele corpo abrasado sobre o seu. Seus quadris se movimentaram em movimentos circulares, aumentando o prazer para ambos. seus dentes finos e brancos cravaram-se na pele de Gustavo Ferraz, levando-o à loucura.

Suas mãos traçavam sulcos nas costas dele, com as unhas excitando uma carícia igualmente violenta e dolorosa. O êxtase chegou para ambos. Seus corpos se retorceram sobre o tapete, em movimentos frenéticos e rítmicos. Marilene sentiu que explodiria a qualquer momento. Seu ventre contraiu-se e sua respiração praticamente parou quando Gustavo chegou ao clímax. Um abraço final, forte e doloroso, uniu-os, enquanto seus corpos buscavam uma posição confortável para depois caírem na lassidão do sexo.

— Acho que vamos nos dar muito bem, querida — falou ele com voz pastosa e arrastada, satisfeito com seu desempenho.
— Ou então vamos nos matar desse modo — completou ela.

Gustavo riu, enquanto girava o corpo para sugar-lhe os seios nus. Marilene respirou fundo quando aqueles lábios tocaram seu corpo, arrepiando-a. Aquele homem sabia mesmo como tirar prazer de uma mulher. Era perturbador e perigoso ao mesmo tempo.
— Acho que agora podemos voltar para a festa como queria — disse ele, levantando-se e começando a se vestir.
— Como? — disse ela, exibindo os farrapos em que se transformara seu vestido, dilacerado pela paixão que a subjugara.

— Daremos um jeito nisso — falou ele. — Venha comigo! Marilene seguiu-o. Gustavo conduziu-a até um quarto na parte superior da casa. Foi até um guarda-roupa e abriu-o.
— Escolha o que desejar — falou ele, sentando-se na cama.  

— A quem pertenciam? A sua esposa? — indagou ela, examinando as roupas, enquanto ele ria divertido e seguro de si.
— Não, tenho isso para uma emergência.  

— É sempre tão possessivo? 

— Apenas quando encontro alguma resistência.
— Gosta disso, não?
— Toma as coisas mais excitantes.

Marilene escolheu um vestido azul, muito fino. Colocou-o à frente do corpo, virando-se para ele.
— Fica-lhe muito bem. Pode levá-lo. E francês e muito caro.
— Então ficarei com ele — falou ela, vestindo-o. Havia uma penteadeira ao lado. A garota foi até lá para arrumar os cabelos e retocar a maquilagem. Gustavo afastou-se por alguns instantes e, quando retomou, trazia um belíssimo colar em suas mãos. Pelo espelho Marilene viu-o aproximar-se por trás dela e prender-lhe o colar ao pescoço.
— Gosta disso também? — indagou ele, ao ouvido dela.
— É fascinante — respondeu ela, extasiada com a beleza da jóia, que deveria ser muito cara.

Aquele homem mostrava-se muito generoso. Talvez isso justificasse como quase conseguira quebrar as empresas da esposa. Presenteando mulheres daquela forma, em pouco tempo acabaria com tudo que havia herdado dela.

— Apenas uma pequena recordação de nossa intimidade.
— É sempre tão generoso com suas amiguinhas?
— Não, apenas quando elas realmente me agradam.
— E agradei tanto assim?

Em resposta ele se inclinou para beijá-la no pescoço. Marilene teve que reconhecer que ele sabia realmente tratar uma mulher, independente dos métodos que usava.
— Estou pronta — disse ela, quando terminou. Gustavo examinou-a com atenção depois deu sua aprovação.
— O que dirá ao seu acompanhante?
— Que derramei bebida sobre o outro vestido.
— Ele é realmente alguém importante para você?
— Apenas um, digamos, amigo. Eu precisava de uma companhia para vir. O convite era para um casal. Isso pareceu alegrá-lo.
— Sim, detesto tomar alguma coisa importante de alguém, embora o faça isso todo o tempo. Deve ser uma espécie de vício.
— É um homem estranho, Gustavo.
— Em que sentido?

Marilene pensou um pouco antes de responder:
— Seus métodos nem sempre são limpos.
— As vezes não podemos nos deixar guiar pelos princípios e pelas virtudes. Principalmente quando alguma coisa está em jogo.
— Isso se aplica apenas nos casos extremos?

— Isso se aplica em todos os casos, querida. Este é o segredo do meu sucesso, jamais recuar diante de qualquer plano ou método, por mais absurdo ou extremo que ele seja.
— Compreendo — retrucou ela, analisando as palavras dele.

Esperava que, naquele momento, Júlio estivesse gravando tudo aquilo, nos seus mínimos detalhes. Felizmente o transmissor parecia intacto, após a luta amorosa que travara com Gustavo. Deixaram a casa e voltaram para o jardim. O número de convidados aumentara muito. Marilene procurou localizar Augusto, mas não conseguia vê-lo em nenhuma parte.
— Vou procurar meu amigo, acho que devo uma satisfação a ele — falou ela.
— Fique à vontade e não se afaste muito. Assim que escurecer é que a festa vai realmente começar.

Gustavo deixou-a afastar-se, observando-o com uma espécie de orgulho de macho, satisfeito por haver provado mais uma vez sua força e seu domínio. Marilene sentia o corpo dolorido, mas saciado em seus instintos carnais. Não podia negar que Gustavo havia lhe proporcionado uma boa dose de prazer.

Quando andava por entre os convidados à procura de Augusto, uma voz feminina ao seu lado chamou-lhe a atenção. Virou-se para encarar a amiguinha predileta de Gustavo Ferraz. Sabia o que a outra desejava. Podia ler-lhe o ciúme e o desejo em seu rosto.
— Deseja alguma coisa? — indagou, com ironia.
— Não recebeu meu aviso? — retrucou a outra, falando com naturalidade para não chamar atenção, mas demonstrando no tom de voz todo o ódio que a corroia por dentro.

— Achei preferível desprezá-lo. Gustavo pareceu-me Muito livre e desimpedido. Além disso, é muito possessivo, quando gosta, mostra mesmo que gostou — disse, acariciando o colar no pescoço.

— Agora ele é meu e é bom que entendia isso definitivamente.

— Ele era da esposa, mas me parece que ela já deixou o campo livre. Quem vencer fica com os despojos, querida — retrucou Marilene, satisfeita em saber que conseguia irritar a outra.

— Não tive todo aquele trabalho para nada. Agora que ele está livre, ninguém vai tirá-lo de mim, muito menos uma sirigaita como você. Espero que tenha entendido Corretamente — finalizou ela, afastando-se com um sorriso forçado nos lábios.

Marilene ficou pensando. A que trabalho ela teria se referido? Teria alguma ligação com a morte da esposa de Gustavo?

Capítulo 5

Marilene finalmente encontrou Augusto. O homem estava em companhia de Tomás Fonseca, junto à mesa de bebidas, num canto do jardim. Augusto estava se conduzindo muito bem, a notar pelo estado de Fonseca, que parecia bastante alto e muito camarada. Marilene aproximou-se de Augusto.
— Como está indo aí? — indagou ela.
— Mais alguns goles e tenho certeza que ele vai abrir o bico.
— Continue assim, mas fique de olho também naquela amiguinha de Gustavo. Acho que ela tem muito a contar também.
— Descobriu alguma coisa com Gustavo Ferraz ou foi apenas ele que descobriu alguma coisa? — observou Augusto, atentando para o vestido e a jóia usados pela garota.
— Apliquei meus métodos, mas sem resultado. Pude apenas descobrir que Gustavo é capaz de ter matado a própria esposa.

— Apenas isso? Acho que esse ponto já estava quase decidido.

— Não me venha com ironias, faça a sua parte no trabalho que eu farei a minha.
— Está bem, não precisava zangar-se — retrucou ele baixinho, servindo mais um gole a Tomás Fonseca, que demonstrava estar atingindo seus limites.
— Vá em frente, estarei por perto — disse Marilene.
— Não se preocupe comigo, estou gostando de tudo isso.
— Não vá se empolgar demais — advertiu ela, afastando-se.

Augusto voltou a se concentrar em Tomás Fonseca. Este já estava bastante alto, por isso Augusto resolveu arrastá-lo para algum canto onde pudesse interrogá-lo. Conseguiu persuadi-lo a se afastar da mesa de bebidas. Caminharam ambos, conversando como velhos amigos, até as imediações do bosque. Era um local isolado, mas de onde podia se avistar todo o movimento ao redor da piscina, no jardim da casa. Fonseca tropeçou e caiu pesadamente. Augusto ajudou-o a se sentar.
— Ora, amigo, parece que estamos mal — disse Augusto, tentando parecer bêbado também.
— Aí é que está a graça de beber, amigo — afirmou Fonseca, mal conseguindo articular as palavras.

— Sim, a bebida faz milagres, assim como certas pessoas também, não? — insinuou Augusto, observando a reação do outro.

— Está aí uma coisa que tem muito sentido. O que certas pessoas conseguem fazer é um verdadeiro milagre — concordou.

— Penso que seriam até capazes de fazem sumir um carro diante de nossas vistas — insinuou Augusto.
— O que disse?
— Sumir um carro, foi o que eu disse.
— Ah, sim. Sumir um carro... — fez-se um pesado silêncio.

Augusto insistiu.
— Como aquele que você viu, naquele acidente. O carro realmente caiu no rio e foi levado pela correnteza?
— Completamente — disse Fonseca, sombrio.
— Onde acha que esse carro foi parar?
— Como vou saber? Eu estava bêbado aquela hora. O carro andava sozinho — disse Fonseca. 

Augusto não entendeu.

O hálito dele, impregnado de bebida, causava náuseas. Augusto arriscou uma pergunta, aproveitando-se do estado de Fonseca:
— Como a sra. Ferraz morreu?
— Como vou saber? — disse Fonseca, soltando um soluço.
— Você estava lá.

Fonseca murmurou alguma coisa que ele não entendeu. Concluiu que mais nada conseguiria de interessante de Fonseca, que praticamente desmaiou. Augusto indireitou-lhe o corpo sobre a relva e depois se afastou. Pretendia investigar a segunda pessoa igualmente capaz de fornecer-lhe alguma pista, a amiga de Gustavo.

— Está tendo algum problema com o seu seguro? — indagou um homem, assim que Gustavo deixou uma roda de amigos.
— Como assim? — estranhou o milionário, encarando um de seus seguranças pessoais.

Um homem como ele já se prevenia contra assaltos e seqüestro muito antes de começar a ser ameaçado por seus credores de jogo. Artur era um de seus melhores homens, um ex-policial com experiência e conhecimento profundo sobre marginalidade.
— Aquela garota que estava com o senhor, lá na casa, eu a conheço. É Marilene, uma garota muito explosiva. Trabalha como investigadora para as companhias de seguro.

Gustavo sorriu e seu semblante não demonstrou desagrado.
— Finalmente. Não me decepcionaram. É ela mesmo? Tem certeza do que está dizendo?
— Absoluta, ela tratou de um caso em uma família onde eu prestava serviços. Posso adiantar que é muito persistente e eficiente.

Gustavo pensou por instantes, depois fez um sinal para um outro homem, postado na entrada da casa. Os dois seguiram-no, na direção da porta, avançando casa adentro.
— Acho que tenho um trabalho para vocês — disse ele, assim que chegaram à biblioteca. — O Artur sabe de quem eu estou falando. Quero que tragam a garota, discretamente, até aqui. Além disso, ela chegou em companhia de um outro sujeito. Peçam a Márcia que venha aqui também. Tenho um trabalho para ela.

Os dois homens saíram imediatamente. Quando retomaram, algum tempo depois, conduziam Marilene. A garota pressentia o perigo, mas confiava na ação de retaguarda de Júlio, que deveria estar acompanhando seus movimentos. Assim que a levaram à biblioteca, os dois homens fecharam a porta, permanecendo imóveis como terríveis estátuas.
— Algum problema, Gustavo — indagou ela, caminhando para o homem sentado em sua escrivaninha.
— Talvez, minha querida. Sente-se, precisamos falar. Marilene entendeu, pelo tom de voz de Gustavo Ferraz, que ele devia ter descoberto quais os reais motivos da presença dela em sua casa. Sabia que corria perigo, mas era parte do jogo.
— Acho que não nos apresentamos corretamente, aliás, a falha foi sua — observou ele, com ironia e sarcasmo no tom de voz.
— Como assim? — indagou ela, tentando ganhar tempo.
— Esqueceu-se de dizer que trabalhava para as companhias de seguros. Se estou corretamente informado, é uma investigadora. Isso quer dizer que estão me investigando, não?
— Sim, é sobre o acidente de sua esposa.
— Nada tive a ver com tudo aquilo, pode ler certeza disso.
— Estou apenas fazendo o meu trabalho. Não creio nem duvido de ninguém, apenas recolho provas. Se é inocente, não tem com que se preocupar. Deixe-me fazer o meu trabalho e prometo ser discreta.
— O que posso fazer para ajudá-la então.

— Talvez esclarecer alguns detalhes que a companhia de seguros deseja saber, como onde está o carro, por exemplo? Foi um estranho acidente. Ela caiu na margem e o carro no rio...
— Como posso saber? O carro caiu no rio, há uma testemunha.
— Esse é um dos problemas principais do caso e precisa ser esclarecido. Essa testemunha é muito conveniente para você. É seu empregado, um homem de sua inteira confiança.
— Supõe que eu tenha matado minha esposa? — indagou ele. — Está me acusando de forjar um acidente por miseráveis um milhão de reais? Esse dinheiro não é nada para mim. São migalhas!
— Compreenda, Gustavo, que se não tiver nada a temer, a companhia fará o pagamento dentro do prazo. Pode ser pouco para você, mas será justo, se está inocente, e desonesto, se forjou tudo.
— Eu vou me sentir mal com alguém bisbilhotando a minha vida, mesmo que esse alguém seja uma bela mulher como você. Não admito que me acusem disso. Vou acionar meus advogados.
— Meu trabalho é independente. O que faço está previsto na legislação. Se acionar seus advogados, garanto que farei minhas suspeitas chegarem às redações de todos os jornais sensacionalistas e de todos os programas de televisão que vivem de explorar casos como este. Se me deixar trabalhar, por outro lado, prometo que não vou aborrecê-lo e que serei o mais breve possível.

Gustavo pensou por algum tempo, sondando o rosto decidido e agressivo da jovem. Os argumentos dela eram muito fortes. Poderia complicar-lhe a vida, se cumprisse a promessa de divulgar o caso. Quanto menos propaganda tivesse, melhor seria para você. Afinal, tinha uma imagem a preservar.
— Acho que você tem razão, afinal. Se terminar logo, logo estarei livre de você. Não que isso me agrade. Você é uma mulher ardente, do tipo que aprecio. E quanto àquele seu amigo, ele também trabalha para as companhias de seguros?
— Oh, ele é apenas um inocente útil, alguém de quem eu precisava para vir até à festa, lembra-se? Convite para casal!
— Menos mal. O que posso fazer para facilitar seu trabalho?

Marilene pensou por alguns instantes. Gustavo Ferraz estava se mostrando cortês. Podia ser que nada tivesse a esconder, mas, por outro lado, poderia estar fazendo um jogo.

— Há algo que eu gostaria de ver — disse ela, lembrando-se da informação obtida por Augusto. — Gostaria de ver a sua garagem.
— A garagem? O que pensa encontrar lá? — surpreendeu-se.
— Nada especial. Olhar, já que está facilitando o trabalho. Depois de raciocinar por momentos. Gustavo decidiu:
— Está bem, poderá fazer isso — afirmou, fazendo um gesto de cabeça para que um dos homens à porta se aproximasse.

— Quero que mostre a ela tudo que ela quiser ver. Está bem assim? — indagou Gustavo, dirigindo-se a ela em seguida. — Espero que após suas investigações possamos aproveitar a noite.
— E por que não? — concordou ela, levantando-se.

O empregado conduziu-a até a garagem. Marilene examinou todo o interior e os carros, detendo-se naquela vaga vazia.
— Onde está o carro daqui? — indagou ao acompanhante.
— Aqui estava o carro da sra. Ferraz, mas agora deve estar em alguma parte naquele rio, que Deus a tenha.
— Oh, sim, compreendo — respondeu ela, examinando tudo com atenção, à procura de alguma pista.

Nada havia de importante, apenas o chão manchado de óleo. Verificando o restante da garagem, no entanto, Marilene constatou que tudo estava impecavelmente limpo, sem manchas de óleo. Aquilo lhe chamou a atenção. A hipótese sugerida por Augusto era bastante possível. O carro poderia ter sido desmontado ali e levado para outra parte.
— Gostaria de ver a oficina. Deve haver uma oficina aqui, não?
— Oficina? O sr. Ferraz nada falou sobre a oficina.
— Ele disse que você deveria mostrar tudo que eu desejasse, foram as palavras dele. Vai discordar?
— Não, claro que não — respondeu o homem, conduzindo-a.

Marilene acompanhou-o até o outro lado da construção. Pararam à frente de uma porta de aço, com um cadeado resistente trancando-a. O segurança fez um gesto amplo, mostrando a construção.

— Aqui é a oficina — informou ele, com displicência.
— Sim, sei disso, mas abra a porta.
— Abri-la? Não tenho as chaves.
— Então o que está esperando para consegui-las.
— Está bem — disse ele, afastando-se.

Marilene aproveitou para investigar os arredores. Procurou, principalmente no chão, manchas de óleo ou alguma outra pista significativa, mas nada encontrou. Instantes depois, o homem retornou, trazendo as chaves. Abriu a porta e empurrou a garota para dentro, com violência. Marilene tropeçou em alguma coisa e caiu ao chão.

Quando levantou a cabeça, seus olhos passearam pelas partes desmontadas do que havia sido antes um belo carro, justamente aquele, pretensamente usado pela sra. Ferraz, no dia do acidente. Levantou-se com dificuldade, examinando a lataria amassada e ainda com lama em algumas partes. Não havia dúvidas de que o carro havia caído no rio. Só que nunca seria encontrado lá.
— Está satisfeita agora? — indagou o homem atrás dela. — Se não fosse tão curiosa poderia ter-se livrado de um problema muito grande, dona.
— Sim, parece que o carro está aqui, pelo menos o que sobrou dele. Quanto ao resto, não precisa falar nada, acho que sei o que me espera. Mas por que tiveram tanto trabalho para retirá-lo o carro do rio? Poderiam tê-lo deixado lá mesmo. Seria até mais convincente e dispensaria toda essa investigação.
— Não foi tanto trabalho, mas o dinheiro pode tudo. O patrão mandou uma equipe procurá-lo. Foi encontrado num remanso. Um guindaste apropriado foi levado para lá, para retirá-lo. Quando se tem dinheiro, consegue-se fazer as coisas da melhor maneira mesmo. Eu não sei por que tanto trabalho, mas ele deve ter tido suas razões.
— Você está certo. Tudo foi muito engenhoso realmente e não houve economia — comentou ela, tentando achar um meio de fuga.

Sabia que sua sorte estava lançada. Se Gustavo Ferraz havia matado a própria esposa para se ver livre de seus credores, pondo a mão numa fortuna em ações, não seria ela, uma investigadora intrometida, obstáculo para seus planos.
— Pena que nada disso poderá ser relatado, dona. Aqui é o fim da linha para você.
— E o que pretende fazer comigo? — indagou ela, esperando distrair o homem para poder agir e tentar uma fuga.

Repentinamente, a garota lançou seu corpo para frente, tentando passar por ele. Um punho pesado atingiu-a no queixo, fazendo-a rodopiar e estatelar-se no chão da oficina.
— Foi uma bela tentativa, mas inútil — disse o homem. -— É bom que fique quietinha agora, ou terei que repetir a dose.

Sem outra escolha, Marilene ficou imóvel, enquanto o brutamontes a amarrava e amordaçava. Após isso, o homem ia fechando a porta. Marilene bateu os pés no chão, chamando-lhe a atenção.
— O que deseja, boneca? — indagou ele, soltando a mordaça.

— Poderia deixar a luz acesa? Tenho medo do escuro — disse.
— Medo do escuro? Não é realmente divertido? — falou o homem, rindo divertido, mas atendendo a garota.

Depois deixou a porta e trancou-a. Marilene olhou ao seu redor. Se Júlio estivesse na escuta, saberia onde encontrá-la. Mesmo assim, precisava encontrar um modo de se libertar. Seus esforços foram inúteis, mas a garota não desistiu. Deveria haver, naquela oficina, um modo mais fácil de se libertar das cordas que a prendiam.
Gustavo Ferraz dirigiu-se a Márcia num tom de voz de quem não admitia ser desobedecido. A garota sabia que seria inútil recusar, apesar de se sentir humilhada em realizar aquele tipo de coisa.
— Não importa o que tenha que fazer, até seduzi-lo, mas descubra-me com certeza o que ele faz aqui, entendeu? — finalizou ele.
— Está bem — concordou ela, com despeito, retirando-se. Caminhou para o jardim. Começava a escurecer e a animação era grande. Casais começavam a se formar, ocupando pontos estratégicos do Jardim, do gramado, arriscando incursões até o bosque. A jovem localizou Augusto e dirigiu-se até ele. Augusto não era um tipo antipático, afinal de contas. Aqueles olhos mansos, mas brilhantes e curiosos, aquela figura protetora, mas capaz de despertar paixões, tudo isso a fez olhá-lo com outros olhos, agora.

Sentia-se cansada de servir a Gustavo Ferraz em todos os seus caprichos. Recebia muito em troca. Despesas ilimitadas, presentes inesperados e, quase sempre, insultos e, às vezes, algumas pancadas também. Augusto, porém, não lhe pareceu o mesmo tipo de homem. Pelo contrário, inspirava-lhe carinho e proteção. Deveria ser um pobretão, mas na certa saberia tratar bem uma mulher.
— Olá, ainda parece perdido — disse ela, num tom amigável.
— Realmente sim. Não viu minha acompanhante por aí?
— Talvez esteja com Gustavo, eu os vi juntos ainda há pouco. Quanto a você, acho que vai precisar de uma outra companhia, já que Gustavo se apossou da sua. Por que não nos consolamos mutuamente, meu querido? — sugeriu ela.
— Acho que foi o que nos sobrou realmente. Parece que quando Gustavo Ferraz se decide por alguma coisa, nada se pode fazer para impedi-lo de consegui-la, não é mesmo?
— Esqueça os dois. Venha comigo, vamos para um lugar só nosso — disse ela, tomando-o pela mão e conduzindo-o para a casa.

Foram até um dos quarto, no segundo pavimento da casa. Da sacada tinham uma vista do jardim e dos convidados. Poucas luzes haviam sido acesas. As garotas ao redor da piscina começaram a se despir, ficando apenas com suas peças íntimas. A música ambiente tomou-se mais agitada. Aqueles corpos, já esbraseados pela bebida, começaram a se contorcer ao ritmo da música. Augusto assistia a tudo com interesse, mas procurando com os olhos localizar Marilene. Viu quando Gustavo Ferraz passeou entre os pares que dançavam. Ele estava sozinho. Olhou interrogativamente para Márcia.
— Ali está Gustavo, mas onde estará Marilene?
— Não se preocupe, Gustavo não a traria para o meio daqueles lobos — tranqüilizou-o ela. — Fique à vontade, esse pessoal depois que bebe, perde as estribeiras e Gustavo nem liga para a pouca vergonha deles. Vá por mim.

Augusto voltou a se concentrar no que acontecia ao redor da piscina. As garotas agora estavam, em sua maioria, nuas. Os homens começavam a se despir. A música não cessava, contagiando a todos com seu ritmo bem marcado.

Márcia, às costas de Augusto, começou a se despir também.

Capítulo 6
Atento ao que se passava lá embaixo, procurando por Marilene, Augusto não percebeu os movimentos da garota atrás dele. Primeiro ela se livrou do vestido curto, depois de sutiã e, finalmente, da minúscula calcinha. Seu corpo gracioso e mignon começou a acompanhar o ritmo da música que vinha lá de fora.
— O pessoal está se divertindo — disse Augusto, virando-se.

Seus olhos pararam na contemplação daquela visão excitante. Seus sentidos, já aguçados pelo espetáculo que presenciava, despertaram violentamente.
— Por que não fica à vontade também e vamos dançar? — convidou ela, fazendo gestos com as mãos e ondulando o corpo.

Augusto mordeu os lábios, tomado de surpresa. Aquela figura que tinha diante dos olhos era por demais desejável para que ele permanecesse impassível. Com gestos apressados Márcia livrou-o de suas roupas. Dançava nua ao redor dele, aumentando-lhe o apetite. Lá embaixo, no jardim, um casal fazia amor num canto mais escuro. Augusto estendeu o braço e tentou segurar a jovem que, com um movimento de corpo, livrou-se dele, sugerindo um jogo excitante.

Ele começou a dançar, tentando acompanhá-la, mas Márcia esquivava-se de todas as suas arremetidas. Augusto sentiu seu corpo arder de desejo.

O corpo nu do homem no encalço da beleza frágil de Márcia, fazia-o sentir-se com um primitivo ser das cavernas, à procura de sua fêmea. Márcia não podia, também, deixar de sentir-se tentada a cair nos braços fortes e carinhosos daquele homem que a buscava. Vendo-se desejada, seu instinto de fêmea a fazia jogar com o desejo, procurando arrancar daquilo o máximo de prazer.
— Estou cansado. Por que não me dá uma trégua? — indagou ele, estendendo os braços para ela.
— Tente me pegar. Augusto. Faz parte do jogo — respondeu ela, realizando movimentos de quadris muito sugestivos.

Seus braços deslizavam ao longo do corpo, acariciando suas próprias coxas, seu ventre, exibindo a forma arredondada dos seios, jogando os cabelos para trás, mostrando o pescoço tentador.

Augusto, empolgado, não desistia, tentando prendê-la em seus braços a qualquer custo, mas Márcia, mais ágil do que ele, sempre lhe escapava. A ansiedade de ambos atingia um pouco quase insuportável. Márcia percebeu que era hora de carinhos mais íntimos. Fingiu escorregar.

quando Augusto avançou para ela. Ele a prendeu pela cintura, caindo ambos no carpete. Seus corpos rolaram num abraço frenético como a música que vinha lá de fora.

Quando deram por si, estavam empolgados num beijo possessivo e sôfrego, com suas línguas se misturando numa ânsia louca de provar as delícias que os lábios ofereciam. As mãos febris de Augusto deslizaram pelo corpo da jovem, acariciando-o com frenesi. Márcia correspondeu às carícias, retribuindo-as.

Sua mão fina e macia procurou a base do ventre do homem, acariciando-o. Augusto contorceu-se de prazer, tocado agora em seu ponto sensível. Levantou o tronco para contemplar com calma aquelas formas tentadoras que o entonteciam. Depois, seus lábios ardentes tocaram a pele da garota, fazendo-a vibrar alucinada e traspassada por sensações que convulsionavam seu corpo.

Ao redor deles tudo pareceu se fundir na música tocada lá fora. Ambos se sentiam o centro de todo o universo. Tudo ao redor deles girava. Enquanto Márcia o acariciava, tocando-lhe o corpo em toda a sua extensão, os lábios dele provavam suas formas e contornos, depositando fagulhas de eletricidade que ameaçavam levá-la à loucura.

Vagas sucessivas de luxúria brotavam do ventre da garota e espalhavam-se pelos seus nervos, fazendo-a se contorcer de prazer. Excitada ao extremo, ela suplicou que ele a penetrasse, mas Augusto agora era o senhor do jogo. Ele comandava as ações. Sua boca tornou-se mais audaciosa, caminhando para o ponto mais sensível daquela garota, fazendo-a gemer baixinho e jogar a cabeça de um lado para o outro, completamente tomada pelas sensações indescritíveis que eram provocadas por ele.

Quando a sentiu entregue sob seu corpo, Augusto resolveu preparar a arremetida final. Seu corpo se aninhou sobre o dela. Tocou as partes íntimas da garota, levando-a a um ponto de ebulição quase incontrolável. Deitado sobre ela, ele a beijou novamente, introduzindo sua língua por entre aqueles lábios sensuais, enquanto ganhava as profundezas do corpo dela. Márcia suspirou e gemeu completamente seduzida. Os movimentos dele, a principio, foram lentos, demorados, como se pretendesse medir toda a extensão daquele corpo.

Depois, quando a jovem mal respirava e seu corpo todo era um espasmo só, contorcendo de prazer, aumentou o vigor das estocadas. Márcia murmurou frases desconexas, delirando e gemendo, vivendo um momento de emoção nunca antes sentido. Sua mente se tornou confusa. Seus ouvidos se desligaram dos sons que vinham lá de fora. Restou apenas a respiração apressada de Augusto e seus movimentos cada vez mais intensos.

Algo confuso e delicioso fluiu de seu ventre e espalhou-se pelo seu corpo, com a rapidez de uma explosão gradativa. Augusto acelerou seus movimentos até um ponto insuportável, quando então, abraçando-a com violência, alcançou o clímax do prazer físico. Márcia sentiu que desmaiaria, tal a intensidade do prazer que sentia. Seus corpos permaneceram unidos, até que a lassidão do amor os acalmasse. Augusto beijou-lhe delicadamente as orelhas e os ombros, enquanto murmurava palavras doces. Márcia sentiu-se amada de verdade pela primeira vez.

— É realmente uma festa e tanto — disse ele, deixando seu corpo rolar para o lado.

Ambos despertavam para os ruídos e os acontecimentos ao redor deles, após a alucinação da carne que viveram.
— Acho que já fizemos a nossa parte — respondeu ela.
— A que horas termina isso?
— Está ansioso para ir embora?
— Tenho alguma coisa para resolver ainda.

Márcia apoiou-se em seus cotovelos para olhá-lo melhor.
— Para que veio realmente. Augusto? Não pertence a este lugar. Não é como os outros homens lá fora. Você não me convence. Acho que veio aqui em busca de alguma outra coisa. Suas perguntas todas, sua conversa com o Fonseca, tudo isso me intrigou.
— Sou apenas um convidado que teve a sorte de conhecê-la.
— Realmente — disse ela, olhando-o cheia de pensamentos.

Augusto era um bom homem, bem intencionado, mas corria perigo naquela casa. O mesmo perigo que corria sua acompanhante. Márcia sabia do destino reservado a Marilene, assim como sabia o que seria reservado a Augusto, caso ela contasse a Gustavo que ele e Marilene estavam ligados naquela investigação. No fundo, porém, não conseguiria fazer isso. Augusto a havia amado de um modo especial, conseguira fazê-la sentir-se verdadeiramente mulher. Iria se sentir culpada, se alguma coisa ruim acontecesse com ele.
— Está bem, Augusto, vou abrir o jogo com você. Não quero que nada lhe aconteça. Vi que tem uma arma, vai ter que usá-la se quiser salvar sua acompanhante.

— Onde está ela? O que houve com ela?
— Acalme-se, por enquanto não houve nada, mas temo que ela corra perigo. Apenas Gustavo e seus homens sabem onde ela está.
— Espere, tive uma idéia — disse ele, lembrando-se de algo.

Retirou o microfone transmissor que tinha oculto na lapela do paletó e começou a falar.
— Júlio, creio que está me ouvindo. Marilene foi capturada, não sei para onde a levaram, mas você já deve saber, se estava na escuta. Venha para cá, preciso de sua ajuda. Encontro-o na entrada da casa. Venha rápido. Estou aguardando.
— O que está fazendo! — indagou Márcia, surpresa.
— Nós investigadores, temos nosso truques — respondeu ele, examinando sua arma, depois indo para a sacada, tentando localizar Gustavo Ferraz, sem sucesso.
— Sabe onde encontro o dono da casa? — indagou a Márcia.
— Quem sabe onde ele poderá estar agora?
— O que sabe sobre aquele acidente, foi forjado, não foi?
— Sim, Gustavo tramou tudo, nos seus mínimos detalhes. O carro caiu mesmo da ponte. A mulher foi jogada. Ele ficou mais preocupado com o carro do que com ela, por isso mandou de imediato que o encontrassem e que o retirassem de lá. Pagou uma nota para que as pessoas envolvidas ficassem caladas.
— Mas por que isso? Por que recuperar o carro? E onde está?

— Foi desmontado inteirinho. O que sobrou está na oficina.
— Bem que imaginei alguma coisa assim. Conhece quais são os homens de confiança de Gustavo? Vamos encontrar um deles. Talvez ele saiba onde está Marilene.
— Ela significa alguma coisa para você? — indagou a garota.

Augusto olhou para o rosto meigo da jovem, pensando por alguns instantes.
— Ela significa 7 mil reais e uma vida nova para mim, uma nova profissão, vida.

Márcia sorriu. Seu rosto se iluminou e sua expressão ganhou nova vida. Estendeu a mão para Augusto e saíram ambos à procura de um dos homens de confiança de Gustavo Ferraz. Após deixarem aquele aposento, caminharam por um corredor que os conduziria a uma escada. Ao pé dela havia dois homens conversando. Márcia puxou Augusto para trás.
— Aqueles dois são perigosos. Capangas mesmo.
— Sim, mas não suspeitam de nada — respondeu ele, apanhando sua arma e escondendo-a no bolso do paletó.

Augusto apertou firme seus dedos ao redor do cabo da arma, enquanto descia as escadas em companhia de Márcia. Os dois homens de nada suspeitaram, até que Augusto ficou entre eles. Com um rápido movimento. Augusto desferiu um golpe com a arma na cabeça de um deles, voltando-se para apontá-la ao outro.
— O que está havendo? — indagou o homem, assustado.
— Calminha aí, amigo, e tudo vai estar bem para você.
— Cuidado com essa arma, pode disparar.

— Vai disparar se você não me responder a uma pergunta. Onde está a moça? E não banque o espertinho, sabe sobre quem estou falando.
— Não sei de nada — disse o outro, com medo nos olhos.
— Vire-se de costas — ordenou Augusto.

O segurança não teve outra alternativa, senão obedecer. Quando ficou de costas, Augusto levantou a arma e desferiu-lhe um golpe no alto da cabeça, prostrando-o desacordado ao chão.
— Vamos, acho que assim nada descobrimos. Márcia — disse.
— O que pretende fazer agora?
— Só há uma chance, esperar Júlio. Ele deve ter a resposta que procuro.
— Como pode ter certeza?
— Marilene tinha um transmissor como eu. Júlio estava ouvindo tudo, deve saber para onde ela foi levada.
— Acha que ainda haverá tempo?
— Se eu fosse Gustavo Ferraz, aproveitaria o momento agora para executar um crime. Todos lá fora estão muito empolgados em seus divertimentos, ninguém perceberia nada.

Márcia apertou com firmeza a mão de Augusto e seguiu-o na direção da entrada da propriedade, onde aguardariam a chegada de Júlio.

Quando Gustavo Ferraz entrou na casa, acompanhando de seus homens e encontrou aqueles dois corpos caídos ao lado da escada, ficou alarmado.

— O que está havendo aqui? — indagou ele, furioso. Um deles, ainda atordoado com a pancada que recebera, mal conseguia parar em pé. Os outros tiveram de segurá-lo.
— Vamos, responda, homem! — insistiu Gustavo.
— Um sujeito maluco, estava procurando uma garota, eu não sabia de nada, juro! — respondeu ele, assim que conseguiu. — Eu não suspeitei de nada. Ele estava acompanhado pela Márcia.
— Diabos! Márcia deve ter me traído — deduziu Gustavo, tomando uma decisão. — Posso me complicar por causa daquela mixaria do seguro. Aquele bêbado do Fonseca só me complicou a vida. Não sei onde estou com a cabeça que não dou um fim nele. Dê-me as chaves da oficina! Fiquem de guarda e atentos. Achem aquele sujeito e levem-no para a biblioteca.

Enquanto os homens atendiam suas ordens, ele tomou a direção da oficina, disposto a liquidar de uma vez por todas com Marilene. Depois dela, teria que se livrar do tal de Augusto. Precisava encontrá-lo também e eliminá-lo. Só assim poderia ficar em paz e livre de todos os seus problema. A música estava mais alto agora. Casais ocultavam-se no jardim, nas mais exóticas posições, fazendo amor como se aquele fosse a última vez em suas vidas. Foi quando encontrou-se com Tomás Fonseca. Uma idéia ocorreu-lhe.
— Onde estava até agora? — indagou, raivoso.
— Acho que bebi um pouco e dormi por aí.
— Pois bem, tenho um trabalho para você. Você começou tudo, vai ter que me ajudar a terminar. Tome esta arma e as chaves. Há uma garota na oficina. Quero que a liquide.
— Está maluco! Não posso ir matando as pessoas assim.
— Estou mais lúcido do que possa imaginar. Você me meteu nessa enrascada toda, desde o início. Quer mais dinheiro, não é? Pois vai tê-lo, mas terá que merecê-lo. Eu tenho que caçar uma outra pessoa para resolver de uma vez por todas essa bagunça.
— Mas espere aí, não posso fazer isso, é um crime.
— Sei disso, mas você está implicado demais para tirar o corpo fora. Seu falso testemunho, seu envolvimento no acidente, as outras coisas, tudo isso é o bastante para torná-lo meu cúmplice no assassinato de minha esposa e nos outros crimes. Não se esqueça de que você me ajudou a entrar nisso, por isso vai me ajudar a sair.
— Está bem, está bem, vou fazer isso, dê-me a arma — concordou finalmente Tomás Fonseca, enchendo-se de coragem.
— Vá lá e depois me procure. Talvez tenha um outro trabalho para você — ordenou Gustavo, dando meia volta.

Tomás ficou parado, olhando a arma em sua mão, sentindo necessidade enorme de tomar um trago. Depois caminhou resoluto para a garagem. Abriu a porta e entrou. Uma jovem estava encostada à parede, com as mãos às costas, parecendo amarrada. Tomás engatilhou a arma e aproximou-se dela, ameaçadoramente.
— O que vai fazer? — indagou Marilene, assustada.
— Tenho que matá-la, não é nada pessoal, só preciso matá-la.

— Antes que faça isso, tenho algo a lhe contar, por favor, ouça.
— O que é? — indagou ele, aproximando-se mais dela e inclinando-se para ouvi-la.

Marilene levantou a cabeça como se fosse dizer algo. Uma pancada seca fez eco pela garagem, enquanto um corpo tombava no piso frio. Enquanto isso. Augusto e Márcia esperavam junto ao portão, pela chegada de Júlio.
— Você tem certeza que esse cara existe mesmo? — indagou Márcia, impaciente.
— Claro que sim. Estive na casa dele, falei com ele.
— Sabe onde pode estar sua amiga? — falou Márcia, lembrando-se de algo. — Na oficina, atrás da garagem. É onde o Gustavo guardou as peças do carro desmontado.
— Sim, deve estar lá. Sei onde é — falou Augusto, arrastando Márcia pela mão, desistindo de esperar pela ajuda de Júlio.

Enquanto corriam pelo jardim, na direção da oficina, não perceberam que, no alto de uma das sacadas da casa, Gustavo observava-os com um sorriso de satisfação nos lábios.

Quando os três chegaram à oficina, surpreenderam-se por encontrar lá apenas o corpo inanimado de Tomás Fonseca. Sua cabeça estava partida e, ao lado do corpo, havia uma pesada chave inglesa.
— O que houve aqui? — indagou Márcia, horrorizada.
— É o Tomás Fonseca. Será que veio para liquidar Marilene, mas ela o surpreendeu? Aquela garota é mesmo perigosa. Onde estará ela agora? — indagou ele, olhando para os lados.

— Não estou entendendo nada disso tudo — falou Márcia. Mas não contavam com aquela presença inesperada.
— Então até poderia explicar-lhes tudo — disse Gustavo Ferraz, surgindo na porta com uma escopeta em suas mãos.
— Assim que você soltar essa arma.
— Não adianta mais nada. Gustavo, seu plano foi por água abaixo — falou Augusto.
— Talvez eu ainda possa salvar alguma coisa. Preciso apenas livrar-me de alguns intrometidos — respondeu, engatilhando a arma.

Augusto e Márcia entreolharam-se. Sem alternativa, ele deixou cair a arma no piso e levantou os braços.
— Muito sensato da parte de vocês. Seria uma pena ter que trocar tiros com vocês. Assim tudo fica mais fácil. Lamento informá-los que terei de matá-los agora. Tudo muito simples e limpo.
— Se vai ser assim, por que não nos conta tudo sobre o acidente. Há alguns pontos confusos. Tomás Fonseca não foi muito claro em suas explicações. Deixou-me mais confuso ainda.
— O Fonseca era uma pedra no meu caminho. Se a sua amiga quebrou a cabeça dele, fez-me um enorme favor e poupou-me muito trabalho. Mas de nada lhe adiantará saber isso.
— Entendi — continuou Augusto, pretendendo ganhar tempo e encontrar um meio de livrar-se daquela ameaça.
— Mas esperava me pudesse nos contar tudo como aconteceu.
— Isso de nada vai lhe adiantar, já disse. Espero agora que não me criem problemas, obrigando-me a matá-los aqui. Vai me dar muito trabalho limpar o lugar depois disso.
— Quem esperava isso sou eu — disse Marilene, surgindo por trás de Gustavo e apontando-lhe uma arma.
— Ora, ora, minha querida amiga. Não atiraria contra mim, não? Sabe que minha arma, com apenas um tiro, despedaçaria seus amigos à frente. Por isso, é melhor que jogue sua arma e venha cá para dentro. A reunião está muito agradável.
— Não faça isso, Marilene. Atire nele — ordenou Augusto.
— Se ela fizer isso, será o fim para vocês dois.
— Não posso. Augusto.
— Ele nos matará de qualquer modo.
— Disso podem ter certeza — falou Gustavo, senhor da situação, levantando a arma e apontando-a na direção deles.

Marilene hesitou. Poderia atingi-lo com facilidade, mas para fazer isso teria que jogar com a vida de seus amigos.
— Marilene, atire nele! — pediu Júlio.

No momento seguinte, viu-a apontar a arma para ele. Augusto, com uma expressão insensível no rosto. Viu o clarão do disparo, depois um baque violento em sua testa, jogando-o para trás, contra a parede. Antes de cair, ainda viu os olhos surpresos de Gustavo, antes que um novo disparo de Marilene fizesse a cabeça do milionário explodir como uma melancia madura.

Márcia, ainda horrorizada, olhou para os corpos de Augusto e de Gustavo. De suas cabeças, o sangue escorria, formando uma poça no piso da oficina. Olhou atônita para Marilene, que agora apontava-lhe a arma.

Capítulo 7

Poucas lembranças ficaram-lhe, depois de quase 30 dias em coma, num hospital da cidade. Uma percepção mais forte, que parecia ter se repetido incontáveis vezes, era a mais viva, mas não tinha certeza se fora apenas uma vez ou mais. Apenas via os rostos e vozes debruçando-se sobre ele, falando, discutindo, conversando, mas ele não entendia nada. Estava ali, deitado sobre o caixão envernizado onde Catarina fora enterrado, no fundo de uma sepultura. As pessoas vinham, olhavam-no, moviam os lábios, mas Augusto estava totalmente insensível a tudo aquilo.

Não sentia dor nem incômodo algum. O caixão onde se deitava era macio e quente, como a pele de uma mulher. Seu corpo moldava-se à madeira e, por vezes, sentia braços movendo-se sobre ele, esfregando sua pele, mexendo com seu corpo. Isso durava pouco tempo. Tudo voltava ao estado inicial de paz, silêncio e tranqüilidade. Para ele, tudo ocorrera num segundo apenas. Estava ali, em pé, olhando aquela arma que Marilene apontava-lhe, sem entender. Via os gases da pólvora detonada saltando para os lados, junto ao tambor, depois a chama brilhante destacando-se num halo de fumaça, quando o projétil fora lançado pela boca do cano. Depois o impacto que o jogou para trás e a arma na mão de Marilene movendo-se no ar em busca de um novo alvo. Outro disparo e, dessa vez, como num filme de faroeste, cheio de efeitos especiais, a cabeça de Gustavo Ferraz explodia, atirando sangue e miolos para trás.

Nos momentos de lucidez interior, quando conseguia pensar em alguma coisa, indagava-se o que havia acontecido. Por que Marilene atirara contra ele? O que havia acontecido? Tinha morrido? Estava morto e sepultado, com sua alma presa ao corpo, num caixão, esperando o momento de libertar-se e subir para algum lugar? Ou descer para alguma parte? E Márcia, o que acontecera com ela? Teria sido morta também? Quem era Marilene, afinal, para fazer aquilo? E Júlio, por que não aparecera, quando precisara dele?

Lembrava-se de um outro pesadelo, não menos macabro. Via-se na subida da serra. Chovia. Um carro desgovernado movia-se sem motorista. No banco do passageiro, uma mulher debatia-se, tentando abrir a porta O carro ia na direção da grade de uma ponte. Quando bateu, a porta abriu-se e a mulher foi lançada na escuridão. Tudo era silêncio depois.

Quando acordou, finalmente, foi levado para a UTI. Sentia-se mais leve, mais magro e fraco, incapaz, de erguer o próprio braço. Alguns dias mais tarde, estava numa enfermaria, onde começaram as primeiras sessões de fisioterapia. Uma semana depois disso, aproximadamente, os policiais apareceram. Augusto já sentia-se mais forte. Podia segurar o talher e comer sozinho. Lavavam-no, faziam sua barba, mas ele não conseguira ainda ver o próprio rosto. Fazia suas necessidades na cama, numa vasilha apropriada. Sabia que tinha um corte feio no alto da cabeça. O local ainda estava dolorido. Fora onde passara a bala, penetrando a caixa craniana e transpassando-a, sem atingir, felizmente, partes importantes do cérebro. Tinha limitações nos movimentos, mas conseguia falar e pensar com clareza.

Um dos policiais era mais falante e agitado. Chamava-se Paulo. O outro era mais sério e calado, observando-o à distância. Seu nome era Sérgio. Os dois eram investigadores e cuidavam do inquérito sobre os acontecimentos daquela noite, na propriedade de Gustavo.
— Compreendemos seu estado. Augusto, mas não há outra forma de fazermos isso. Tudo que os peritos puderam levantar foi levantado. Os empregados da casa desapareceram. Se havia convidados naquela festa, não localizamos nenhum. A pessoa viva que temos, testemunha dos acontecimentos daquela noite, é você. Gostaríamos de saber a sua versão. Tudo o que disser aqui é apenas informativo. Você será levado para prestar depoimento, assim que o médico liberá-lo. Só queremos adiantar as investigações, pois o inquérito está parado por causa disso. Está de acordo? — indagou Paulo.

— Sim, claro. Ajudarei no que puder. Mas o que aconteceu lá naquela noite? O que houve com Gustavo Ferraz, Márcia e Marilene?
— Quem é Marilene? — questionou Sérgio, adiantando-se.
— Marilene, a investigadora da companhia de seguros. Os dois policias trocaram olhares surpresos.
— Não entendi exatamente o que quis dizer — falou Paulo. — Pode esclarecer isso?
— Marilene estava investigando a morte da mulher de Gustavo Ferraz. Ela trabalha para a seguradora que teria de pagar um milhão de reais pela morte da mulher. Marilene me convidou para trabalhar com ela. Eu aceitei...
— Espere um pouco! — interrompeu-o Sérgio. — Você não trabalha na Torres Pescados?
— Sim, mas eu estava querendo mudar de profissão. Conheci essa moça. Ela disse que haveria uma vaga na firma dela. Quando a vaga surgiu, ela me procurou. Deu-me uma arma...
— Pode parar, meu amigo! Pode parar! Que filme você assistiu? A bala na sua cabeça deixou você de miolo mole? Virou James Bond e nem avisou a gente? — zombou Sérgio, interrompendo-o.
— É verdade! Se eu trabalhasse bem, seria contratado. Eu vinha querendo mesmo mudar de profissão, desde que minha mulher morreu. Não agüentava mais a rotina do escritório e...
— Por favor. Augusto! — cortou-o Paulo, olhando-o com severidade. — Não sei se está brincando conosco ou se fala sério. Talvez o tiro na sua cabeça tenha embaralhado suas idéias. Você estava na festa do Gustavo Ferraz. Engraçou-se com a namorada dele, a moça chamada Márcia. Ele não gostou disso. Deve ter pego os dois, lá na oficina. Discutiram. Você estava armado. Atirou nele e ele atirou em você. Depois você atirou na Márcia, antes de apagar. É assim que nós estamos vendo o que aconteceu lá. Tem outra versão?

Augusto ficou olhando pateticamente para os dois homens, sem compreender o que eles falavam. A cena era bem clara em sua mente. Marilene atirava nele, depois em Gustavo. Márcia estava ali e, com certeza, fora morta em seguida. Era a testemunha que poderia comprometer Marilene. E esta, onde estava?
— A Marilene... Vocês têm que encontrar a Marilene... Meu amigo, o Roberto, lá da firma, conhece ela. Falem com o Roberto. Ele sabe quem é. Ela estava lá no clube, no dia do enterro da minha mulher. O Roberto me levou. Ele me apresentou...
— Esse cara não está falando nada com nada, Paulo. Está dando uma de espertinho e gozando com a nossa cara — observou Sérgio, impaciente, caminhando de um lado para outro. — Acho melhor falar com o delegado e mandar ele pedir a preventiva. Na cadeia ela vai se lembrar direitinho do que houve.
— Tente se lembrar agora. Augusto, com calma. Quem arrebentou a cabeça do Fonseca com a chave inglesa?
— Marilene, só pode ter sido ela. Gustavo descobriu tudo e ia dar um fim nela. Deve tê-la prendido na oficina e mandado o Fonseca matá-la. Mas Marilene não é fácil, não. Ela deve tê-lo surpreendido.

Paulo ficou olhando fixamente para o homem no leito, perturbando-o. Augusto não sabia o que estava errado. Falara a verdade. Não entendia o papel de Marilene, nem por que fizera aquilo. Só entendia agora que Gustavo e Márcia estavam mortos. Marilene atirara em todos eles. Mas por quê? Por que ela fizera aquilo?

Enquanto pensava nisso, enfrentando o olhar acusador de Paulo, a porta abriu-se e Roberto, seu amigo, entrou, acompanhado de um médico e de um outro homem, que cumprimentou amistosamente os dois policiais.
— Vim assim que soube que seria interrogado — disse Roberto, aproximando-se do leito. — Trouxe um advogado lá da firma para orientá-lo. Nosso patrão, o Dr. Torres, quer que você receba toda a atenção e ajuda necessárias.
— Perguntem ao Roberto! Perguntem! Ele conhece a Marilene. Foi ele quem me apresentou ela, lá no clube, no dia do enterro da minha mulher! — falou Augusto, agitando-se no leito.

O médico aproximou-se, auscultou-o e mediu sua pressão, enquanto recomendava-lhe calma. 

Roberto ficou olhando para ele, com uma expressão de surpresa no rosto.
— Você é o Roberto, amigo dele? — indagou-lhe Paulo.
— Sim, somos conhecidos há muitos anos.
— Ele disse que, no dia do enterro da esposa, ele foi ao clube com você e lá foi apresentado a uma jovem chamada Marilene. É verdade isso? — indagou o policial.

Roberto afastou-se um pouco, saindo do campo de visão de Augusto e fazendo um gesto para que o policial o acompanhasse.

— Ele está assim desde a morte da esposa. Tentamos fazer com que ele tirasse umas férias, viajasse ou relaxasse, mas ele não quis. Estava sob tremendo estresse. Começou a se envolver com garotas de todo tipo. Na certa uma delas o levou à casa do Gustavo Ferraz. Todos conhecem a fama dele. Antes fazia as festas dele na casa de campo ou na praia. Depois da morte da esposa dele, Gustavo abriu sua casa às festas que dava.
— Isso tudo nós sabemos. Corria muita bebida e muita droga por lá, mas não temos nenhuma testemunha que esteve lá naquela noite. Sabemos que houve uma festa. Isso era visível na propriedade. O que parece ser mais plausível é que Augusto se meteu com a namoradinha do Gustavo, a tal de Márcia. O milionário pegou os dois juntos e deu no que deu. Sabia que seu amigo andava armado?

Roberto balançou a cabeça de um lado para outro, demonstrando pesar e desolação.
— Como eu disse, depois da morte da esposa. Augusto perdeu completamente a razão. Comentou comigo, algumas vezes, que se sentia vigiado e perseguido. Não me surpreende, portanto, que estivesse andando armado.
— Não temos outra alternativa senão sugerir ao delegado a prisão preventiva do seu amigo. Assim que o médico autorizar, teremos que Ievá-lo para o Distrito. A situação dele está muito complicada.
O médico terminara de examinar Augusto.
— Roberto, disse a eles? — quis saber o acamado.
— Sim, já expliquei tudo. Augusto. Pode ficar tranqüilo agora. Nosso advogado vai ouvir sua história e dar-lhe todas as orientações. Logo você estará fora daqui e livre desse pesadelo — tranqüilizou-o o amigo, tentando  demonstrar naturalidade.
— Você não sabe o peso que me tira dos ombros — comentou Augusto, sentindo-se esgotado após toda aquela movimentação. — Além disso, tem o Júlio. Procurem o Júlio. Ele gravou tudo — gritou, lembrando-se daquele detalhe.
— Júlio? Que Júlio é esse agora? — ironizou Sérgio.
— O técnico em eletrônica. Eu pedi ajuda, mas ele não veio.

Os homens se entreolharam. As declarações de Augusto não tinham sentido nenhum.
— Acho melhor deixá-lo repousar agora — recomendou o médico. — Não está pronto para ser pressionado. Vamos aos poucos com ele ou sua situação pode complicar.
— Já está complicada — comentou Sérgio. — Já está.
Depois da confusão criada em sua mente pelas acusações dos policiais, esclarecidas por Roberto, Augusto sentiu-se mais tranqüilo. Um calmante foi-lhe aplicado e ele adormeceu. Cenas novas surgiram em sua memória. Via Márcia, em pé, na oficina, com o espanto e o terror no rosto. Depois Marilene abaixava-se, apanhava alguma coisa no piso e voltava-se na direção da outra. Alguma coisa acontecera, mas ele não se lembrava ao certo. Ouvira gritos, depois alguém o sacudia, carregava-o. Solavancos. Pressa, muita pressa. Sentiu-se tenso, angustiada e, quando parecia prestes a explodir, uma enorme paz tomou conta dele. Sentiu que o acariciavam suavemente, tocando seu corpo com extrema gentileza, sem nenhum pudor.

Um líquido refrescante aliviava sua pele esbraseada, mas ele se sentia excitado. Estava excitado e seu corpo demonstrava isso. A carícia continuava, por todo o seu corpo. Depois giraram, seu corpo para o lado, continuando a carícia em suas costas, nádegas e coxas. Abriu os olhos lentamente. O vulto debruçado sobre ele foi se tomando mais nítido gradativamente. Ela sorriu.
— Tudo bem? — indagou ela e sua voz tinha um acento carinhoso tranqüilizador. — Finalmente eu o encontro acordado.
— Quem é você? — indagou ele, cativado por aquele sorriso.
— Sou sua fisioterapeuta. Faço-lhe massagens e exercito seus músculos. Está ficando em forma — brincou ela, desviando os olhos para o ventre dele, onde a excitação de Augusto era visível.

Ele percebeu isso e ficou embaraçado.
— Fique tranqüilo, isso é normal. Demonstra que é um homem saudável e que está bem fisicamente. De agora em diante, vamos mudar o tratamento. Vamos pensar agora em levantá-lo dessa cama e fazê-lo dar os primeiros passos. Vai ser difícil, mas não tenha pressa. Eu estarei aqui para ajudá-lo.
— Como é seu nome? — indagou ele.
— Lúcia! — respondeu ela, com um sorriso.
— Até agora eu não tinha me preocupado nem um pouco com isso... Quer dizer, saber se ia andar de novo ou não...
— Você ficou muito tempo imóvel, só isso.

Augusto fechou os olhos, tranqüilo, sentindo as mãos suaves e carinhosas de Lúcia percorrendo seu corpo, espalhando calor e paz de uma forma que ele jamais imaginara que alguém seria capaz de fazer. Todos os seus pesadelos pareciam haver sido superados.

Roberto e o advogado estavam na sala de Frederico Torres, o proprietário da indústria de pescados. O velho preocupara-se com Augusto, um de seus melhores empregados, com uma carreira promissora e sólida na empresa. Ordenara ao advogado que verificasse tudo a respeito do caso, para que pudessem analisar a real situação em que Augusto encontrava-se.
— A situação dele não é boa — falou o advogado. — O delegado está pedindo a prisão preventiva, o que vai acontecer assim que houver condições de remoção do hospital. O inquérito só vai ser encerrado, porém, quando Augusto puder ser interrogado formalmente. Tomei a liberdade de pedir um adiamento. Assim, ele não será ouvido oficialmente, pelo menos até podermos preparar sua defesa adequadamente. O caso será muito difícil. As evidências são contra ele.
— É mais sério do que eu pensava — comentou o velho. — Que provas a polícia tem contra ele?
— A teoria da polícia é que Gustavo encontrou os dois juntos. É difícil dizer quem atirou primeiro, mas a arma que estava junto de Gustavo tinha uma cápsula deflagrada. A que estava junto de Augusto tem duas. Não foram localizados os projéteis que atingiram Augusto e Gustavo, mas a bala encontrada no corpo de Márcia, a jovem que foi o pivô do crime, foi disparada pela arma que estava com Augusto. Foram feitos estes para localizar resíduos de pólvora nas mãos dos dois. Tanto Augusto quanto Gustavo tinham resíduos, o que prova que ambos usaram suas armas. Além disso, tem uma outra vítima, Tomás Fonseca, morto com uma pancada na cabeça.
— Esse crime é difícil de ser entendido, mas a seqüência dos outros me parece lógica — adiantou Roberto. — Gustavo encontrou os dois e, furioso, atirou contra Augusto. Este, ferido, revidou, matando o milionário. Em seguida, atirou em Márcia, talvez para eliminar a testemunha ou por acidente. E difícil dizer. O fato é que duas pessoas morreram e Augusto está complicado ao máximo com isso. Ele citou, lá no hospital, uma garota, uma tal de Marilene, que seria um investigadora de seguros, mas isso me pareceu mais um delírio dele do que qualquer outra coisa. Disse que eu a apresentei a ele, no dia do enterro da esposa dele, lá no clube. Imaginem! No dia do enterro dele, sendo apresentado a garotas. O fato é que, depois da morte de Catarina, Augusto mudou. Mudou muito mesmo. Ficou abalado demais. Acho que, no fundo, temos uma parcela de culpa nessa tragédia. Poderíamos tê-lo impedido de afundar-se tanto, mas ele recusava qualquer ajuda. Eu fiz o possível. Acho que o senhor, Dr. Torres, deve ter tentado dar alguns conselhos a ele, mas Augusto não ouviu... Uma pena! Uma lástima!
— Sim, você tem toda razão! — concordou o velho Torres.

Os três homens ficaram em silêncio, cada qual com sua consciência, pensando naquele terrível drama que se abatera sobre a vida de um cidadão, até então acima de qualquer suspeita.

Paulo folheava o inquérito, olhando com atenção as fotografias da cena do crime. Ali estava Tomás Fonseca, com a cabeça arrebentada. Ao lado, uma chave inglesa, sem impressões digitais. Esse era o único detalhe que o incomodava em tudo aquilo. As armas usadas no tiroteio tinham as impressões dos atiradores. Estes, por seu turno, tinham resíduos de pólvora em suas mãos, provando que haviam atirado. Tudo era muito natural, demonstrando que as coisas haviam acontecido de repente, sem preparação. Então por que alguém se dera ao trabalho de limpar aquela chave inglesa, retirando delas todos os vestígios de impressões digitais?

Além disso, o que aqueles destroços de carro estavam fazendo ali? Era, sem dúvida, o carro da esposa de Gustavo Ferraz, morta num acidente, na subida da serra. Gustavo resgatara o carro apenas para desmontá-lo? O que pretendia fazer? Por que isso? Por mais que pensasse no assunto, não conseguia chegar a uma conclusão. O acidente renderia um milhão de reais em seguros para Gustavo, mas isso não era dinheiro para ele. Não tinha interesse algum em fraudar o seguro. A resposta mais lógica, para ele, habituado às ações mais inesperadas por parte dos marginais, era que havia alguma coisa muito importante naquele carro. Tão importante que fizera o milionário resgatá-lo e desmontá-lo inteiro. Por quê?

Aquele inquérito estava praticamente definido. Augusto seria fatalmente pronunciado e levado a julgamento. No mínimo seria condenado pela morte de Márcia. Mas alguma coisa em tudo aquilo estava errada. Paulo tinha certeza disso. Tanta certeza que apostaria sua própria vida nisso.

Capítulo 8

Naquele começo de noite, antes de ir embora, após o término de seu plantão, Lúcia foi até a enfermaria. Antes de entrar, parou para conversar com uma amiga, depois foi à cantina e tomou um café lentamente, ganhando coragem para fazer o que precisava fazer. Desde que começara a atender Augusto, alguma coisa mudara dentro dela. Aquele homem, frágil e indefeso naquela cama, parecia precisar tanto da ajuda dela que Lúcia não pôde controlar-se e acabou se envolvendo mais do que devia. Preocupava-se com Augusto, muito mais do que uma profissional em relação ao seu paciente.

Mas não havia como resistir àquela carência interior, que clamava por um pouco de carinho e de atenção. Precisava de um objetivo na vida, principalmente depois de sua separação. Havia sido casada por dois anos apenas e logo se separou. Não havia compatibilidade entre eles e só o perceberam tarde demais. Ele era médico e mudara-se para a Bahia. Seis meses de solidão haviam feito muito mal a ela. Augusto ocupou um espaço inesperado em suas atenções. Não percebeu isso, senão naquele dia, quando fora informada que ele seria levado para a enfermaria da Casa de Detenção.

Durante todo o dia, amargara aquela notícia, angustiando-se a um ponto insustentável. A simples idéia de não mais poder vê-lo era aflitiva. De alguma forma, queria impedir que isso acontecesse, mas não sabia como. Augusto estava em sérias complicações, com a liberdade em risco e nada havia que ela pudesse fazer. Nem ao menos ficar ao lado dele.

Enquanto tomava um outro café, pensava no que precisava dizer a ele. Queria que ele entendesse o quanto ela se importava com ele. O quanto ela o queria. Mas não sabia absolutamente como fazer isso. Esperava que ele entendesse. Sentia que havia reciprocidade da parte dele, quando o massageava, quando o auxiliava a caminhar, apoiando-se nela. Sentia a pressão dos dedos dele em seu ombro, como uma carícia, como um sinal de que precisava dela. Percebia como o excitava, quanto o tocava, durante a massagem.

Um cheiro de comida espalhava-se pela cantina e pelo hospital. Dentro em pouco as enfermeiras sairiam com seus carrinhos, distribuindo as refeições. As visitas estavam sendo dispensadas. A partir daquele horário, começava a reinar a calma no hospital. Apenas enfermeiras e médicos circulariam pelos corredores. Em breve os pacientes estariam dormindo e o silêncio seria total, quebrado apenas por um gemido inesperado, por uma campainha de emergência, pelos passos apressados de alguém, atendendo uma chamada.

Se queria falar com Augusto, aquele era o momento. No dia seguinte, quando retomasse ao hospital, ele já teria sido levado. Essa idéia era angustiante demais para ser encarada.

Respirou fundo. Tomou o último gole de café, depois levantou-se. Tomou a direção da enfermaria. Seus passos soavam imperceptíveis no piso do corredor, contrastando com o barulho do salto alto da mulher que vinha em sentido contrário. A princípio não estranhou o fato. A mulher parou diante da porta de uma das enfermarias, depois entrou. Lúcia percebeu o fato. O horário das visitas já havia terminado. Aquela mulher deveria estar saindo, não iniciando uma visita. E aquela era justamente a enfermaria onde Augusto estava.

Um pressentimento inesperado caiu sobre ela, perturbando-a, angustiando-a. Apressou o passo. Correu. Quando chegou à porta, viu a mulher parada ao lado da cama de Augusto. Ela estava com a bolsa aberta e ia guardando alguma coisa lá dentro.
— Moça, o horário de visitas já terminou — disse Lúcia, sem entender o que estava havendo, mas sentindo que havia algum tipo de perigo ali.

A mulher ao lado da cama de Augusto sobressaltou-se e deixou cair o que tinha na mão. Olhou para ele, adormecido no leito, depois para Lúcia. Os outros pacientes, nas camas ao lado, ergueram as cabeças, olhando para a visitante, que hesitou.
— Terá que sair! — falou Lúcia, com firmeza.

A mulher esboçou um sorriso, depois recuou, olhando para Augusto, ainda adormecido. Abaixou a cabeça e deixou a enfermaria, esbarrando rudemente em Lúcia e quase derrubando-a. A fisioterapeuta pensou em dizer alguma coisa, mas estava mais preocupada com Augusto do que com ela. Correu até a cama. Augusto recebia soro, com a agulha da mangueira presa nas costas de sua mão direita. Alguma coisa no chão chamou a atenção de Lúcia. Abaixou-se. Era uma seringa. Olhou a embalagem de soro, presa no suporte e ligada ao corpo de Augusto. Num gesto instintivo, estendeu a mão e fechou a saída do líquido. Apertou a campainha atrás da cabeceira da cama, chamando a enfermeira de plantão.

Estavam na cantina, tomando café. Paulo, o policial, conversava com Lúcia, que agira prontamente, salvando a vida de Augusto. A seringa encontrada ao lado da cama continha veneno e seu conteúdo fora injetado no soro. Augusto tivera sorte e o pronto atendimento livrou-o da morte certa. A polícia fora avisada. Paulo fora designado para atender a ocorrência.

Beberam em silêncio por algum tempo. Paulo estava pensativo. Lúcia ainda estava trêmula com tudo que acontecera.
— Essa história está muito confusa — comentou o policial. — Por que alguém iria querer matar esse sujeito?

— Vingança? Uma namorada do Augusto Ferraz, um parente dele ou da Márcia. Talvez até alguém ligado a Tomás Fonseca — argumentou Lúcia.

Paulo levantou os olhos para ela, demonstrando surpresa.
— Vejo que está familiarizada com o caso.
— Augusto me contou uma porção de coisas a respeito. Ele é o mais confuso com tudo que aconteceu. Muita coisa que ele diz não faz sentido, mas deve ter alguma ligação. No fim das contas, tem que haver coerência no que ele diz — disse ela, com convicção.
— Acredita que ele é inocente? — perguntou ele.
— Tenho certeza que é — respondeu ela, com firmeza, após pensar por alguns instantes.
— O que ele lhe contou a respeito do acontecido?
— Ele disse que conheceu essa garota no clube, quando esteve lá com seu amigo, Roberto. Na época, a mulher dele tinha morrido e ele pensava em mudar de vida radicalmente. No fim, nada fez. Continuou em sua rotina. Uma noite, a garota apareceu no apartamento dele. Disse que havia uma vaga de investigador de seguros e convidou-o a fazer um teste. Naquela noite, visitaram um técnico em eletrônica, que seria uma espécie de retaguarda das investigações, gravando todos os acontecimentos.
— Um tal de Júlio? — interrompeu-a o policial.
— Sim, esse mesmo. Augusto disse que estiveram na casa dele, que viu uma porção de aparelhos eletrônicos, gravadores e outras coisas. Viu pequenos microfones que teria de usar.
— Ele disse onde morava esse tal sujeito?

— Não, não perguntei, mas ele deve se lembrar.
— Vou perguntar isso, assim que for possível. Agora continue.
— Bem, eles estavam lá para investigar a morte da mulher de Gustavo Ferraz. Havia uma festa. Ele embebedou Tomás Fonseca. Há algo engraçado que ele mencionou. Disse que Tomás afirmou que o carro andou sozinho...
— Como assim? — surpreendeu-se o policial.
— Pois é, foi isso mesmo. Ele próprio não entendeu o que isso queria dizer. Márcia estava com ele, depois, alertando-o em relação ao que Gustavo pretendia fazer com eles. Marilene havia sido aprisionada, mas ele não sabia onde. Pediu ajuda ao tal de Júlio, que estava na escuta, mas o sujeito não apareceu. Foram para a oficina. Lá estava o Tomás, com a cabeça arrebentada...
— Espere um pouco. Augusto e Márcia foram para a oficina e, quando chegaram lá, encontraram Tomás com a cabeça quebrada?
— Sim, isso mesmo. Foi quando apareceu o Gustavo, com uma espingarda...
— Espingarda? Não achamos nenhuma espingarda lá.
— Segundo Augusto, ele estava com uma espingarda e ia matar os dois, ele e Márcia. Marilene apareceu. Estava armada e, ao invés de atirar em Gustavo, atirou primeiro em Augusto, depois em Gustavo. Ele perdeu os sentidos e não se lembra de nada mais com certeza. Disse que tinha a vaga impressão de que Marilene se aproximara dele, pegara a arma e disparara contra Márcia, mas isso parecia mais um sonho, não algo de que tivesse certeza.

O policial estava pensativo e intrigado, quando Lúcia terminou de contar o que ouvira de Augusto, ao longo daqueles dias. Poderia julgar que tudo aquilo fosse um delírio, mas havia coisas inexplicáveis naquele caso. A chave sem impressões digitais, o carro recuperado e, agora, a tentativa de matar Augusto, que mais parecia uma queima de arquivo. Por que alguém estaria interessado em se ver livre dele? Quem lucraria com a sua morte?
— Se eu trouxer aqui um amigo, para fazer um retrato falado da mulher que esteve aqui, acha que poderá ajudar? — indagou Paulo.
— Sim, eu a vi muito bem. Jamais esquecerei seu rosto.
— Está disposta a fazer isso agora?
— Farei tudo que estiver ao meu alcance para ajudar Augusto.
— Então está bem — falou o policial, indo até o telefone, no corredor, e ligando para o Distrito, a tempo de falar com o delegado.

Pediu autorização para convocar o desenhista e vigilância 24 horas ao dia para Augusto, após explicar o que acontecera.
— Por que nós não o levamos hoje mesmo para a enfermaria da Casa de Detenção? — sugeriu o delegado.
— Se alguém quer matá-lo, doutor, vai ser fácil fazer isso lá na enfermaria da Casa de Detenção. Aqui, temos condições de colocá-lo num quarto isolado, com vigilância. Acho que esse homem é inocente, doutor, por isso precisamos fazer de tudo para mantê-lo vivo.
— Está certo, Paulo. Se você pensa assim, assino embaixo. Pode pedir o que precisar, que eu conseguirei.

— Vou pedir ao juiz para revogar a prisão preventiva. O resto fica por sua conta.

Paulo agradeceu e desligou. Quando o desenhista chegou, levou-o para a cantina, deixando-o com Lúcia que, apesar de cansada, estava feliz em poder ajudar Augusto, que foi transferido para um quarto isolado, com vigilância da Polícia Militar. Depois de tomar todas as providências, retornou à cantina, onde o desenhista terminava o seu trabalho.
— Está ótimo! Foi um excelente trabalho. É ela mesmo! — confirmou Lúcia, olhando o desenho.

Paulo agradeceu o desenhista e, com Lúcia, foi para o quarto onde Augusto estava, ainda acordado, após toda a movimentação.
— Você salvou a minha vida! — disse ele, quando ela entrou.

Lúcia sorriu, enternecida, e foi até a cama. Segurou as mãos dele entre as suas, olhando-a nos olhos. Augusto sorriu em resposta, suspirando aliviado. Uma paz enorme o invadia, sempre que ela estava por perto.
— Augusto, você conhece esta pessoa? — indagou Paulo, mostrando-lhe o desenho.
— E a Marilene! — afirmou ele, sem pestanejar.
— Foi ela que esteve aqui e tentou matá-lo. Augusto — comentou Lúcia. — Felizmente havia mais gente na enfermaria, senão não sei o que ela faria.
— É uma mulher perigosa, Lúcia. Se ela viu você, pode persegui-la também — alertou Augusto.
— Acho que não. Ela cometeu um erro. Gente demais já a viu e pode testemunhar que ela esteve aqui e tentou matá-lo — lembrou Paulo. — O mais importante é que a existência dela ficou provada e as coisas que você disse começam a ter sentido. Onde vocês encontraram o tal de Júlio?
— Então está acreditando em minha história? — indagou Augusto, com uma expressão de alívio no rosto.
— Sim, estou e vou investigar. Existem algumas perguntas sem respostas. Onde morava esse Júlio?

Augusto deu-lhe as indicações com precisão. Conhecia muito bem a cidade, assim como Paulo. Foi fácil para o policial identificar o endereço.
— Vou dar uma passada lá agora mesmo — disse. — Você vai ficar tranqüilo aqui. Há policiais vigiando o hospital. Não creio que aquela mulher tente mais alguma coisa.
— Tentou um contato com a seguradora? — quis saber Augusto. — Marilene investigava aquele acidente, eles devem conhecê-la.
— Aí é que está o problema, Augusto. Falei com um representante da seguradora. Eles nem se preocuparam em investigar o acidente. Estavam preparados para pagar o seguro. As empresas de Gustavo Ferraz gastavam uma fortuna em seguros. Eles não queriam criar problemas. Além disso, ninguém conhece essa mulher.
— Roberto a conhece. Ele me apresentou a ela.
— Seu amigo desmente isso. Disse que não esteve com você, no clube, no dia do enterro nem lhe apresentou garota nenhuma.
— Roberto disse isso? Por que mentiria? — indagou-se Augusto, sem entender o motivo daquilo. — Eu estava lá...
— Bem, por hora não se preocupe com isso. Vou tentar localizar esse tal de Júlio. Vou providenciar cópias do desenho e espalhar por aí. Vamos ver o que descobrimos. Se essa garota circulou pela cidade, alguém vai se lembrar dela.

Paulo deixou Augusto na companhia de Lúcia e saiu do hospital. Foi até seu carro, mas não entrou logo. Ficou olhando o céu limpo e aspirando o cheiro de maresia que vinha da baía. Aquele caso começava a se esclarecer. Augusto tinha muita convicção do que dizia. Não parecia delírio. A tentativa de morte era significativa. Alguém o queria fora do caminho, justamente a mulher que, segundo ele, havia cometido os crimes naquela noite.

Já havia encerrado seu expediente. Podia ir para casa dormir, mas não conseguia ter sossego, quando se deparava com um caso que não conseguia entender nem explicar-se. Poucos crimes como aquele aconteciam em Paranaguá. A maioria deles era fácil de ser decifrada. Aquele, no entanto, tinha componentes que o tomavam intrigante e desafiador. Era isso que o movia, agora, empurrando-o na direção daquele endereço, onde Augusto encontrara o tal de Júlio. Pensou em chamar Sérgio, seu parceiro, mas desistiu. Faria aquilo sozinho. Sérgio não gostava de casos complicados.

Apanhou o carro e cortou as ruas até aquele endereço. O verão estava no auge e havia muitos turistas nas ruas, nos restaurantes e nos barzinhos. Para qualquer lado que olhasse, poderia perceber um suspeito ou um crime sendo cometido. Ali consumia-se drogas, naquele lugar, a prostituição era livre. Havia mais crimes que policiais. Havia mais gente que controle sobre elas.

Começava a suspeitar que aqueles crimes eram parte de alguma coisa maior e que Augusto fora o bode expiatório que desviara a atenção de todos para os reais motivos daquelas mortes. Não conseguia, porém, formar nenhuma teoria.

Quando chegou ao endereço, encontrou a casa conforme Augusto havia descrito. Era um ponto a favor dele. De certa forma, estava falando a verdade. O policial desceu do carro e examinou a residência. Estava fechada e não havia luzes acesas. Próximo dali, havia um bar. Foi até lá. Perguntou ao proprietário se conhecia o morador.
— Pelo que sei, esse que você está falando mudou-se há cerca de um mês. Era um rapaz novo, que morava sozinho. Não sei no que trabalhava, mas ficava a maior parte do tempo em casa.
— Sabe se ele trabalhava com aparelho de som, eletrônica ou coisa assim?
— Não, não sei dizer. Talvez a dona da casa saiba. Ela mora nos fundos da propriedade.

Paulo agradeceu e voltou à casa. Entrou e foi até os fundos, onde havia uma edícula. Bateu palmas. Uma senhora o atendeu. Ele perguntou o que ela sabia.
— A casa é mobiliada e eu alugo por temporada. O rapaz alugou por um mês e pagou à vista. Veio, ficou e foi embora sem me dar problema algum. Até me entregou a casa totalmente limpa, coisa difícil de acontecer. Não deixou nem um restinho de lixo para trás e lavou toda a louça com um capricho que nunca vi — frisou ela.

Paulo agradeceu e saiu. Mais e mais estava convicto de que tudo aquilo fora parte de um plano. Um plano que certamente envolvia muito dinheiro. O difícil estava sendo ligar o princípio de tudo, a morte da esposa de Gustavo Ferraz, com tudo o que acontecera a seguir. Sobravam agora Augusto e aquela misteriosa mulher, chamada Marilene, pivô de todos aqueles acontecimentos. Ela era real, mas onde encontrá-la? A única coisa comum entre ela e Augusto era... Roberto. O amigos que apresentara os dois.

Se Roberto conhecia Marilene e negava o fato, era sinal de que tinha alguma coisa a ver com tudo aquilo. Para chegar a Marilene, talvez tivesse que ir atrás de Roberto.

Estava perto do clube náutico, onde tudo começara. Achou que, antes de ir dormir, naquela noite, deveria arriscar uma última cartada e começar no lugar certo: ali, onde tudo começara.

Voltou ao carro e partiu. Havia muita agitação no clube, durante o verão. Um conjunto de axé empolgava os freqüentadores. Achar alguém naquela confusão seria muito difícil, por isso desistiu de ir atrás de Roberto. Foi ao balcão, falar com Jonas, seu amigo, encarregado do bar e de preparar drinques e coquetéis.
— Paulo, fazia tempo que eu não o via por aqui. Veio numa noite movimentada. Vai se divertir de verdade. Quer que eu lhe prepare uma daquelas batidinhas que você gostava?
— Manda ver, Jonas. Acho que preciso de uma para relaxar. Antes de começar, você por acaso conhece esta loura? — indagou Paulo, mostrando o desenho de Marilene.

O amigo examinou-o atentamente, balançando a cabeça.
— Não, não me lembro de tê-la visto por aqui — concluiu, com um sorriso cordial.

Capítulo 9

Ia se afastar, mas hesitou e tomou o desenho nas mãos.
— Loura, não, mas conheço uma morena muito parecida! Roberto recebeu com surpresa a intimação, logo de manhã, convocando-o para comparecer ao distrito naquele mesmo dia, após o almoço. Informou seu chefe, trocou algumas idéias com o advogado, que o acompanharia e, na hora combinada, atendeu à convocação. Foi recebido pelo delegado, que fez as orientações de praxe, depois iniciou as perguntas. Paulo acompanhava o depoimento. Fora dele a idéia de intimar Roberto. Convencera o delegado de que ele era o único elo que ligava Marilene a Augusto.
— Conhece uma garota chamada Marilene? — perguntou o delegado, observando a reação de Roberto.

Este olhou para seu advogado, trocaram algumas palavras em voz baixa, antes do executivo voltar-se para o delegado.

— Eu concordo em prestar um depoimento espontâneo, mas nada oficial que conste no inquérito. Tenho informações que podem ajudá-los a avançar nesse caso, mas elas podem me comprometer de alguma forma e ameaçar minha carreira, se forem tomadas públicas. Tenho um emprego sólido. Investi muito em minha carreira e não quero me prejudicar por um erro infantil, uma besteira que fiz e da qual me redimi sem causar prejuízo a quem quer que fosse.

O delegado e Paulo entreolharam-se, sem entender a situação. Roberto estava pedindo que seu depoimento não fosse registrado.
— Acho que é plenamente legal o que meu cliente está pedindo, delegado. Ele pode usar o direito de só ser ouvido em juízo e, lá, fazer valer seu direito de nada dizer que possa comprometê-lo. Por outro lado, garanto que o depoimento informal que ele pretende fazer vai fornecer preciosos elementos para entenderem o caso em questão — esclareceu o advogado.

O delegado pensou por instantes, depois fez um sinal para o escrivão, que desligou o computador onde registraria o depoimento, retirando-se.
— Pois bem, o que tem a dizer agora? — indagou a Roberto.
— Eu conheço a moça chamada Marilene. Tive negócios com ela há um ano mais ou menos. Ela... traficava drogas. Comprei algumas vezes dela. Estava me viciando e, quando percebi para onde estava indo, tratei de parar. Fiz, um tratamento e consegui me livrar. Felizmente não estava tão dependente ainda.

— Ela não era investigadora de seguros? — indagou Paulo.
— Esse era um código que usávamos. Quando eu estava com alguém que também consumia drogas, conversava abertamente com ela sobre o assunto. Quando estava com alguém, como Augusto, que nada sabia do assunto, o código era dizer logo que ela trabalhava na tal agência de investigação. Assim ela ficava sabendo que não deveria tocar do assunto das drogas.
— Então, você a apresentou a Augusto.
— Sim, eu os apresentei. Quando ela o procurou, um mês depois, eu não sabia de nada. Menti, quando falei com o policial, lá no hospital, porque tive medo que meu envolvimento com uma traficante viesse à tona, comprometendo toda a minha vida e minha carreira.
— É compreensível! — frisou o advogado.
— Tínhamos denúncias mesmo de uma mulher agindo por aqui — falou o delegado.
— Sabe que ligação ela teve com o acidente da mulher de Gustavo Ferraz? — quis saber Paulo.
— Não tenho a menor idéia.
— Sabe onde achar essa mulher?
— Sim, eu sei, mas ela não pode saber que fui eu quem a entregou. Seus capangas poderão me matar...
— Fique tranqüilo. Qual é o endereço dela? — intimou-o o delegado.

Uma sonolência deliciosa invadia o corpo de Augusto, enquanto as mãos mágicas de Lúcia deslizavam sobre sua pele, comprimindo os músculos, irrigando-os, fazendo-os reagirem. Depois, ela o fez movimentar pernas e braços, num paciente exercício de alongamento. Entregue nas mãos dela. Augusto se sentia feliz e seguro. Lúcia transmitia em tudo um carinho extremo, além de ser linda e provocante. Sabia mexer com o corpo dele. Sabia quando o excitava. Sabia quanto estava indo além do que exigia sua profissão, esquecendo um pouco seu lado profissional para liberar sua feminilidade.
— Eu poderia ficar aqui o resto da vida — murmurou ele, preguiçosamente.

Ela sorriu, cheia de malícia.
— Posso ter outras técnicas para lhe ensinar, quando estiver totalmente recuperado — falou ela, deslizando as mãos pela coxa dele, indo até seu ventre, girando ao redor de seu membro excitado.
— Estou ansioso para conhecer todas elas — riu ele.
— Então trate de ficar bom logo. Como se sente agora?
— Estou muito bem. Gostaria de caminhar um pouco.
— Sim, eu ia sugerir isso. Vou ajudá-lo a subir na cadeira de rodas para levá-lo até a sala de fisioterapia. Vai caminhar apoiado nas barras sozinho hoje.
— Eu gostaria de caminhar até a sala. Se eu me apoiar em você, sei que posso conseguir. E depois, tenho que caminhar metade do corredor, até o elevador. Não é tão complicado assim.
— Acha que pode fazer isso? Tem certeza?
— Você é minha fisioterapeuta. Acha que posso conseguir?

Ela o olhou com orgulho e ternura.
— Claro que sim, meu querido. Venha, vou ajudá-lo a pôr as meias e o tênis — decidiu ela.

Pouco depois, apoiado nela, Augusto descia da cama e deixavam o quarto, caminhando na direção do elevador. No outro extremo do corredor, o policial que montava guarda estava de costas, recebendo a xícara de café que a enfermeira lhe oferecia. Agradeceu e voltou-se para olhar o corredor. Viu um homem, caminhando apoiado em uma médica. Não se incomodou. Sabia que a pessoa que precisava vigiar não caminhava. Se tivesse que sair do quarto, seria com a cadeira de rodas.

Nesse momento, um outro policial surgiu, descendo do elevador e caminhando até ele. Vinha substituí-lo.
— Tudo tranqüilo?
— Positivo. Ele está no quarto. Não há muito o que fazer aqui. Ele só sai de lá na cadeira de rodas e acompanhado.
— Bom, vamos lá, então. Onde consigo um café também?

Enquanto os dois policiais iam se servir de café, Lúcia e Augusto chegavam à sala de fisioterapia. Ela o ajudou a chegar até as barras, onde ele iria se exercitar. Ao vê-los sozinhos, um paciente, que se exercitava num dos aparelhos, demonstrou surpresa.

Deixou o aparelho e foi, despistadamente, até a porta, caminhando lentamente, como se tivesse um problema numa das pernas. Olhou lá fora. Depois, normalmente, foi até o meio do corredor, onde havia um telefone público.

Discou e aguardou. Quando atenderam, do outro lado, ele falou rapidamente, desligando em seguida. Tirou a roupa do hospital que usava sobre roupas comuns, jogou-a num cesto de lixo e saiu.
A campana havia sido montada. A casa estava sob severa vigilância. Numa outra casa, defronte do endereço, Paulo e outros policiais observavam. Nenhum movimento havia sido detectado ali. Ninguém entrara, ninguém saíra, muito embora fosse possível perceber que havia gente lá dentro. No meio da tarde, um carro saiu da casa, com dois homens. Uma viatura disfarçada foi designada para segui-lo. Paulo começou a impacientar-se.
— Quando vai ficar pronta a escuta telefônica? — indagou.
— Não vai haver escuta. Não há telefone instalado na casa.
— Celulares! Estão usando celulares. Precisamos entrar lá. Cada minuto que passa pode estar nos distanciando dessa mulher. E ela é a única que pode esclarecer toda essa confusão. Esse caso está misterioso demais para o meu gosto — reclamou, caminhando de um lado para outro.
— Não há mais ninguém na casa — disse um policial, entrando naquele momento.

Estava disfarçado como um empregado da companhia telefônica e, após a saída do veículo, entrara no quintal da casa e sondara seu interior.
— Não estou gostando disso. Se isso aí era um ponto droga, deveria ter muito movimento. A menos que tenham se mudado para um outro local, o que pôde ser provável — comentou Paulo, andando de um lado para outro.

De vez em quanto tinha aqueles pressentimentos. Parecia sentir nos ossos que alguma coisa errada estava acontecendo. Tinha a sensação de que o problema estava ali, diante de seus olhos, mas ele não era capaz de vê-lo. Intrigado, apanhou o telefone e ligou para o hospital, pedindo para que chamasse o policial que vigiava o local.
— Ele não saiu do quarto? — estranhou, olhando o relógio.

Sabia que, naquele horário, Paulo deveria estar fazendo mais uma sessão de fisioterapia.
— Vá até o quarto e dê uma olhada — pediu, aguardando. O policial, do outro lado da linha, não demorou a retomar, confuso, informando que o paciente não estava no quarto.
— Dê uma olhada na sala de fisioterapia. Estou indo para aí agora mesmo — decidiu, saindo imediatamente.

Quando chegou ao hospital, 10 ou 15 minutos depois, o policial estava à porta, confuso com o que acontecera. Ao vê-lo, Paulo percebeu o que acontecera.
— Ele foi levado, junto com a médica. Não está no hospital — disse o outro, para desespero de Paulo.
— Não é possível! Isso não podia ter acontecido. Para onde podem tê-lo levado? Ligue para o distrito. Dê o alarme. Mandem fechar as saídas da cidade e vigiar o porto. Esse homem e a médica precisam ser encontrados — disse e, nesse momento, o rádio do carro soou, alertando-o.
— Paulo, é o Sérgio. Eu estava seguindo o carro que saiu da casa que está sendo vigiada. Eu o perdi, em algum ponto da rodovia que margeia a praia, nas proximidades dos condomínios chiques. Eles podem ter entrado em qualquer lugar por aqui.
— Continue procurando. Devem estar em alguma parte por aí — disse Paulo, tentando pôr seus pensamentos em ordem.

Entrou no carro e saiu, sem saber ao certo onde ir. Pensou no local indicado por Sérgio. A casa de Gustavo Ferraz ficava naquela área. Sua intuição alertou-o. Achou que valia a pena arriscar. Acelerou, tomando aquela direção. Alguma coisa lhe dizia que estava fazendo a coisa certa. A propriedade estava fechada. Herdeiros da mulher e do próprio Gustavo haviam iniciado uma batalha judicial pelo espólio. Enquanto isso, tudo aquilo estava entregue aos cuidados de uma empresa de segurança, com sede em Curitiba.

Augusto reconhecia muito bem o local. O homem no banco do passageiro também não lhe era desconhecido. Era Artur, um dos seguranças de Gustavo Ferraz. O outro era Júlio. Sua preocupação toda concentrava-se em Lúcia, apavorada, envolvida naquela confusão inocentemente.

O carro parou diante da oficina. As partes do Vectra desmontado ainda estavam ali, à vista, como uma tétrica obra de arte em homenagem à violência do homem. Artur desceu e abriu a porta do carro, ordenando que os dois saíssem
— Não precisavam ter trazido a doutora. Ela não tem nada com isso — argumentou ele, mas Arthur empurrou-o, derrubando-o.

Lúcia correu para ampará-lo. Augusto estava cansado e fraco, não suportaria ser tratado daquela forma. Artur e o motorista levaram os dois para os fundos da oficina.
— Vamos esperar. Tem alguém que está ansiosa para ver os dois — comentou Artur, rindo.

Os dois homens ficaram na porta da oficina, fumando. Lúcia, aterrorizada, agarrava-se a Augusto, sem saber o que fazer para protegê-lo. Ele, por seu turno, sentia-se da mesma forma. Tê-la arrastado àquela situação torturava-o.
— O que vão fazer conosco? — indagou ela.
— Fique calma. Tudo vai acabar bem — disse ele, tentando tranqüilizá-la, mas ele próprio sabia quão grave era a situação deles.

De repente, surpresos, viram os dois capangas deixarem cair os cigarros e erguerem as mãos. No momento seguinte, Paulo surgiu, empunhando uma arma, revistando e desarmando os dois. Jogou as armas deles para longe, depois empurrou-os para dentro da oficina.
— Felizmente cheguei a tempo — disse ele, com um suspiro de alívio, aproximando-se de Lúcia e Augusto.
— Pelo contrário, acho que chegou bem a tempo — disse uma voz de mulher e, no momento seguinte, o ruído característico de uma escopeta sendo engatilhada foi ouvido.

Todos se voltaram na direção da porta. Marilene apontava a escopeta diretamente para Lúcia e Augusto.
— É melhor soltar a arma, policial. Os dois estão sob minha mira. Posso matar os dois com minha arma — ameaçou ela.
— Atire nela, Paulo. Já vi esse filme antes — pediu Augusto.

O policial hesitou. Não podia pôr em risco a vida dos dois.
— É inútil, não posso — respondeu ele, atirando a arma na direção de Marilene e erguendo os braços.
— Uma decisão ponderada e acertada, querido, principalmente para alguém como você, um policial da velha guarda e dos bons.
— O que fará agora? — indagou Augusto.
— Infelizmente não tenho outra alternativa. Vou matá-los.
— Um tiro desse canhão, aí fatalmente atraíra a atenção dos vizinhos e das pessoas ao redor. Além disso, há policiais por toda parte hoje. Está ouvindo as sirenes? Vocês estão sendo caçados.
— Eu sabia que isso aconteceria cedo ou tarde, mas não me preocupo. Tudo está preparado para nossa fuga. Agora só tenho que me preocupar em como acabar com vocês de forma limpa e silenciosa — disse ela. — Peguem aquela estopa, a fita crepe e aquela mangueira — ordenou ela aos dois homens.

Eles a atenderam e saíram. A porta foi fechada e trancada com o pesado cadeado. Um silêncio de morte pairou no interior da oficina.

Capítulo 10

Após trancar a porta, Marilene ordenou a Artur que trouxesse um dos carros para a frente da oficina.

— Traga aquele Dodge Dart vermelho. É o ideal para o que tenho em mente — especificou ela.

O capanga foi até a garagem e apanhou o carro, trazendo-o. Inesperadamente, a garota apontou a escopeta para o alto de uma janela de iluminação e disparou, abrindo um buraco. Olhou para Artur, que entendeu o que ela pretendia fazer.
— Pode cuidar disso? — indagou ela.
— Tranqüilo. Deixe comigo — garantiu ele.

Artur ligou a mangueira de borracha ao escapamento do carro, prendendo-a com estopa e fita crepe. Subiu no capo do carro para introduzir a outra ponta pela abertura feita na janela, vedando com estopa e fita, da mesma forma que fizera na outra extremidade. Depois cobriu toda a superfície de vidro com fita. Foi até o carro, ligando-o de novo. Acelerou fundo diversas vezes, escorando o acelerador com a escopeta deixada por Marilene. Quando encontrassem aqueles três lá dentro, estariam mortos, como numa câmara de gás.
— O que ela pretende fazer? — indagou Augusto, olhando para a ponta da mangueira, surgindo na janela, no alto da parede, aparentemente inofensiva.
— Acho que pretende transformar isso numa espécie de câmara de gás — observou Paulo. — Garanto que a outra ponta está ligada ao escapamento de um carro. Logo, o monóxido de carbono vai encher a oficina e matar todos nós. Não é uma morte dolorosa, mas também não é uma forma agradável de morrer. Como se houvesse uma forma agradável de morrer — ironizou ele.
— Deve haver algum meio de impedir isso — disse Lúcia.
— Se conseguirmos chegar até aquela janela, o que duvido, talvez. Essa ferragem toda aí nos atrapalha o caminho — disse Paulo.

A abertura onde estava a mangueira, mesmo se dispusessem de uma escada, não seria acessível, com todos os destroços do carro desmontado atravancando o caminho.

Logo a oficina foi-se enchendo com o venenoso gás, enquanto eles se entreolhavam, procurando uma saída.
— E se tirássemos isso daí — sugeriu Augusto.
— Quanto mais nos esforçarmos fisicamente, mais depressa vamos sentir os efeitos do gás. O trabalho nos obrigaria a respirar mais rápido. Seria apressar nossa morte — explicou Lúcia.

— Precisamos fazer alguma coisa, Paulo — disse Augusto, desesperado.
— A única coisa a fazer é colocar essa estopa no nariz e deitar. O gás vai demorar até chegar até nós e há uma chance de que alguém nos encontre, antes que tenhamos morrido.
— Recuso-me a ficar esperando pela morte. Há ferramentas aqui, poderíamos tentar sair — insistiu Augusto.
— Veja essas paredes, são sólidas. Não conseguiríamos arrebentá-las. A porta de aço vai resistir a qualquer esforço nosso.
— Deve haver alguma coisa por aqui — aborreceu-se Augusto, procurando em meio às coisas da oficina alguma coisa que pudesse ser a saída daquela tumba em que estavam aprisionados.

Os efeitos do gás já começavam a ser manifestado em todos eles. Lúcia abria e fechava os olhos com dificuldade, depois sentou-se, encostada à parede, respirando apressado.
— Ajude-me a pensar em algo, Paulo, antes que seja tarde — pediu Augusto, desesperado com a situação de Lúcia.
— Não há que possamos fazer, desista. Augusto.
— Espere, veja isso! — falou Augusto, apontando para um macaco hidráulico num dos cantos da oficina.
— Sim, talvez haja uma chance. Vamos levá-lo para perto da porta — decidiu Paulo, após pensar rapidamente.

Com a ajuda de Augusto, arrastou o aparelho até a porta. Não havia um modo de apoiá-lo contra ela, por isso Paulo apanhou um pesado martelo e fez um buraco no cimento, de modo que o macaco ficasse inclinado e apoiado contra a porta.

Augusto começou a manejá-lo, mas, quando encontrou resistência, sentiu suas forças diminuírem. Os efeitos do gás se manifestavam, atordoando-o. Luzes coloridas dançavam em frente de seus olhos. O mesmo estava acontecendo com Paulo.
— Vamos, força. Augusto! — animou-o Paulo, ajudando-o na alavanca do macaco.

Lúcia, atordoada, levantou-se e foi ajudá-los. Reunindo suas forças e lutando para não se deixarem vencer pelo gás, os três foram movendo a alavanca e percebendo que a porta começava a ceder. Logo, com um barulho seco, viram a porta soltar-se do cadeado que a prendia. Com um esforço sobre-humano, os três levantaram a porta, respirando ar puro.
— Essa foi por pouco! — exclamou Paulo, enquanto ajudava Lúcia e Augusto caminharem para fora daquele inferno. — Tenho que achar aquela maluca e seus capangas agora. Virou um caso pessoal.
— Está exagerando no cumprimento do dever, Paulo
— Deixei meu carro lá fora. Não há tempo para avisar os outros. Vamos ter que fazer isso sozinhos. Isso aqui vai nos ajudar e muito — decidiu o policial, apontando a escopeta que prendia o acelerador do carro.

Os três caminharam decididos na direção da casa, onde se viam algumas luzes acesas. Não foi difícil localizar Marilene. Foi só seguir as luzes acesas, que os levaram diretamente para a adega da casa. Ela estava ali, com os dois capangas, e pacotes de droga.

— Pessoal, a festa termina aqui — disse ele, vitorioso. Marilene virou-se para encará-lo, com os olhos revelando surpresa. Ao ver os outros, uma expressão de desalento e derrota tomou conta de seu rosto.
— Acho que, desta vez, não tenho escapatória! — murmurou.
— Sim, parece que terminou mesmo — disse Paulo, indo até o telefone e ligando para o distrito.

Seis meses depois, num hotel de primeira classe, com vista para a baía de Guanabara, Lúcia e Augusto se abraçavam com amor e paixão. O cenário era perfeito para a lua-de-mel dos dois.
— Venha, querida. Quero conhecer todas aquelas técnicas que ficou de me ensinar — pediu ele, puxando-a na direção do quarto.

Suave e mansamente ela foi levada até o quarto. Pararam ambos, ao lado da cama. Uma emoção que Lúcia não conseguia definir tomou conta de seu corpo. Uma mescla de medo, outro tanto de excitação, possivelmente desejo. Augusto estreitou-se em seus braços, tão carinhosamente quanto podia. Suas mãos percorreram as costas da garota, em apalpadelas de reconhecimento. Suas faces se colaram. Augusto sentia, emocionado, seu corpo trêmulo junto ao seu.

Estava totalmente recuperado daquele tiro, graças ao esforço e à dedicação de Lúcia, ao seu lado todo o tempo da recuperação. Agradecido e apaixonado, ele depositou um beijo ardente no ombro da garota. Depois outro, na base da nuca. Um outro ao pé da orelha. Lúcia começou a balançar a cabeça, esfregando-a de encontro aos lábios dele. Sua pele feminina oferecia um contato suave e deliciosamente perfumado. Os sentidos de Augusto foram-se deixando influenciar pelo momento, assim como os dela.

Lúcia abraçou-o, lançando seus braços ao redor do pescoço de Augusto. O beijo foi ardente, como um desabafo, um pedido de ajuda, um oferecimento de corpo. Seus lábios colaram-se e agitaram-se de um lado para outro, misturando salivas e aumentando a intimidade entre eles. Lúcia sentiu qualquer coisa firme, gradativamente pressionar seu ventre. Sabia o que era. Sentiu-se feliz, pois aquilo a realizava como uma verdadeira mulher, desde os primeiros dias, quando massageara o corpo dele e vira-o reagir com excitação.

Seu ex-marido nunca reagira daquela forma com ela, nunca a fizera sentir-se como mulher de verdade, num momento íntimo onde os corpos se encontrassem e se completassem. Os lábios de Augusto eram mais impacientes, mais ardentes, mais vorazes e isso a agradava muito. Percorriam agora seus ombros, seus lábios, seus olhos, sua orelha, numa busca interminável e deliciosa.

As mãos dele buscavam os pontos sensíveis de seu corpo, fazendo-a suspirar, apertando-lhe os seios com suaves movimentos possessivos, deslizando pelo seu ventre e apossando-se de suas coxas, segurando-a pela nuca e apertando-a contra ele. Todo seu corpo vibrava, posto a descoberto. Era maravilhosa para ela a sensação de se sentir desejada ao extremo.

Suas mãos apenas rodeavam o pescoço dele, segurando-o como se temesse perdê-lo. Quando Augusto começou a desabotoar-lhe o vestido, Lúcia fez o mesmo com o paletó e a camisa dele. Seu vestido caiu ao chão num farfalhar de tecido abafado. Um perfume penetrante e lascivo, de carnes femininas dominadas pela excitação e pelo calor, tomou conta das narinas dele, embriagando-o. O tronco nu de Augusto apertou-se contra ela, pele com pele, ardendo na mesma chama. Augusto soltou-lhe o fecho do sutiã e ajudou-a a tirá-lo. Depois, suas mãos tocaram-lhe a calcinha, empurrando-a para baixo.

Lúcia livrou-se dela e começou a soltar o cinto da calça de Augusto, enquanto se deixava beijar em todos os pontos de seu corpo. Seus corpos, finalmente, estavam nus, frente a frente. Lúcia observou fascinada o corpo nu e viril do homem à sua frente.

Só então Augusto a tombou com suavidade sobre o leito, sempre acariciando-a e beijando-a. Lúcia sentia-se sobre nuvens, com o coração aos saltos e as faces em brasa. Aqueles lábios incansáveis tocavam-lhe a pele, fazendo-a sentir-se num emaranhado de emoções vibrantes, quase alucinando-a. Nada ao seu redor era nítido. Tudo se misturava como num carrossel louco e ela se sentia o foco de atenções, mulher colocada, finalmente, em seu devido lugar.

Suas mãos buscavam o corpo dele sem pudor, com naturalidade, mas ansiosa por descobertas. Seus dedos sentiram as formas e os contornou do corpo masculino vibrando ao seu lado. Com os olhos semicerrados, os lábios entreabertos, Lúcia sentia-se no sétimo céu.

Augusto habilmente excitou-a ao extremo. Nada restou que não fosse explorado e tocado pelos seus lábios e mãos. O corpo dela fremia ao lado do seu, suspirando e gemendo baixinho, nos arroubos da paixão.

Augusto viu chegando o momento máximo. Seu corpo pesou sobre o dela. Lúcia aceitou-o com delírio, abraçando-o e apertando-o contra si. Ele iniciou o delicioso caminho da paixão. Abraçando-a, introduziu sua língua por entre os lábios dela, vendo-a alucinar-se. Lúcia sentiu uma confusão de sensações agitar-se em seu ventre. O prazer avizinhava-se para os dois e era algo grande demais, novo em sensações para eles. Seus movimentos se apressaram, O corpo todo de Lúcia agitou-se em convulsões de prazer. Ela se sentiu renascida, quando aquela confusão de sensualidade explodiu dentro dela, quase insuportável, declinando depois lentamente, enquanto todo seu corpo se aquietava, saciado. Os lábios dele permaneceram sobre os seus, num definitivo beijo.

Agora abraçados, os dois sentiam que o pesadelo daqueles dias de tensão, em Paranaguá, estavam quase esquecidos. Uma notícia breve, nos noticiários dos jornais da noite, informavam que Marilene e toda a sua quadrilha de traficantes haviam sido condenados a uma pena pesadíssima.

Parece coincidência que tenhamos nos casado logo hoje, no dia do julgamento deles — observou ela. Enquanto a lua surgia sobre o mar, penetrava pela janela e lançava uma luz delicada que dava uma beleza toda especial a seu rosto.

— Quando penso em tudo que aconteceu, mal consigo acreditar que fui me meter no centro de uma trama dessas — confessou ele.
— Tivemos sorte, os dois, sabia? Eu, por conhecer você. Você, por ter saído com vida disso tudo.
— Não, está enganada. Minha maior sorte foi conhecer você.

Abraçaram-se, trocando um longo e apaixonado beijo.
— Eu até hoje não sei como fui me meter nisso. Felizmente o velho Torres me aceitou de volta. Não tive prejuízo nenhum. Pagou meus salários e me apoiou em todos os sentidos. Eu devia estar mesmo abalado, estressado com a morte de minha esposa. Pensando nisso, hoje, com calma, vejo o quanto eu estava perdido, desorientado e frágil.
— Sim, mas justamente por isso a tal de Marilene escolheu você. Que plano diabólico, não? Gustavo Ferraz, endividado, resolveu traficar drogas do Paraguai, onde ia jogar, para cá. Viajou com o carro da esposa e encheu-o de drogas. Todo vão livre do carro foi preenchido com droga. Seu azar foi que a esposa resolveu ir para a praia com o carro. Preocupado, Gustavo mandou Tomás ir junto com ela, como motorista. Só que Tomás, que estava bêbado, deu com a língua nos dentes e acabou entregando tudo à mulher. Quando ela soube que o carro dela estava cheio de drogas, mandou Tomás parar e ligar para Gustavo, exigindo que ele viesse tirar aquela porcaria do carro dela. Meio embriagado, Tomás desceu do carro para usar o celular. Esqueceu de travar o carro, que começou a andar sozinho e acabou caindo na ponte. Gustavo resgatou-o, porque ele valia mais ou menos dez milhões de reais, dinheiro que ele precisava para pagar suas dívidas com os credores. Por isso o carro foi desmontado. Por isso era tão importante para ele.
— E Marilene era uma mulher diabólica. Artur era seu homem de confiança e ela conseguiu plantá-lo entre os seguranças da empresa que Gustavo contratou para...
— Não pare! Por favor, querido! A única coisa que considero de positiva, em toda essa trama, é que com ela acabei conhecendo você, o homem de minha vida, a minha alma-gêmea. Se não fosse isso, eu continuaria sendo uma mulher sozinha e frustrada, fazendo da minha solidão uma prisão.
— Esqueça, querida! Estamos juntos! É o que importa. E depois, estou curioso para saber se aquelas técnicas que você conhece já estão esgotadas...

Lúcia sorriu e, com sensualidade e provocação, pôs-se em pé na cama, olhando-o sempre.
— Olhe para mim e me responda você mesmo — retrucou ela, começando a provocá-lo com uma dança erótica totalmente inédita para ele.

Fim

PAGE  
53
PROJETO REVISORAS 


