













Waterland


        
            
                
            
        

    
  
    


    



    



    Andrea Bahia


    



    Waterland


    Perseguindo Sonhos


    


    


    


    1ª Edição


    São Paulo


    Tribo das Letras


    2013

  


  
    


    


    


    Waterland© Copyright 2013 Andrea Bahia


    ISBN: 978-85-67208-05-3


    Todos os direitos reservados


    Proibida a reprodução total ou parcial desta obra sem a prévia autorização do autor.


    Revisão: Denise Azevedo


    


    


    


    


    


    Esta é uma obra de ficção. Qualquer semelhança com nomes, pessoas, locais ou fatos, terá sido mera coincidência.


    


    


    Direitos de Distribuição e Comercialização TDL


    http://www.tribodasletras.com

  


  
    


    


    


    


    


    


    


    Na viagem com destino a Waterland, muitas estrelas me guiaram.


    Minha família, meu constante e ETERNO CRUZEIRO DO SUL, SEMPRE indicando o sentido a seguir.


    Nam Gomes, minha querida Estrela do Sul, brilhando distante, no exato ponto onde minhas palavras deveriam chegar.


    Marte e Vênus, luzes constantes na escuridão da noite. Mesmo não estando mais navegando comigo, o brilho de vocês estarão sempre presentes em minha vida… E claro, meu amado marinheiro que navegou comigo nesse mar de sonhos.


    Sejam BEM-VINDOS A MINHA IMAGINAÇÃO…


    


    

  


  
    Prólogo


     


    Todo sonho acaba com o abrir dos olhos…


    O que eles significam? O que se esconde por trás do inconsciente?


    Por quê?


    Cada vez que fecho os olhos, uma surpresa.


    Como interpretar o ilógico?


    Quem sabe um dia…


     


    – Anna? Você está bem? – uma voz doce e familiar murmurou ao meu ouvido.


    – Estou – respondi de forma automática, ainda de olhos fechados. Meu peito ardia, minha cabeça latejava e cada músculo de meu corpo se contraía. Ainda em meio a tantas sensações, escutei um burburinho.


    – Ela está bem, só não está preparada ainda. Ela continua confusa; – Ela não deveria estar aqui. Sem se lembrar, ela não tem utilidade; – Como ela chegou aqui, se ela não se lembra do caminho; – É muito perigoso…


    Eu abri os olhos e, sem entender, vi um grupo de pessoas vestidas de branco. Um homem argumentando com todos e uma mulher de olhar angelical e familiar ajoelhada ao meu lado.


    – Onde estou? O que aconteceu? – minhas perguntas silenciaram as vozes e, como que mecanicamente, todos, ao mesmo tempo, olharam para mim.


    – Tudo bem, Anna, você está a salvo, não precisa ter medo – a linda mulher de cabelos cacheados e olhos verde-água, sorriu e me entregou uma manta. – Seque-se, temos muito que fazer hoje.


    Suas palavras não fizeram sentido, mas não senti medo ou angústia, só uma estranha familiaridade com tudo o que estava acontecendo e um carinho enorme por ela.


    Os homens recomeçaram uma discussão, sussurravam, como se não quisessem que eu escutasse. Ignorando toda conversa masculina, a mulher me entregou uma bata branca.


    – Troque-se, eu ficarei esperando. Você vai acabar doente se continuar toda molhada – disse ela, encaminhando-me até uma bata, na borda da areia branca. Só nesse ponto notei que estávamos numa praia, uma paradisíaca praia deserta.


    Ela segurou a manta como uma cortina, para que eu pudesse me secar, e após esta vestida, ela me levou para perto das rochas, na ponta oeste da praia.


    Quando me dei conta, já estávamos caminhando juntas por uma moderna, mas aconchegante cidade.


    Enormes elevadores em uma nave central conectavam várias plataformas. Em cada uma existiam partes de uma cidade, com ruas, casas, praças. Como um quebra-cabeça, uma comunidade vertical. No centro desse enorme complexo, havia um enorme feixe de luz, clareando e ressaltando os detalhes da arquitetura. Deparei-me com uma singela pilastra de mármore branco, toquei-a como se precisasse me certificar de que era real.


    – Como é possível? – as palavras escapuliram por acidente. Ao lado desta coluna antiga, aparentemente autêntica, estava uma enorme porta de metal controlada pela análise da íris, uma tecnologia que, até então, eu só tinha visto em filmes de ficção.


    – Bem-vinda Tétis – uma voz robotizada cumprimentou a minha anfitriã.


    A mulher sorriu e, delicadamente, tocou meu braço, orientando-me a fazer o mesmo. Vendo minha hesitação, ela me posicionou em frente a uma placa na parede. Eu recuei incerta do que fazer.


    – Não tenha medo, Anna. Você está em casa – disse ela, então acomodou minha cabeça e apertou um botão. Imediatamente, uma luz vermelha me cegou os olhos e, como reação, eu os fechei virando o rosto.


    – Bem-vinda Anna. Há muito tempo não a temos na sala de controle – surpreendentemente, a mesma voz me deu as boas-vindas. Meus olhos ainda um pouco embaçados oscilaram entre o angelical rosto de Tétis e a placa de metal na parede. Como a máquina podia saber o meu nome? Pelo que me lembrava, eu nunca havia estado naquele lugar antes.


    Entramos em uma sala circular, com paredes revestidas por visores – distribuindo inúmeras imagens de diferentes lugares – controlada por uma ilha central de computadores, na qual cinco homens, todos em branco, trabalhavam parecendo não notarem nossa presença.


    Andei em passos lentos, observando apenas as imagens nas telas mais próximas aos meus olhos. Uma guerra, uma indústria poluindo um rio, a Terra vista do espaço – com diferentes cores, como um gráfico ou um mapa de análise –, uma pequena ilha de corais, uma nascente, e a imagem que, de fato, prendeu minha atenção: uma casa branca, com uma enorme varanda em todo seu contorno, um coqueiro caído perto de uma pequena casa de bonecas. Uma lágrima escorreu pelo canto do meu olho, trazendo a tona toda uma lembrança. Nossa casa de veraneio, local preferido de meu pai, um lugar que nunca tive coragem de voltar. Toquei a tela como se querendo agarrar esta lembrança. Nesse momento, meu pai apareceu na varanda e gritou meu nome.


    Uma dor profunda apunhalou meu peito, uma mão suave tocou meu ombro, enquanto lágrimas jorravam do fundo de minha alma. Eu corri, tentando fugir da dor. As imagens passaram a se misturar, a se confundir, ao ponto de eu não conseguir visualizar nada específico, apenas vultos. Corri sem saber qual era meu objetivo, meu destino. Eu só sabia que precisava ir para o mais longe possível das imagens, das lembranças.


    De repente, a claridade me ofuscou os olhos, e uma brisa quente tocou meu rosto, parei como que por instinto.


    A praia.


    Sem saber como havia chegado ali, continuei correndo mata adentro. Ouvia à distância alguém gritando meu nome, mas não me dei o trabalho de olhar, não me interessava saber quem era. Eu precisava sair dali, essa era minha única certeza.


    Parei com o horizonte a minha frente, uma fina linha imaginária separando os tons de azul escuro e claro do céu. Olhei o mar abaixo de mim e sorri, fechei os meus olhos sentindo meu coração acelerar, o vento acariciando meu rosto, meu corpo…


    ***


    – Trim… Trim… – o despertador toca no criado-mudo. Sinal que mais um dia começa.


    Espreguiço-me tentando acordar cada músculo do meu corpo, e tento entender um pouco o que tinha acabado de sonhar. É incrível! Sempre a mesma coisa, terminando sempre no mesmo ponto. A história muda um pouco, as pessoas às vezes se repetem, mas, essa foi a primeira vez que ele aparecera. Sempre tenho a mesma sensação de familiaridade e, claro, o mesmo final.


    É como se eu passasse a noite inteira esperando por esse momento, lançar-me no vazio para, enfim, estar na água novamente. Como isso é possível? Qualquer pessoa normal ficaria aterrorizada de ir ao encontro de sua quase morte. Medo do mar seria uma fobia compreensível depois do que eu passei.


    Tudo bem que não me recordo exatamente o que aconteceu. Lembro-me da imagem de meu pai gritando, flash de luz no meio da escuridão e nada, ou melhor, nada real, nada lógico ou plausível. Minha traumatizada consciência se escondeu sob minha imaginação, bloqueando os fatos. Seja lá o que tenha acontecido, está oculto em minha mente, encoberto pela fantasia de criança.


    A imagem coerente é a do hospital, minha mãe chorando e sorrindo, bips ao meu ouvido, pessoas perguntando o que eu lembrava. Ninguém conseguia explicar como uma criança de nove anos pôde sobreviver por dois anos no mar, sozinha e a deriva. Como? ‘Milagre’ foi o conforto de minha mãe e, após quase cinco anos de rotineiros check-ups, inúmeros testes e nenhuma pergunta respondida, essa acabou sendo a resposta ‘científica’ para o meu caso: ‘milagre’ ou ‘intervenção divina’.


    Todos seguiram em frente aceitando a resposta, menos eu. Dois anos de minha vida foram tirados de mim, eu preciso saber como e, precisamente, o que aconteceu comigo aquele período. Talvez porque foi a partir daquele momento que os sonhos começaram.


     


    Meu primeiro sonho maluco aconteceu ainda no hospital, não lembro ao certo do que se tratava. Minha mãe falou que era como se eu estivesse acordada, andando sonâmbula pelos corredores. Ninguém conseguiu me acordar, então as enfermeiras só me seguiram, garantindo minha segurança. Após uma noite de caminhada, conversas solitárias e indecifráveis, eu voltei a deitar na cama e acordei pouco tempo depois, como se nada tivesse acontecido.


    O sonho bom me levou de volta para meu casulo, meu mundo imaginário, onde a felicidade estava presente e a dor não existia.


    Passei a ser monitorada enquanto dormia, mas, todos os sinais eram normais, nenhuma atividade cerebral inesperada, nenhuma oscilação respiratória significativa, nada que me desse uma pista do que acontecia internamente dentro de mim. Segundo os exames, eu tinha perfeitas noites de sono, mesmo com algumas caminhadas noturnas e sonhos rotineiros. Nada em meu corpo dava nenhum indício de problema.


    Com o passar dos anos, o sonambulismo parou, para total alívio de minha mãe, mas em contrapartida, os sonhos se tornaram cada vez mais vívidos, como uma continuação, uma história. Durante algum tempo ao acordar, escrevia sobre eles, como um diário dos sonhos, para tentar entendê-los e fazer alguma conexão com algo que eu estava vivendo ou lugares que tinha passado. Mas a única coisa que eu consegui notar foi que as histórias e os fatos se completavam de alguma forma, seja pela repetição de personagens, seja por desfechos da noite anterior. Quando cheguei a essa incoerente conclusão, parei de escrever, assustada com minha própria imaginação.


    Passei toda adolescência me achando um pouco ‘louca’. Sentia como se os eventos importantes de minha vida, primeiro beijo, primeiro namorado, primeiro amor, descobertas e dúvidas, estivessem, de alguma forma, conectados aos meus sonhos. Assim como eu crescia e amadurecia na vida real, eu tive similares experiências enquanto dormia.


    Uma realidade paralela, duas vidas vividas por uma só pessoa. Se a adolescência já é complicada por si só, passar por duas ao mesmo tempo foi, literalmente, um pesadelo.


    Em muitos momentos, eu sentia no sonho um refúgio, um lugar só meu, no qual eu não precisava ter medo, insegurança ou angústia. Meu momento de felicidade!


    Mas, há algum tempo, os acontecimentos dos sonhos passaram a trilhar caminhos singulares, incompreensíveis até. Como se a cada noite fosse um recomeço, uma história sem começo nem fim, uma cena sem enredo ou uma sequência de acontecimentos soltos ao vento, sem sentido.


    Durante os sonhos, eu não me lembrava mais das pessoas, dos lugares, das histórias do lugar, todas as noites alguém precisava me reintroduzir ao mesmo lugar que eu ‘viajava’ desde os onze anos de idade. Existia uma expressão de surpresa no rosto das pessoas, como se me reconhecessem, porém não acreditassem na minha presença ali. E um sentido de impotência me dominava todas as manhãs.


    Diferente do que acontecia na adolescência, no final de cada sonho, eu sempre fugia, tentando acordar. Ainda que, de alguma forma, meu coração não quisesse.


    Talvez a realidade esteja vencendo, ou talvez seja eu perdendo a capacidade de sonhar…


     

  


  
    1 – Primeiro dia de aula


    


    Na busca de nós mesmo, precisamos ir além do horizonte,


    Na busca de nós mesmos, precisamos enfrentar o desconhecido,


    Na busca de nós mesmos, precisamos encarar nossos próprios medos.


    


    



    Primeiro dia de aula. Novo curso. Nova cidade. Novo país, nova vida… Olho pela janela, a cidade acordando, os carros e ônibus passando pela avenida, as pessoas andando apressadas… Bom dia, Sydney!


    Um café fresco me ajuda a acordar e um delicioso banho quente me revigora para esse novo começo.


    Examino os papéis da faculdade e sorrio para mim mesma. Quem sabe Psicologia possa me ajudar a encontrar uma saída, respostas para as minhas dúvidas. Talvez eu não precisasse estar tão longe, um oceano de distância de tudo que conheço, mas eu não queria correr riscos. Pode ser que na busca de mim mesma, do autoconhecimento, não haja espaço para interferências. Eu realmente preciso acreditar nisso.


    Sydney é uma cidade linda! Verdade que ainda não tive muito tempo para explorar, mas eu gostei do clima, parecido com o Brasil, do verde dos muitos parques e da atmosfera agradável. A faculdade é próxima, uma curta caminhada de 20 minutos. Esse será meu exercício diário.


    Como em qualquer lugar do mundo, o primeiro dia de aula está muito confuso. Algumas pessoas se reencontrando, outras se conhecendo e muitas tentando se achar no meio de tanta gente. Seguir o fluxo continua sendo a melhor coisa a se fazer.


    Caminho sem pressa, olhando e observando a diversidade cultural presente na universidade: mulheres com echarpe cobrindo a cabeça, outras vestindo sári, pessoas com cabelos de todas as cores, roupas de todos os tipos e, olhando suas fisionomias, é fascinante notar as diferenças, uma verdadeira viagem ao redor do mundo sem sair do lugar.


    Posso escutar vários idiomas paralelos ao inglês. Sorrio, uma piada particular. Todo o receio de ser estrangeira perdeu o sentido. De repente, estou no meio do pátio da minha nova faculdade, e me sinto em casa.


    


    Os dias passam num piscar de olhos, cada nova matéria uma nova introdução de nós mesmos: “Meu nome é Anna Clara Oceânides, sou Brasileira, tenho 22 anos. Sou formada em Filosofia e escolho Psicologia para me aprofundar um pouco mais na mente, no comportamento humano. Isso meio que tem sido uma busca pessoal já há algum tempo.”.


    “Por que Austrália?”, “Tão longe!”, “Não tem nenhum curso de Psicologia no Brasil?” Sempre que alguém fez algum comentário ou pergunta, já que cada classe é composta por alunos diferentes, não sei quantas vezes, tive que repetir: “Minha mãe morreu há alguns meses e eu, literalmente, precisava de um pouco de distância.” Isso foi suficiente para estabelecer o silêncio e manter todos longe.


    Nos intervalos fico sozinha no pátio, tomando café e observando as pessoas. Já conheço alguns rostos que cursam aula comigo, e atualmente já falo com algumas poucas pessoas ao passar pelos corredores.


    Todos os dias no fim das aulas, eu passeio pelo Campus para me localizar, me familiarizar com os caminhos. Em uma dessas caminhadas, encontrei um centro aquático. Eu sou apaixonada por natação, estar na água me acalma. Mais uma ironia da vida. E, estando tão longe de casa, ter algo familiar é maravilhoso.


    Enquanto me matriculo vejo pelo vidro, atrás do balcão, que o time de pólo aquático está treinando. Curiosa, peço permissão à recepcionista e me sento na arquibancada para assistir por alguns minutos o treino, e uma sensação de deja’vu me faz arrepiar, de alguma forma, eu já passei por essa experiência, ou pelo menos por algo similar.


    Levanto desajeitada tropeçando no degrau, o que deve ter feito algum barulho, pois quando olho para piscina, três rapazes, que estão sentados na borda, riem olhando na minha direção. Envergonhada e sem conseguir raciocinar direito, sigo andando sem olhar para trás.


    – Pode parar, acalme-se, você não conhece nenhum deles, provavelmente ninguém vai te reconhecer amanhã… – falo comigo mesma. Esse tipo de coisa só acontece comigo.


    Sozinha em casa eu tento esquecer o vexame e volto a me concentrar no que realmente importa: meu sonho.


    Pesquiso aleatoriamente na internet, algumas imagens de penhascos, praias, baías e enseadas ao redor do mundo, para ver se algumas delas me lembram à paisagem dos sonhos. Mas nenhuma imagem acende uma fagulha de esperança, nenhum flash surge milagrosamente ao ver uma foto ou um detalhe. Nada me parece familiar, absolutamente nada.


    Frustrada comigo mesma, fecho o computador com mais força que o necessário.


    – O que está faltando, Anna? Que detalhe você está perdendo?


    Desde que cheguei à Austrália, os sonhos se mantém da mesma forma: sempre uma surpresa, como se todo esse mundo paralelo fosse novo. Eu tento recapturar o máximo de detalhes possíveis na memória, e sempre pesquisando, sem sucesso, algo que possa iluminar minhas ideias.


    — Não é possível! Esse lugar precisa existir, ou sei lá, algum lugar parecido que fez minha cabeça ficar obcecada por isso — eu digo para mim mesma, tentando manter o pensamento positivo. É isso ou aceitar que eu sou literalmente maluca. Então, se essas são as ‘únicas possibilidades’, eu fico com a primeira alternativa. É só uma questão de tempo e paciência, muita paciência.


    Deixo o computador um pouco de lado e caminho até a pequena varanda do meu apartamento. Olho em direção ao Campus, à imagem dos garotos do pólo, sentados na borda da piscina, volta a minha cabeça. Essa imagem está gravada na minha memória, de alguma forma, a cena me parece importante.


    – Era só o que faltava! Foco Anna, você já tem coisa demais para se preocupar…


    ***


    Ao final da aula de Ética, que definitivamente eu acho uma matéria chata e cansativa, que por sua vez é guiada por um professor literalmente insuportável, uma garota de cabelos pretos lisos, com uma franja lateral sorri ao passar por mim.


    – Anna?


    – Oi, desculpa – respondo por impulso, arrancada de meus pensamentos, e levantando ao mesmo tempo. – Essa aula me deu dor de cabeça… Olivia, certo? – forço a memória, voltando ao começo das aulas, quando todos se apresentaram.


    – Relaxe, eu quase dormi. Todos estão exatamente como você. Chocados – ela ri alto, enquanto me acompanha pelo corredor.


    – Chocados! – excelente definição.


    – O que está achando do curso?


    – Ainda é cedo para falar; essa semana foi meio atípica, eu acho. Mas Psicologia sempre foi algo que me fascinou, então acredito que vou gostar… – sorrio não muito certa de minhas próprias palavras.


    – É verdade. ‘Psico’ é realmente muito interessante!


    A praça de alimentação está cheia, muitos alunos indo e vindo. Por sorte encontramos uma mesa, perto da janela com vista para o pátio. Pego um café e sigo para mesa, na espera de Olivia voltar com o almoço.


    Sentado em um banco, exatamente na direção da janela, está um grupo de quatro rapazes. Um deles é extremamente lindo, seus cabelos loiros escuros, em um corte arrepiado, olhos claros, boca bem feita e pele bronzeada, chama minha atenção. Algo nele, além da beleza óbvia me perturba.


    – Humm… O loiro é lindo realmente! Os outros, nem tanto… – Olivia chega à mesa e, perdida em meus pensamentos, não percebo.


    – Quem? – eu pergunto meio sem graça, fazendo-me de desentendida.


    Uma gargalhada me deixa ainda mais constrangida.


    – O garoto loiro, sentado ali.


    Meus olhos seguem do dedo dela até o garoto e, num ato involuntário, abaixo seu braço quase derrubando meu café.


    – Para com isso, você está maluca? – ela levanta a sobrancelha e, não tendo como mentir, eu dou um sorriso.


    – É… Ele é bonito sim, mas não é isso. Você já teve a sensação de conhecer uma pessoa que você tem certeza que você não conhece?


    Ela fica confusa.


    – Como assim, você conhece ou não? Talvez ele tenha aula no mesmo prédio que a gente – ela se vira, olhando-o novamente, com mais atenção. Talvez tentando reconhecê-lo de algum lugar. – Não, acho que não. Em um curso basicamente composto por mulheres, um garoto assim no prédio, com certeza já teríamos ouvido falar dele. Mesmo sendo apenas a primeira semana.


    Sorrio concordando. Reparo em seus braços, sua beleza máscula contrasta com seu sorriso aberto, uma inocência safada, o tipo que precisamos tomar cuidado; pois quando menos se espera estamos de joelhos.


    – É verdade. Eu nunca o tinha visto antes. Definitivamente ele não estuda no nosso prédio.


    Olivia tem uma risada fácil, gostosa, do tipo que dá vontade de rir junto, uma pessoa confortável de se estar por perto. A empatia foi imediata.


    Eu o olho mais uma vez, com atenção. Meus olhos percorrem o contorno de seu rosto, a forma como ele estreita os olhos quando gargalha, a postura despojada com um pé sobre o banco, sua mão que, algumas vezes, passeia despretensiosamente pelos cabelos, a forma como inclina a cabeça… UAU! Uma expiração profunda escapa dos meus pulmões.


    – Não, claro que eu não conheço – pensativa tento buscar em minha memória –, mas, ao mesmo tempo, algo nele me é familiar. Eu não sei te explicar, os movimentos dele são… previsíveis, entende? – claro que ela não entende se nem eu mesma sei do que estou falando.


    – Esquece! – finalizo ao vê-la estreitar os olhos em minha direção, o semblante confuso e interrogativo.


    Depois de um minuto de silêncio total, ela retorna as perguntas casuais.


    – Sim, você é Brasileira, certo? O que fez você escolher Austrália? – ela morde o sanduíche, enquanto espera a resposta.


    – Não sei exatamente, eu precisava sair do Brasil, mas Austrália não foi uma escolha aleatória; isso me veio uma vez em um sonho, dois dias depois do falecimento de minha mãe.


    Vestida de branco com uma cesta na mão, eu estava em uma horta colhendo tomates.


    – Você está triste, Anna. O que aconteceu? – uma garota ao meu lado, perguntou.


    A pergunta saiu tão natural, que não tive como disfarçar.


    – Está tão na cara assim?


    Ela me observou pelo canto do olho, com um tomate na mão, e sorriu para mim. Eu a encarei, forçando um sorriso.


    Ela revirou os olhos.


    – Ok, vamos começar do início. Meu nome é Dóris e nos conhecemos desde criança. Você costumava vir aqui todos os dias, desde que foi embora – ela falou como se fosse a coisa mais óbvia e natural do mundo. – Mas a razão de você não se lembrar… Bem amiga, eu não tenho a menor ideia.


    Aquela garota de cabelos castanhos a altura dos ombros e olhos amendoados, parecia falar a verdade. Eu conseguia sentir a familiaridade no jeito dela se expressar, na forma debochada de revirar os olhos e balançar a cabeça; mas nada propriamente sólido para ser uma lembrança.


    – Desculpe Dóris, mas realmente não consigo me lembrar. Nada aqui me é conhecido… – ela continuou parada esperando a resposta –, nada… Eu estou bem!


    Ela continuou me olhando.


    – Talvez cansaço sabe lá. – Ela estreitou os olhos discordando.


    – Não pode ser só cansaço. Anna, eu te conheço e sei que está triste. – Desviei o olhar, incerta de suas palavras.


    – Não. É só impressão. – Seu suspiro me fez olhá-la novamente.


    – Você está com o mesmo olhar cabisbaixo de quando o Bidu, seu cachorrinho, foi atropelado, o mesmo silêncio de quando Pedro terminou com você e ficou com uma loira na mesma noite.


    Foi impossível esconder minha surpresa. Eu não me lembrava de ter contado a ela nada disso, ou melhor, eu não me lembrava de ter contado a ninguém sobre Pedro, meu ex-namorado e primeira decepção.


    – O que foi? Surpresa? Como eu disse: EU. SOU. SUA. AMIGA. Mais alguma dúvida sobre isso? – Ela me abraçou, um abraço reconfortante.


    Mesmo sem me lembrar de seu rosto; sua identidade, seu carinho, seu abraço eram verdadeiros.


    – Não, eu só gostaria de me lembrar. – Lágrimas escorreram de meu rosto sem meu consentimento. – Estou me sentindo muito sozinha! Meu pai sofreu um acidente quando eu era criança, e tudo que tenho dele são flashes de memória. E agora minha mãe… Meu avô é ocupado demais para pensar em alguém além dele mesmo. Eu não tenho irmãos, nem primos, ninguém… O que eu vou fazer agora?


    Não fazia sentido abrir meu coração para uma garota que acabara de conhecer, mas, ao mesmo tempo, ela sabia de coisas que só uma amiga saberia.


    Ela permaneceu em silêncio, deixando minhas lágrimas molharem seu ombro.


    – Depois de meses, ela me deixou sozinha… Ela lutou até o último momento, mas não teve como vencer… – minhas palavras saiam mais como uma reflexão do que um desabafo.


    – Venha. – Ela pegou minha cesta e colocou no chão, junto com a dela. Seguimos em direção à praia, enquanto tentava enxugas as lágrimas que continuavam a cair.


    A horta ficava poucos metros da areia, separada por um conjunto de coqueiros.


    – Estou me sentindo perdida, Dóris, como se a vida não tivesse mais sentido, eu não consigo nem andar pela minha casa. Tudo lá lembra minha mãe. Ela era tudo o que eu tinha. – Sentei na areia deixando meu coração falar por mim. – Quando eu acordo, sinto falta de ouvir sua voz animada me contando algo que ela faria durante o dia, ou de suas reclamações, normalmente supérfluas. Todos os dias antes de eu sair, ela me dava um beijo na testa e dizia sempre as mesmas palavras: ‘Que seu dia seja maravilhoso, minha peixinha. ’ Era assim desde que eu era criança, e hoje tudo o que tenho é o silêncio gritando em meus ouvidos. Eu me sinto tão perdida, sem rumo…


    Uma mão me conduziu a deitar em seu colo.


    – Oh, Anna, meus pêsames, eu sei o quanto sua mãe significa para você. Mas você não está sozinha, acredite. Eu sempre estarei com você.


    Por mais irracionais que suas palavras pudessem ser algo dentro de mim sabia que era verdade. Quando as lágrimas secaram, eu me senti um pouco aliviada, como se um peso tivesse sido tirado de meus ombros.


    – E agora vamos pensar no que vem em seguida – ela prosseguiu. – Você precisa de se reencontrar, certo? Vamos começar por aí. – Ela gesticulava de uma forma muito particular, não sei como, mas, eu sabia que era o jeito dela. De falar com as mãos…


    – Ok. Estou aberta a sugestões, se você tiver um mapa eu compro.


    – Ótimo, já está fazendo piada de si mesma. Bom sinal. – E acenou, como se confirmando algum pensamento.


    – Não é piada. Se estou perdida, significa que eu não tenho a mínima ideia de onde começar, concorda? – Será que era tão difícil de entender?


    – Vamos ser um pouco racionais. Se ela estivesse viva e saudável, o que você planejaria fazer?


    Pensei um pouco.


    – Estudar Psicologia. – Não sabia se chegava a ser um planejamento, mas eu vinha pensando nisso com frequência.


    – Pronto, já é um começo, continue com o plano. Matricule-se em um curso de Psicologia.


    – Não é tão simples, Dóris. Mesmo antes disso – engasguei um pouco com a palavra – acontecer, eu já sentia um vazio dentro de mim, como se faltasse uma parte de mim mesma. Minha mãe sempre foi o farol que iluminava meu caminho, entende?


    – Ok, quando você começou a se sentir assim?


    – Sei lá, depois de meu pai falecer, ou seja, sempre.


    A morte de meu pai tinha sido um divisor de águas em minha vida.


    – Mas quando seu pai faleceu você era uma criança, certo? O que você lembra antes disso? – Ela pareceu ansiosa pela minha resposta. – Tinha algo em particular que seu pai falava?


    Alguns minutos de silêncio, de alguma forma eu precisava acessar minhas memórias mais remotas, momentos que eu tentava não pensar, para não sofrer.


    – Eu era muito pequena, e existe esse buraco na minha memória, parece que tudo antes disso ficou meio nebuloso, não sei.


    – Pense Anna, não precisa ser nada específico, conte tudo que se lembrar. – Ela alisava meu braço, um sinal de suporte, mostrando em gestos que eu não estava sozinha.


    – Certo – respirei fundo –, lembro-me de que ele gostava de pescar, nadar. De que tinha um sorriso lindo, e que lia para mim todas as noites antes de eu dormir. – Levantei meu ombro sabendo que nada disso seria importante.


    – Continue. – Ela me olhava nos olhos, buscando respostas que eu não sabia se possuía. – Algo em particular? Alguma história era frequente? Tente recordar momentos, palavras, lugares.


    Era doloroso pensar no meu pai, mas esse poderia, sim, ser o caminho.


    – Ele sempre gostou de tudo relacionado ao mar. Ele fazia mergulho. Espera! Eu me lembro dele falar alguma coisa sobre Austrália, mas não recordo exatamente o quê. Foi antes de entrarmos no barco, eu acho… – as palavras foram sumindo gradativamente, eu nunca tinha pensado nos momentos que antecederam nossa fatídica viagem de barco. Recompondo-me, limpei a garganta, tentando afastar a lembrança. – Talvez ele fosse mergulhar lá, não sei.


    Ela largou meu braço abruptamente, levantou animada me puxando pela mão, e como uma criança que tinha solucionado um problema, disse toda orgulhosa: – Pronto! Você vai escudar Psicologia na Austrália e, se possível, fazer um curso de mergulho por lá.


    

  


  
    2 – A marca


    


    Quando achamos que já vivemos tudo,


    Vem à vida e nos mostra que ainda tem muito para acontecer…


    


    – Aqui cuidamos da flora aquática. Analisamos as amostras e buscamos estratégias… – Um homem começou a explicar, mas, sem prestar muita atenção no que falava, olhei em volta.


    – Por que não consigo me lembrar de nada, Tétis? Por quê? Você diz que tudo isso faz parte de minha vida, mas nada disso faz sentido. – Minhas palavras saíram mais rudes que o desejado, mas eu já estava começando a me irritar com a aula de biologia, totalmente desnecessária… Por que eu me interessaria em saber quantos tipos de plantas aquáticas existiam? Ou quais os microrganismos eram prejudiciais e quais era necessários? Ou ainda como o pH afetava a vida sob as águas?


    Estávamos no Centro Biológico da cidade, como um grande e moderno laboratório. Atrás da parede de vidro várias pessoas – como em uma estufa –, observavam plantas variadas e faziam anotações no que parecia ser uma prancheta digital, enquanto outros faziam análises de vários barris com tonalidades diferentes de água.


    Ao nosso lado, computadores recebiam informações, faziam análises de dados e geravam parâmetros que eu não entendia, e nem tinha interesse de entender.


    – Anna, a resposta desta sua pergunta está dentro de você mesma, eu não sei te explicar. Mas você continua voltando, certo? Então talvez uma parte de você acredite em mim.


    


    



    Acordo ainda no escuro. Tento fechar os olhos e voltar a dormir, mas é totalmente em vão. Minha cabeça já está trabalhando, pensando no que Tétis tinha me dito, tentando achar uma conexão, mas, realmente, nada faz sentido… Como sempre!


    Olho para o relógio: 04h30min da manhã. Levanto sem coragem, preparo um chá, separo as coisas de que preciso levar para a aula e, enquanto espero o tempo passar, deixo meus pensamentos vagarem livremente.


    Eu nunca havia tido uma conversa tão direta com Tétis, pelo menos não que me lembre. Essa foi a primeira vez que perguntou sobre mim, sobre a minha história, minha memória. Fazendo um flashback de alguns sonhos passados, eu senti como se ela tivesse tentando me explicar alguma coisa, ensinando-me como tudo funciona na Comunidade das Águas (como eu passei a chamar a cidade). Será? Se ela sabia que eu nunca me lembrava, então por quê? Por que é tão importante eu recordar?


    – Porque é um sonho, sua tonta. Essa conversa foi só um reflexo da neurose que está em sua cabeça. Esqueça!


    Novamente a irritante sensação de raiva e frustração está me tirando do sério.


    


    No intervalo nossa mesa está cheia de estudantes. Eu, Olivia – uma pessoa aberta e espontânea –, Sophy e Lisa – amigas desde a escola –, se juntaram a nós, logo no começo. Mary aderiu ao pequeno grupo, após fazer um trabalho em dupla com Olivia na aula de Filosofia. Fora sua simpatia nata, ela tem um primo, Andrew, que estuda na mesma faculdade, mas em outro curso. Com isso, Michael, seu melhor amigo, e a namorada, Paola, estão sempre presentes. Não demora muito para Samantha, amiga de Paola, unir-se a gente. E para completar a mesa, Jordan, um caso antigo de Liv, que nos últimos dias começou a ser presença frequente, assim como seu amigo, Paul.


    Então, apesar do pouco tempo em Sydney e poucas semanas de curso, eu conheço mais gente do que em todos os anos do meu curso anterior. Diferente de Olivia, eu nunca fui o tipo de pessoa que se abre facilmente.


    Todos os meus anos na escola e na faculdade de Filosofia foram passados em silêncio. A solidão sempre foi minha amiga e, pensando bem, a única que havia tido.


    Como explicar as pessoas o drama que eu passei em minha vida? Complicado! Essa nova experiência, estar cercada por pessoas, fazer parte de um grupo… Bem, eu estou gostando da ideia…


    A conversa flutua entre assuntos das aulas, festas do último fim de semana, que eu não tenho conhecimento, e acaba em um animado planejamento de uma ida a “Blue Montains”, um conjunto de montanhas perto de Sydney.


    O nome não é estranho, lembro-me de ter visto algo a respeito no livro de turismo da Austrália. Conhecer o conjunto montanhoso está, sem sombra de dúvidas, na lista de coisas que pretendo fazer.


    – Podemos ir no próximo feriado, dentro de mais ou menos duas semanas – Michael sugere.


    – Ótimo! Assim teremos tempo para organizar tudo! – Andrew concorda.


    Eu sou a única que não conheço o local, então nesse ponto da conversa estou desinteressada.


    – Anna você vai adorar, é muito bonito lá – Olivia comenta animada.


    – A cidadezinha é um charme! – Paola completa.


    – A ideia não é ficar na cidade, Paola – Michael vai logo cortando.


    Não é preciso conhecê-lo muito para notar sua impaciência.


    – Se não ficaremos na cidade, onde você está pensando em ficar?


    – O plano é explorar o parque. Têm umas trilhas muitos legais lá – Andrew responde animado. – Você sabia que inicialmente a área era habitada por aborígenes? Ou que o nome “Blue Mountains” é devido a névoa azulada proveniente do óleo dos eucaliptos?


    – Ok, Andrew, entendi. Trilha, que assim seja.


    Ignorando o desdenho de Paola, todos começam a perguntar para Andrew sobre o parque.


    – Eu vou ver com Michael qual será a melhor trilha, já que pelo visto ninguém conhece a mata. – Vendo-me em silêncio, ele completa. – Espero que você não tenha problemas com longas caminhadas, Anna. – Ele ri.


    – Não se preocupe Andrew, garanto que não faremos nada que eu nunca tenha feito. – Ele me olha surpreso, sem mais nada dizer.


    A aula acaba mais cedo e sigo direto para o Centro Aquático, isso passou a ser rotina. A partir do dia que o treinador se mostrou interessado com minha agilidade na água (traduzindo: meu primeiro dia de aula), nadar em horários alternativos virou hábito. “Faz tempo que não vejo alguém tão rápida. Vamos trabalhar duro!” Foram as palavras dele.


    Um sorriso foi à única resposta ao comentário. Nunca tive problemas em treinar pesado, mas já que os treinos passaram a ter nada de divertido, ir nadar sozinha foi a solução para conseguir relaxar e pensar na minha vida e meus problemas.


    É primeira vez que chego para nadar uma hora antes do normal. E, infelizmente, o horário coincide com o momento que os meninos estão treinando pólo.


    Troco-me no vestiário e vou para raia mais próxima, tentando passar despercebida. Deixo minha toalha na borda e nado durante uma hora em uma braçada tranquila, sem pensar em nada propriamente dito, sem ouvir nada além de meu próprio batimento cardíaco, que está em um compasso ritmado.


    Quando reduzo a velocidade, chegando próxima da minha toalha, tiro a toca, os óculos e olho em volta. Preparando-me para sair, vejo o treinador de pólo parado, olhando diretamente para mim, enquanto os garotos conversam e se perturbam saindo da água. Eu, meio sem graça, sento na borda, enquanto me enrolo na toalha.


    Ele vem em minha direção, falando em voz alta:


    – Impressionante! Isso foi extraordinário! Josh já tinha comentado sobre você. Uma hora de treino sem parar para respirar ou descansar. – Todos os garotos se viraram para ouvir os comentários. – Aprendam garotos!


    Tímida, olho para baixo enquanto me coloco de pé.


    – Eu não estava treinando, apenas relaxando. Meu treino começa agora.


    Antes que ele possa dizer alguma coisa, Josh chega, interrompendo nossa conversa.


    – Que bom que você já está aqui, tenho um plano treino ótimo para hoje.


    Essa foi a minha deixa para sair de fininho, deixando o treinador de pólo de queixo caído.


    – vou só pegar as minhas coisas, Josh.


    Eu sei que sou rápida, mas nadar para mim é algo natural, então eu não entendo a expressão de espanto das pessoas ao me verem na água. E diferente dos outros, eu não vejo nada de extraordinário nisso.


    Quando retorno ao vestiário para buscar meu equipamento de treino, vejo algo que me tira o fôlego.


    Um dos garotos que está de costas para mim, tem a mesma marca de nascença que eu, uma mancha em formato de concha no ombro esquerdo, sobre a escápula, uma tatuagem natural, um tom amarronzado, uma perfeita concha com todos os detalhes. Meio que por instinto eu paro e olho meu ombro, tocando na área em que a marca se encontra. Como isso é possível?


    Enquanto estou perdida em meus questionamentos, um dos rapazes, ainda na piscina, grita rindo:


    – Nereu! – Ele se vira e, por um instante, fico sem cor. É o mesmo cara lindo e sorridente do pátio, e agora eu sei seu nome. – Nereu – digo em voz baixa, e as letras escorrem como mel em minha boca.


    Por um leve momento nossos olhos se encontram. Seu olhar surpreso é seguido de um discreto sorriso.


    Meu coração acelera, viro-me de costas e tento disfarçar ajeitando a toalha. Estrategicamente, tiro meu cabelo do ombro e deixo minha marca a mostra para ele ver. “Será que ele vai notar?” Depois de respirar fundo, giro como se nada tivesse acontecido e tento, com muito custo, seguir meu plano inicial de buscar meu equipamento no vestiário. Para minha surpresa, quando o encaro seus olhos ainda estão voltados a mim.


    Nossos olhos se encontram uma segunda vez e, ignorando meu espanto, sorrio educadamente e sigo em frente sem olhar para trás. Sinto meu coração palpitar e inúmeras vezes, em uma pequena distância, tento me convencer a não olhara para trás.


    – Nada está acontecendo, respire e siga em frente. Nada está acontecendo, respire e siga em frente…


    Chego ao vestiário, aproveito que estou sozinha e me sento no banco dando tempo para me recompor.


    Isso é impossível! Checo no espelho minha marca, só para me certificar se não é um engano. Não, é exatamente a mesma forma e no mesmo lugar. Todos os detalhes estão presentes: o degradê de cores que dá profundidade ao desenho como sobras, como se a concha estivesse apoiada sobre minha pele, não parte dela.


    Fecho os olhos segurando minha cabeça com as duas mãos e uma lembrança vem a minha cabeça:


    


    – Papi, que lindo! Você tem a mesma marca que eu! – Toquei a concha no ombro esquerdo de meu pai.


    – Só as pessoas especiais têm essa marca, meu amor – me beijou a testa – e somos pessoas especiais.


    


    Isso foi há muito tempo, muito antes do acidente, em nossa casa de veraneio. Como é possível, três pessoas terem a mesma marca de nascença no mesmo lugar? Só existe uma explicação plausível para isso.


    – Somos da mesma família. – As palavras saem como se o pensamento escapasse sem permissão. Uma marca dessa complexidade tem que ser genética, não existe a menor possibilidade de ser uma coincidência randômica.


    Um misto de sentimentos invade meu coração e inúmeras novas dúvidas surgem em minha cabeça. Será que era essa a razão de meu pai querer vir para a Austrália? Ele tinha outra família aqui? Não, balanço minha cabeça tentando afastar o pensamento.


    – Claro que não. Impossível.


    Provavelmente ele tinha um irmão que eu não conhecia.


    – É possível. – Ando de um lado para o outro no vestiário, tendo uma conversa interna comigo mesma.


    Minha mãe nunca falava da família de meu pai, ela dizia que não conheceu e que meu pai não gostava de conversar sobre o assunto. Então ela presumiu que eles tinham falecido de forma trágica ou que tinha existido algo pessoal que o afastou do convívio familiar.


    – É isso. Só pode ser.


    Mais calma, eu pego minha prancha de natação, o palmar, o pullbuoy e sigo em direção à piscina. Mal dou um passo fora do vestiário e já escuto Josh gritando com as outras meninas.


    – O que é isso? Bate as pernas Stephenie. Nicolle, braçadas mais abertas. Anna, o que você está fazendo ainda fora da piscina? – Sem olhar para os lados, corro para a água e começo a treinar.


    – Esplêndido! Três centésimos de segundos a menos.


    Ele virou o cronômetro para mim.


    – Você é a maior promessa que esse centro tem – ele falou mais para si mesmo do que para mim.


    – Esquece Josh, eu não quero competir.


    Saio da piscina tentando não olhar para ele.


    – Explique-me a razão Anna. Você é um fenômeno, um talento nato. Além de treinar mais do que todas as outras garotas. Por que desperdiçar isso? – Ele tenta a todo o custo a me convencer a entrar para a equipe do Centro Aquático. – Em poucas semanas acontecerão as eliminatórias para o nacional, garanto que você estará dentro.


    Quando eu me viro para responder, uma imagem sobre seu ombro ganhou foco: Nereu, meu possível primo, sentado na arquibancada, corpo levemente inclinado para frente, cotovelos sobre os joelhos, olhos fixos em minha direção. Fico sem ar, e nada respondo. Toda a raiva pela insistência do meu treinador foi substituída pela surpresa da presença dele na arquibancada.


    – Então? – Josh está a minha frente tentando encontrar meu olhar.


    – Depois conversamos sobre isso, mas minha resposta inicial é não. E eu não preciso te explicar a razão. – Dou as costas para ele e saio meio que correndo.


    Nunca demorei tanto no vestiário após um treino. Sou a última a tomar banho e fico enrolando para me arrumar, talvez para me certificar de que ele não estará mais lá quando eu sair.


    A vida está se mostrando cada vez mais irônica. Agora eu preciso reprimir meus mais íntimos instintos, ignorar o fato de aquele mero desconhecido ter despertado o que nenhum outro foi capaz. Eu preciso convencer a mim mesma que aquele escultural corpo é mera ilusão, que minhas mãos não desejam explorar cada gomo de seu abdômen, cada contorno de seu firme tórax…


    Balanço a cabeça tentando acordando de minha fantasia pessoal, mas é difícil… Seu sorriso é um convite a sua boca, seus movimentos um convite ao meu toque. Como ignorar um Deus Grego andante?


    Essa será uma tarefa muito difícil, praticamente impossível!


    Coloco a sacola no ombro e a primeira coisa que faço quando passo pela porta é olhar para a arquibancada. Um suspiro de alívio escapa de meus pulmões: ele já foi embora. Caminho sorrindo para mim mesma, balançando a cabeça e olhando para o chão. Tanto nervosismo por nada, provavelmente ele estava esperando alguma das garotas. Claro! Nicolle é muito bonita, a típica Australiana: loira, olhos claros, pele branca, alta e magra; Stephenie é mais musculosa, com corpo de nadadora, com ombros largos… Não o tipo de corpo feminino que eu elogiaria, mas ela tem um rosto bonitinho… Talvez fizesse o tipo dele…


    – Anna? – Uma voz rouca e hesitante chama meu nome, logo atrás de mim. De alguma forma eu reconheço essa voz. Seguro a respiração, sentindo meu coração disparar. Vagarosamente eu me viro, sabendo exatamente o que, ou melhor, quem eu vou encontrar.


    Paro imóvel ao me deparar com aqueles olhos verdes bem a minha frente, respiro fundo e sorrio meio sem jeito, não consigo falar nada, não nesse exato momento.


    Ele olha para o chão colocando uma mão no bolso e com a outra ajeita a mochila.


    – Desculpa se te assustei – um sorriso lindo, aberto, mas tímido, aparece emoldurado por uma feição encabula –, não era minha intenção.


    – Tudo bem, só não esperava ter mais alguém aqui. – Inclino a cabeça tentando agir naturalmente, mesmo sabendo que a hesitação nas palavras entrega meu nervosismo.


    Silêncio. Eu não sei a razão dele ter me esperado e, como eu não sei o que dizer, forço um sorriso, volto a olhar para o chão e vou virando devagar.


    – Posso te acompanhar? – ele diz calmamente, em um perfeito português.


    Pega totalmente de surpresa, escondo minhas mãos nos bolsos do agasalho para ele não ver o quanto elas estão tremendo.


    – Claro. – O que eu posso dizer?


    Minha cabeça dá voltas, com tantas perguntas não respondidas. Ou ele só quer ser gentil, ou quer me deixar insana. Por que ele me esperou? Como ele sabe falar português? Quantas surpresas mais ele está escondendo?


    – Você é muito rápida. Josh está impressionado. Eu nunca o vi tão dedicado a uma aluna como ele está com você.


    Não só sabe falar português, como fala muito bem.


    – Obrigada! Eu adoro nadar e a motivação dele só alimenta minha vontade – falo de uma forma sincera, ainda olhando para o chão. As perguntas dançam em minha mente, e os novos sentimentos estão em conflito dentro de mim: surpresa, admiração, dúvida, curiosidade, excitação…


    – De onde você é? – pergunto meio sem jeito, ainda sem coragem de olhá-lo. Pelo canto do olho, o vejo fazer uma expressão estranha, franzindo a testa, como se conversando consigo mesmo, e não responde.


    – Desculpa, eu só fiquei curiosa! Seu português é muito bom e esse não é um idioma comum para aprender como segunda língua… A não ser que se tenha descendência ou que não seja o segundo idioma.


    Olho para ele meio sem entender a ausência da resposta.


    Silêncio!


    – Esquece! – Respiro fundo, cortando o assunto. Não faz sentido a ausência da resposta, mas eu não o conheço e não quero ser rude fazendo mais perguntas.


    Após algum tempo, ele quebra o silêncio.


    – Eu falo alguns idiomas. Inglês, Francês, Espanhol e Português. Eu já morei em vários lugares, é difícil dizer exatamente onde aprendi cada um deles. – As palavras saem meio hesitantes, como se cada palavra tivesse sido cuidadosamente escolhida.


    O fato dele não ter respondido minha pergunta não passa despercebido. Claro que ele lembra, óbvio que sim. Como uma pessoa de vinte e poucos anos não lembraria? Mas se ele não queria me falar, tudo bem, eu respeito isso.


    Não toco mais no assunto, e como não temos nada para conversar, seguimos em silêncio todo o caminho até a saída do Campus.


    – Obrigada pela companhia! – Com o coração acelerado, continuo. – Mas, por que você me esperou após seu treino? – pergunto, enquanto procuro a chave de casa na sacola.


    Eu tento parecer desinteressada, mas, na verdade, estou muito curiosa sobre isso, ou melhor, sobre absolutamente tudo que dizia respeito a ele. De alguma forma ele está ligado à minha vida, à história de meu pai. Eu preciso saber mais e talvez essa seja a única oportunidade que tenho.


    – Curiosidade. – Oh! Por que eu estou surpresa? – Meu treinador também ficou impressionado com seu desempenho. Ele comentou com o time. – Ele fala da mesma forma de antes, cuidadoso com as palavras, a cada pausa ele umedece os lábios ou estreita os olhos, com um discreto sorriso sempre presente no rosto. Eu fico sem graça só de imaginar a cena, ser o assunto de uma conversa do time masculino de pólo aquático… Eu definitivamente não vou mais a nadar naquele horário, preciso me lembrar disso.


    – Como você pode ver, sou igual a todo mundo – sorrio meio incerta do que acabei de dizer. – Obrigada mais uma vez. Tchau. – Viro e sigo meu caminho para casa.


    – Tchau. – É sua última palavra.


    Poucos passos depois eu olho para trás e ele ainda está parado, em pé, me olhando. Eu desvio rápido o olhar, totalmente encabulada. Eu não consigo entender, mas algo nesse homem me deixa inquieta. Não só o fato de ele ser uma escultura personificada, mas, de alguma forma, eu sinto que o conheço. Eu não sei explicar, mas eu tenho total certeza que já ouvi aquela voz, a forma dele falar o meu nome… Só posso está ficando louca!


    E agora mais um mistério, a marca. Só me faltava essa! Além de tentar entender meus sonhos, tenho que descobrir como aquele garoto possui a mesma marca da família de meu pai. Como eu vou desvendar isso?


    

  


  
    3 – Presença constante


    


    Quanto mais tentamos fugir,


    Mais nos aproximamos do inevitável…


    


    



    Os dias que se seguem, e eu não consigo me concentrar. Eu fico a aula inteira esperando o intervalo para vê-lo novamente. Já está se tornando uma fixação.


    Sentada sozinha no pátio, eu procuro alguma similaridade incontestável. O cabelo? Não, o meu é um tom de mel, castanho claro, enquanto o dele é loiro. Os olhos? Não, os meus são castanhos claros e os dele são totalmente verdes. Ele é muito mais alto do que eu e sua feição não lembra, nem de longe, a minha. Na verdade, além da marca, não temos mais nada em comum e o mais importante: ele não se parece nem um pouco com meu pai, pelo menos não que eu me lembre.


    – Anna, você vai? – Olívia está parada em pé, me olhando.


    – Desculpe, vai para onde?


    – Onde é que você está com a cabeça? Estou falando com você há uns quinze minutos. – Ela acompanha meu olhar e ri. – Ok, foi por uma boa causa. – Ela se senta ao meu lado no banco.


    Eu sorrio.


    – Sim, o que você estava falando mesmo?


    – As garotas e eu queremos ir ao shopping fazer algumas comprinhas para o acampamento.


    – Comprinhas?


    – É, vamos, será divertido! A gente está indo hoje, depois da aula.


    Para mim não faz sentido comprar roupa nova para acampar, mas eu preciso distrair minha cabeça.


    ***


    Como combinado, depois da aula, Lisa, Mary, Sophy, Liv e eu nos encontramos no pátio, e seguimos andando para um shopping próximo ao Campus.


    – Estou tão animada, eu nunca acampei antes – Lisa declara.


    – Eu já, mas não assim, no meio do nada. Quando eu era menor, meus pais e eu íamos ao ‘Caravans Parks’, ou seja: tinha banheiro, chuveiro, água quente, essas coisas básicas – Mary continua.


    Eu sorrio, mas fico em silêncio.


    – Andrew já sabe onde acamparemos?


    – Ele está em dúvida entre dois lugares. Pelo menos foi o que ele me disse, Lisa. Mas não espere ter nada de ‘coisas básicas’, viu Mary?


    – Essa será uma experiência interessante… – Sophy filósofa. – E você Anna, já acampou alguma vez?


    – Algumas vezes.


    – Mas assim, no meio do mato, como a gente está indo agora?


    Eu confirmo não prestando muita atenção na pergunta que vem em seguida. Minha mente está voltada para um carro, um Audi A3 preto, que acaba de estacionar no Shopping, ou melhor, toda a minha atenção está voltada para a pessoa atrás do volante.


    Olivia me dá uma cotovelada discreta, e continuamos em direção a entrada. Nosso caminho não passa perto do local onde ele estacionou, mas meus olhos permanecem no carro até não ser mais possível. Eu respiro fundo e finjo que nada aconteceu.


    Enquanto as garotas experimentam algumas roupas, eu entro em uma livraria em frente à loja que elas estavam. Ler é uma de minhas paixões, então, nada melhor do que uma boa história para distrair as minhas ideias.


    Caminho pelos corredores, sem procurar nada em específico: talvez um romance bem meloso ou uma aventura bem mentirosa, mas é a seção de história que me atrai. Tiro alguns livros da prateleira e vou folheando lentamente, ‘História Antiga’, ‘História da Arquitetura’, ‘A História da Austrália’. Quem sabe não encontro alguma pista do que estou procurando.


    – Para com isso garota, você precisa de algo para te fazer NÃO pensar. – eu reclamo baixinho comigo mesma, colocando os livros de volta na estante. – Você precisa de algo leve, sem nenhum enigma para resolver. – Saio meio apressada do corredor e paro em frente da estante com os livros mais vendidos e novas publicações.


    – Precisa de ajuda? – Uma voz sussurra ao meu ouvido.


    Não é possível! Eu me viro em câmera lenta, tentando manter o autocontrole.


    – Não, obrigada! – Inclino-me levemente para trás, mantendo uma distância segura.


    Ele fica parado, em silêncio, me encarando. Seus olhos penetrantes parecem perdidos nos meus. Eu não sei o que dizer, nem sei se quero. Minha cabeça grita para que eu me aproxime preenchendo o espaço que nos separa, para que meus braços lacem sua nuca e minha boca tome posse da sua. Mas eu permaneço imóvel, perdida no verde de seus olhos.


    O barulho de um livro caindo a distância, me traz de volta a realidade. Desvio o olhar, virando-me de costas, um pequeno passo para o lado permiti libertar-me de seu encanto. Tento manter meu olhar na estante, mas é impossível me concentrar. Involuntariamente, minha atenção está voltada a minha visão periférica. Ele parece procurar algum livro em especifico. Sua mão percorre individualmente cada prateleira e, claramente, ele tenta disfarçar um sorriso.


    Meus olhos percorrem seu musculoso braço, bíceps, tríceps, uma verdadeira aula de anatomia em um simples movimento.


    Respiro fundo tentando acalmar meus nervos.


    – Acho que vai gostar desse. Se é que já não leu… – Ele pega um dos livros da prateleira e me oferece.


    Hesitante, pego o livro. Para minha total surpresa, é o mais novo livro de Paulo Coelho, um de meus autores preferidos.


    – Como você sabe? – Minhas palavras saem pausadas. Constrangida com o tom surpreso de minha pergunta, viro o livro para ler o fundo, evitando, assim, o seu olhar.


    – Ele é um escritor Brasileiro, não é? – fala casualmente. – Achei que gostaria. – Faz sentido.


    Nossos olhos se encontram e por um tempo, um diálogo silencioso se faz. Eu buscando as perguntas não respondidas, ele buscando algo que desconheço. Meu coração palpita tão forte que parece ser audível.


    Ele desvia o olhar.


    – E então? – suspira com uma frustração sem sentido.


    Confusa, sorrio.


    – Obrigada! – Sem ter nada a mais para dizer, me dirijo para o caixa, sem olhar para trás.


    E mesmo de costas, sinto seus olhos sobre mim. Um calor percorre meu corpo, nos pontos onde minha imaginação coloca seu olhar, minha nuca, o contorno de minha cintura… E em lugares onde seus olhos não conseguem chegar.


    Já fora da livraria, respiro fundo, tentando me acalmar. Esse homem não pode mexer comigo dessa forma. Provavelmente ele é parte de minha família, sangue do meu sangue.


    Ainda me recompondo do choque, vejo Olivia e as meninas saindo da loja, cheias de sacolas nas mãos.


    – Você não comprou nada? – Olivia me olha espantada.


    – Um livro – eu falo ainda sem fôlego, levantando os ombros.


    Ela franze a testa e olha, por cima de meu ombro, para dentro da livraria. Ao vê-lo, ela arregala os olhos e me encara com uma expressão interrogativa. Eu só fecho os olhos e suspiro.


    Minha sorte é que nenhuma das outras garotas notam; por estarem muito entretidas nas roupas recém-adquiridas.


    ***


    A partir do nosso inesperado encontro, ele está praticamente presente em todos os lugares que vou, biblioteca, cafeteria, praça de alimentação, piscina. Parece que ele está me seguindo, ou será eu que, inconscientemente, o sigo?


    – Anna, você está ficando neurótica! Vocês estudam na mesma faculdade, e nadam no mesmo Centro Aquático. Se encontrarem casualmente é inevitável. Provavelmente vocês já se batiam antes, mas você nunca tinha notado. – Olivia sussurra, para ninguém mais na mesa escutar.


    Será que ela tem razão? Sentada em nossa usual mesa, perto do vidro, eu admiro Nereu comprando um café. Em momento algum ele dirige o olhar em minha direção, muito pelo contrário, ele está entretido conversando com alguns rapazes. Só pode ser coisa de minha cabeça mesmo.


    Entretanto, no Centro Aquático ele não tira os olhos de mim. Sempre presente, não importa o horário que eu for nadar. Mesmo quando não está treinando, ele fica me olhando a distância, como se esperando algo. Isso já está começando a me dar nos nervos.


    É a última sexta feira antes das férias de outono e de nossa excursão, para evitar o encontro, não vou treinar. Pego um ônibus e vou conhecer o Aquário. Já na entrada, tenho a certeza de ter sido uma boa ideia, o dia lindo e o clima animado de um grupo de crianças com uniforme escolar, me fazem esquecer todos os meus problemas. Eu preciso me lembrar de explorar mais os encantos da cidade. Ficar os fins de semana em casa, em frente ao computador não vai me ajudar a lembrar e só está me deixando mais nervosa e ansiosa.


    Caminho embevecida pelos corredores, cada janela de vidro, um novo cenário submarino: lagostas e caranguejos gigantes, peixinhos de todas as cores, cavalos-marinhos que mais parecem pequenos monstrinhos subaquáticos.


    Pinguins brincando e mergulhando, focas fazendo malabarismos dentro d’água, me transformam em criança novamente. A variedade de corais, as exóticas anêmonas e os pôsteres informativos ao longo do caminho, aguçam ainda mais minha curiosidade. Mas é a enorme parede de vidro, já no final do passeio, que me deixa verdadeiramente impressionada. Sento-me no chão, degustando o momento: tubarões e vários peixes compartilham em harmonia um enorme tanque. Não sabia dizer a razão, mas, o equilíbrio na cena me deixa emocionada.


    – Esse é meu lugar favorito também!


    Eu quase caio para trás, com o susto. Meu plano perfeito, não foi tão perfeito assim.


    – Cuidado! – Ele se aproximou, rindo. – Desculpe, se te assustei.


    – Está virando um hábito, hem? – digo ainda me recompondo.


    Sua risada me faz rir, e, pela primeira vez, não me sinto intimidada por sua presença. Ele senta ao meu lado, com os joelhos flexionados.


    Como não olhar aquela panturrilha delineada, aquele antebraço trabalhado? “Respira Anna, respira.” Penso.


    – Desculpe! Prometo tomar mais cuidado!


    – Tranquilo!


    Meus olhos pousam sobre seu rosto, enquanto minha cabeça questiona sobre as coincidências da vida. Talvez, sentindo o meu olhar, ele se vira, inclinando a cabeça.


    – O que você está fazendo aqui?


    Ele fica um tempo pensativo, olhando para mim. Seus olhos estreitos, sua testa franzida me dão a impressão que ficarei, mais uma vez, sem resposta.


    – Aqui ao seu lado, ou aqui no Aquário? – Responder uma pergunta com outra pergunta: clássica.


    – Ambos.


    Ele ri, desviando o olhar.


    – Eu trabalho aqui, ou melhor, sou estagiário. Eu estudo Biologia Marinha.


    – Oh! Eu não sabia. – Ele agora vai pensar que sou eu quem o sigo, isso é o que me faltava. – Mas se você trabalha aqui, você não deveria estar ocupado? – Não que eu queira que ele vá, mas me parece óbvia a pergunta.


    Ele tenta esconder uma risada.


    – Bem, no horário de funcionamento, com certeza. – Ele me analisa, levantando uma sobrancelha. – Mas o Aquário já está fechando. Você deve ser a última visitante.


    Olho para o relógio, em um reflexo. Quanto tempo fiquei ali?


    – E respondendo sua outra pergunta. Eu costumo vir aqui, todos os dias. Como disse: esse é o meu lugar favorito.


    Fico um tempo em silêncio, pensando em alguma forma de continuar a conversa, de levar o rumo para as perguntas que, verdadeiramente, interessam, mas já está tarde. Eu só me levanto, pegando minha mochila do chão.


    – Quer uma carona? – Diz se levantando.


    – Não precisa obrigada! – respondo sem pensar, arrependo-me logo em seguida.


    Fico parada esperando ele insistir. Nada acontece, ou seja, ele não está interessado.


    A volta para casa é uma tortura psicológica. Por mais que eu tente evitar, nossos caminhos sempre se cruzam, não é neurose minha, ele parece estar em todos os lugares que eu estou. Uma sombra que aparece inesperadamente, me desestruturando por inteira.


    ***


    Eu abri os olhos meio desorientada, senti-me tonta com dor de cabeça. Olhei em volta, ainda sem levantar. Eu estava deitada em uma cama com edredom branco, que mais parecia uma extensão do degrade azul das paredes. Simples, sem quadros ou enfeites.


    Tentei imaginar onde estava, tentando repassar mentalmente minhas últimas lembranças, tentando encontrar uma pista do que aconteceu. Só encontrei o total vazio, como se o ontem não existisse, como se meu passado tivesse sido apagado de minha memória.


    Meu coração acelerou angustiado com a situação, eu não conseguia respirar. Sentei na cama apressadamente, tentando me recompor. Teimosas lágrimas rolaram sobre meu rosto. Encolhi-me na cabeceira da cama. Como uma criança assustada, puxei a coberta até os ombros, buscando proteção.


    Enquanto a angústia e o medo dominavam minha mente, escutei ao longe uma harmoniosa melodia. Nesse momento, esqueci qualquer resquício de aflição, a melodia inundou meu coração, acalmando a angústia. Como um ímã, a música me seduzia, acariciando cada sentimento e amplificando cada sensação do meu corpo. Impossível resistir.


    Levantei-me hipnotizada, deixando-me ser conduzida pelas batidas do meu coração. Saí pela porta. Perifericamente vi outras duas portas, fechadas, mas a efêmera curiosidade foi embora na nota seguinte. Desci uma escada em caracol, sem olhar para onde estava pisando. Quando estava a dois degraus do chão, a música parou e meus pés foram incapazes de seguir adiante.


    – Bom dia Anna! Estávamos te esperando para tomarmos café. – Uma mulher com sorriso delicado veio em minha direção, me oferecendo uma xícara de café com leite.


    Pega de surpresa, talvez ainda embriagada com o maremoto de sentimentos que havia me alcançado segundos atrás; peguei a xícara, segui a mulher e sentei-me a mesa, em frente a um homem de cabelos levemente grisalhos, olhos um tom de mel e feições fortes.


    Ele fechou o jornal que estava lendo, colocou-o na cadeira vazia ao seu lado e, com um sorriso discreto, olhou pra mim.


    – Oi Anna, sente-se melhor?


    – Não sei – Franzi a testa e balancei a cabeça involuntariamente. Na verdade, eu não tinha a menor ideia de como deveria estar me sentindo.


    – Ainda sem lembrar nada? Nenhum flash? Nada?– O tom ansioso da sua voz me fez corar e baixar os olhos como resposta.


    Um suspiro desanimado foi acompanhado de frases de consolo.


    – Tudo bem querida! Imagino o quanto deve ser confuso para você. Mas não precisa ficar assustada. – Eu levantei os olhos, com um sorriso educado no rosto.


    – Meu nome é Glauco, esta – apontou para a cozinha, onde a mulher que cantava se virou, segurando uma pequena cesta – é Tétis, minha esposa. Nós te conhecemos desde que você era uma menina. – Um sorriso com olhar saudoso apareceu em seu rosto. – Você está em nossa casa e hoje vou te mostrar um pouco mais da cidade.


    Tétis já tinha se juntado a nós e o delicioso aroma de pão fresco fez meu estômago roncar alto. Eu ri sem graça e, prontamente, ela colocou um em meu prato. Quanto tempo estava sem comer? Fiz uma rápida retrospectiva enquanto tirava o primeiro pedaço.


    – O que aconteceu? Por que eu não me lembro de nada? E – gaguejei com as palavras –, como assim ‘mostrar um pouco mais da cidade’? – As palavras saíram de minha boca de forma insegura, devagar, preocupada, como uma conversa interna dita em voz alta. Olhei para eles diretamente, oscilando entre um e outro. – Onde eu estou? O que aconteceu comigo?


    Como se fosse a coisa mais natural do mundo, Tétis completou minha xícara de café.


    – Por que não fazemos diferente hoje? – O tom calmo de sua voz acalmou minha inquietação. – Garanto que Anna tem muitas perguntas e dúvidas, certo? – ela olhou para mim em confirmação – Talvez hoje possamos ficar em casa e conversar um pouco sobre nossa família, mostrar fotos antigas e, talvez, desvendar alguns mistérios. – Ela piscou para mim, o que me fez corar mais uma vez. – Talvez isso refresque um pouco sua memória. O que acha?


    Antes que eu pudesse responder…


    – Não estou muito certo… – Notei um semblante de tristeza. – Talvez só a confunda mais…


    – Confie em mim Glauco. – Os dois se entreolharam e sem nada mais dizer, ele seguiu em direção a escada.


    Terminamos de comer em silêncio e, com um misto de animação e dúvida, acompanhei-a até a sala de estar. Glauco, ainda incerto, tinha preparado todo o material para esse momento de nostalgia. Vários álbuns estavam empilhados na mesa de centro e uma caixa de sapato estava aberta, ele parecia procurar algo, no meio de vários papeis.


    Cautelosa, sentei-me no sofá. Olhando em volta, tentando reconhecer algo na decoração. Foi nesse momento que uma foto na estante me atingiu como um tiro a queima roupa: Nereu sorrindo, sem camisa, de braços abertos, como o Cristo Redentor, com o mar ao fundo.


    Tétis, notando meu comportamento, perguntou ansiosa. – Você reconheceu Nereu? – Eu a encarei ao ouvir o nome dele. – Você o reconheceu! – ela me abraçou maternalmente – Que maravilha! Vocês sempre tiveram uma ligação especial.


    Eu permaneci parada, estática, atônita. Como assim eles conheciam Nereu?! O que uma foto dele estava fazendo na estante da casa deles? Quem eram aquelas pessoas?


    – Você o reconheceu? – Olhei para Glauco que estava perplexo. – De tudo que falamos de tudo o que você viu, a única coisa que você se lembra é de Nereu, nosso filho?


    Meu olhar oscilou entre o casal a minha frente.


    – Por que a surpresa Glauco? – Tétis pegou o porta-retrato da estante. – Eles sempre…


    Só pensava na palavra Filho? Como assim filho? Eu não fiquei para escutar o resto da frase, eu precisava sair dali o mais rápido possível. Eu corri para fora, sem olhar para trás.


    


    – Volta lá! Não! Para! Não seja burra! Não faça isso… – Mas já era tarde, eu já estou acordada.


    – Como você pôde fazer isso comigo? – Uma raiva de mim mesma ou, dessa outra ‘eu’, explode dentro de mim. – Fala sério! Tudo o que você mais quer, ou melhor, que EU mais quero, são respostas. E quando EU tenho absolutamente tudo ao alcance de minhas mãos, VOCÊ resolve surtar por causa de uma foto? – Balanço e bato a cabeça, em um sussurro raivoso.


    Eu não posso acreditar. Tão perto e tão longe ao mesmo tempo.


    Levanto já tirando a roupa. “Um banho quente vai me acalmar.” Respiro fundo tentando me recompor.


    Sinto a água escorrer pelo contorno do meu corpo, a ducha quente massageando meus ombros, enquanto a cabeça viaja em pensamentos. “Esquece esse garoto Anna! O encontro de ontem, foi pura coincidência. Você ficou impressionada! Só isso!”


    Já basta ele viver em meus pensamentos o tempo todo. A última coisa que eu preciso agora é sonhar com ele… “Filho de Tétis e Glauco, só pode ser minha cabeça me pregando peça.” Eu realmente fiquei impressionada demais com a marca dele…


    Saio do banheiro olho o relógio: 05h00min.


    – Já chega! Vamos ver aonde isso vai levar. – Ligo o computador determinada a achar algumas respostas. Dessa vez não são os sonhos que me tiram o sono, mas a minha realidade. – Esse mistério precisa acabar hoje. – Eu já tenho muito na minha cabeça para permitir que, um garoto que mal conheço, tumultue minha vida ao ponto de me tirar o sono.


    – Vamos lá. – Digito nome de meu pai, nada interessante. Várias referências a sua empresa, ou seja, minha empresa, ‘Aquamarine’, artigos que ele escreveu sobre preservação ecológica e, estranhamente, muita referência a mitologia grega.


    Eu já tinha notado que meu sobrenome se relacionava com o mar, mas não tanto assim. – Foco Anna!


    Digito o nosso sobrenome. – Impossível! – Fora alguns artigos sem sentido, todas as outras referências estão relacionadas a meu pai, minha mãe ou a mim.


    Levanto tentando imaginar o significado daquilo. – Se meus avós morreram, tem que existir pelo menos algo, nem que seja o obituário. – Eu nunca soube nada sobre eles, nem ao menos seus nomes.


    ‘Árvore genealógica família Oceânides’ Digito ainda em pé. Novamente só referência aos meus pais e a mim.


    – Ele não pode ter inventado um nome! – Não, deve haver outra explicação. Uso o Google em vários idiomas, talvez, o problema seja esse… Nada. Eu não consigo imaginar meu avô, um homem poderoso e rico, permitindo sua filha única casar com um homem sem passado.


    Corro para o armário. Eu recordo ter trazido uma pasta com os documentos básicos, deve ter os nomes de meus avós paternos na certidão de nascimento. Apressadamente procuro pela certidão, mas ela não está entre os documentos. Frustrada, me jogo na cama, encarando o teto.


    Para falar a verdade, não me lembro de algum dia ter me dado ao trabalho de ler minha certidão de nascimento.


    Tento me acalmar, respiro fundo, resolvo continuar.


    – Se o nome não levou a lugar nenhum, a marca pode levar. – Levanto e me posiciono ereta na cadeira em frente ao computador. Nada! Mas o que eu estou esperando? Ninguém sai postando na net cada sinal ou marca que tenha no corpo.


    – Pense Anna – eu rio marotamente, levanto a sobrancelha. Meu pensamento se volta para uma pessoa específica.


    Mas eu não sei o sobre nome dele. – Claro! – Um sorriso é inevitável: ‘Nereu time pólo centro aquático Sydney’


    Bingo! Um dos resultados é um artigo de um jornal local, com uma foto do time seguida de uma legenda com o nome de todos os jogadores. – ‘Nereu Marinho’… Bonito nome! – “Anna Clara Oceânides Marinho… Hum, gostei…” Penso comigo mesma.


    Ajeito-me na cadeira e, com o coração acelerado, teclo o nome dele. Novamente um beco sem saída: todos os resultados me levam de volta ao time de pólo.


    – Desisto! Isso está sendo mais difícil do que o esperado.


    Eu preciso esquecer meus sonhos, a comunidade, o mistério de minha família, minha marca e, principalmente, eu preciso não pensar NELE, ou vou literalmente enlouquecer.


    

  


  
    4 – Muita coincidência



    


    Nada na vida é por acaso,


    Mas nem para tudo há uma explicação,


    Então o que temos?


    Viver na dúvida ou buscar uma resposta?


    


    



    Enquanto tomo minha terceira xícara de café, ainda de roupão, o celular toca.


    É Olívia, claro! Como o esperado, ela está ligando para me lembrar, pela quadragésima vez, sobre o ponto de encontro e o horário marcado.


    Incrível como ela fala rápido, às vezes, respondendo suas próprias perguntas, sem dar tempo para a outra pessoa falar.


    Finalmente o fim de semana do acampamento. Andrew e Michael chegam a um acordo quanto ao melhor ponto para montar as barracas e a melhor trilha para fazermos. A organização do que cada um vai levar, fica por conta de Olivia.


    Andrew tem muita experiência em fazer trilhas. Olivia disse que ele ia constantemente para Blue Mountains com os amigos. Mas ela nem precisava dizer nada, basta olhar para ele, para saber que tem um espírito ‘aventureiro’: a forma de se vestir, o estilo de vida, prefere curtir o dia a sair para noitadas com os amigos. E, claro, sempre comenta sobre coisas ligadas à natureza, seja a mudança climática, ou algo que ele fez no fim de semana anterior, ou nas últimas férias. Não é à toa que está fazendo biologia.


    – Não se preocupe Liv, eu estarei lá! – risos – Finalmente somos quantos ao todo?


    – Somos quinze, dá para acreditar? Estou tão empolgada, será maravilhoso!


    – Quinze? – Fiz a contagem mental das pessoas que confirmaram ir e os números não batem. De onde surgiu tanta gente? Eu parei no 10º ou 11º.


    – Exato, somos você, Mary, Lisa, Sophy e eu, Andrew, Michael e as respectivas, Paul, Jordan e quatro amigos. Esses eu não sei quem são.


    – E Samantha? Desistiu de ir?


    Risos. – Acorda Anna! Ela e Andrew estão namorando. Em que mundo você andou essa semana? Eles não se desgrudam. – Risos.


    – Calma! Eu não sabia que já era oficial. – Eles passaram a andar em quarteto, Andrew, Samantha, Michael e Paola, mas daí a presumir que é um namoro é um longo caminho.


    – Ele já a apresentou para minha tia e tudo. Ela até que está mais simpática agora. – Seu tom de desdenho me fez rir.


    Logo quando Samantha começou a sentar com a gente, ela só falava com os homens e Paola, ignorando o restante das mulheres, e quando o assunto era Olivia, ela sempre achava uma forma de interrompê-la ou discordar. Principalmente quando ela e o primo estavam conversando.


    De alguma forma eu consigo entender. A relação entre Liv e Andrew é muito próxima, só quem está na mesma situação compreende que os dois são como irmãos.


    Assim que desligo, penso no que isso significa: Primos!


    Eu nunca tive algum, não que tenha conhecimento, então não tenho a menor ideia de como seja esse tipo de relação.


    Eu levo a mão ao ombro e, involuntariamente, penso nele. “Que mistério se esconde entre a gente?” Se ele for meu primo, como eu devo passar a tratá-lo? Como se fôssemos irmãos? Melhores amigos? Impossível, eu definitivamente não consigo. Só de pensar, meu coração já acelera, meu corpo treme…


    – Esquece isso Anna. É melhor se arrumar.


    ***


    Estou muito animada com a possibilidade de passar um fim de semana inteiro longe dos ruídos e da agitação da cidade. Eu adoro vida ao ar livre, estar em contato com a natureza revigora minhas energias. Infelizmente, desde minha chegada, não tenho tido a oportunidade de explorar a região, ou melhor, oportunidade eu até tive, mas minha cabeça está tão confusa, que me refugio em meu próprio mundo, meu apartamento. Nesse momento, ar puro e uma boa caminhada são tudo o que eu preciso.


    Confiro minha mochila pela quinquagésima vez, para ter certeza que não falta nada e sigo para o ponto. O ônibus não demora e acabo chegando à estação de trem mais cedo do que o esperado.


    Toda a preocupação de Olivia quanto ao fato de eu não encontrar a plataforma foi desnecessária, a estação é muito bem sinalizada e não tenho problema algum em chegar o ponto de encontro.


    Como sou a primeira a chegar, sento-me no chão tomando mais um café para tentar me manter acordada. Tiro meu livro novo da mochila e começo a lê-lo, enquanto espero alguém aparecer.


    Sophy e Lisa chegam juntas e não param de falar sobre a ida dos amigos de Jordan.


    – Você sabe quem são Anna?


    – Não tenho a menor ideia, Sophy. Para ser sincera, só descobri que eles estavam indo hoje pela manhã, quando falei com Olivia.


    As duas permanecem em pé, conversando e checando a todo minuto quem está entrando na plataforma, eu, ainda sentada, volto a me entreter com a leitura.


    Minutos depois, escuto Olivia gritando e, quando olho, ela está andando rápido, sendo seguida por Andrew e Samantha.


    Sophy e Lisa vão saltitando em direção a ela e a ajudam com as sacolas, na verdade, uma mochila e a barraca. Quando chegam perto, só ouço Lisa reclamando.


    – Pode ir falando, Olivia, claro que você sabe. Você organizou o acampamento, você organizou a lista. Você tem que saber.


    – Além do mais você e Jordan já tiveram, ou continuam tendo, um caso. Sei lá. – Lisa ressalta. – Você deve, pelo menos já ter visto os amigos dele.


    –Claro! Diga pelo menos se são bonitinhos, Liv. A gente não merece esse suspense.


    – Eu já disse Lisa, eu não conheço nenhum deles. Só sei que: um é amigo de Jordan do futebol, dois eu não sei da onde, e um é amigo do amigo, mas também é amigo dele, entende? – Chega a ser cômico como Olivia usa as mãos para falar, sempre rio internamente com a cena.


    – E eu tenho nada com Jordan. Parem com isso! – Quem ela está tentando convencer? Toda vez que ela fala o nome dele, seus olhos brilham. Sempre que ele fala das farras que ele faz, ela se retira, sem nenhuma razão justificável. Ela gosta dele, eu não tenho a menor dúvida.


    Andrew e Samantha chegam meio em silêncio, e também são bombardeados com perguntas.


    – Eu não tive nada a ver com a lista. Foi Olivia quem organizou isso. – Andrew abraça Samantha, tentando cortar o assunto.


    – Sim, mas você é homem e, algumas vezes, joga bola com Jordan, certo? Eu já vi vocês combinando uma partida. Então você já deve ter visto os amigos dele… então?


    – Só joguei uma vez Lisa! Provavelmente, a vez que você nos viu marcando. E, sinceramente, eu tenho coisa melhor para fazer do que ficar reparando em marmanjo, né? – Ele abraça Samantha, piscando o olho.


    – E que diferença faria se Andrew já tivesse visto os garotos? – Samantha faz exatamente a pergunta que está em minha cabeça.


    As meninas ignoram a questão e continuam comentando sobre o assunto, entre elas.


    Michael e a namorada Paola chegam logo em seguida, depois foi a vez de Paul e Mary, que se encontram na entrada da estação.


    – Eles tinham que ser os últimos a chegar? Eu vou acabar com minhas unhas. – Sophy interroga todos assim que chegam, mas, infelizmente, ninguém tem maiores informações sobre os ‘amigos misteriosos’ de Jordan.


    – Tá assim, é? Hum… Olha, estou solteiro, viu? – Paul fica perturbando, chega perto de Sophy, que sai andando engraçado na direção oposta, levando todos aos risos.


    – Essa eu passo.


    Pouco tempo depois, os tão esperados convidados vão chegando gradativamente. Primeiro, Jordan e Erick, um garoto com feições asiáticas, cabelo espetado e sorriso aberto. Assim que Jordan o apresenta a todos, o segundo amigo misterioso chega: Ben, um rapaz com cabelo e olhos castanhos, tipo mediano, o tipo de homem que passa despercebido na multidão.


    Sophy vai logo puxando papo com Erick. Os dois ficam bonitos juntos. Ambos com traços asiáticos, mais ou menos mesma altura.


    Enquanto estamos todos entretidos com a conversa, Jordan interrompe falando alto.


    – Aí estão eles, já estava pensando que tinham desistido. Quase não chegam a tempo. – Todos viram simultaneamente, e ele vai apertando a mão e batendo no ombro dos amigos.


    Quando eu, que ainda estou sentada com Olivia, consigo ver os últimos a chegar, gelo: Nereu estava entre eles. Olivia me dá uma cotovelada que me faz acordar e olha para mim espantada.


    – Eu juro que não sabia – fala sem emitir nenhum som.


    Estou hipnotizada. Não capto nada que acontece ao meu redor, até o momento que eu ouço uma voz sedutora, rouca, falando meu nome.


    – Oi, Anna, tudo bom? – Ele está na minha diagonal olhando para mim, sorrindo, o sorriso mais lindo que já vi.


    – Tudo – respondo hesitante, tento manter a calma, parecer natural.


    – Oi, eu sou Olivia, melhor amiga de Anna. – Ela vai se apresentando, enfatizando o status de melhor amiga.


    Seus olhos ainda estão conectados com os meus.


    – Prazer, Nereu!


    Jordan se aproxima apresentando Jack.


    – Eu conheço você. – Ele olha para Nereu. – Claro! Você faz parte do grupo de natação lá do Centro.


    Só nesse momento encaro de fato o rapaz que chegou com meu Deus Grego: alto, atlético, cabelo castanho e com cara de quem fez a maior farra na noite anterior. “Eu não o conheço, mas já o vi treinando Pólo.”


    – Não exatamente, mas eu nado lá. Anna.


    – Exato! O treinador fala o tempo inteiro de você. Garota, você é muito rápida. Parabéns!


    Eu coro um pouco. Todos nesse momento estão me olhando, admirados.


    – Obrigada!


    Antes que alguém possa falar algo sobre o assunto, o trem chega e todos saem rápido para pegar os melhores lugares. Eu me levanto devagar. Nesse momento eu não consigo raciocinar. É impossível ignorar esse homem. Como eu vou sobreviver a esse fim de semana? Meu coração acelerado e minha respiração oscilante são sinais do quanto ele mexe comigo. – São só três dias… Só três dias… Você vai ficar bem! – Eu tento convencer meu subconsciente.


    


    Sou a última a entrar, sentando-me ao lado de Olívia. Todos nos sentamos próximos e a atmosfera na viagem está muito descontraída.


    Sophy e Erick engatam um papo meio pessoal, paralelo ao grupo. Ele algumas vezes toca a mão dela, e o sorriso persistente no rosto dos dois indica a promissora formação de um casal até o fim do acampamento.


    Paul, Lisa, Mary e Ben riem alto enquanto falam de episódios da faculdade e contam piadas. Nereu, Jack, Jordan e Michael conversam casualmente sobre algo, que não consigo ouvir, enquanto Paola dorme no ombro de Michael. Olivia, sentada ao meu lado, fala animada sobre a programação do dia para Andrew, Samantha e eu.


    Olívia, fala como uma vitrola sugere mil coisas para fazer a noite, quando voltarmos da primeira trilha: Luau, baralho e até história de terror passa pela fértil cabecinha de minha amiga.


    Claro que nesse ponto da viagem, ninguém esta pensando na programação noturna, todos querem mais é saber o que faremos de dia, como chegar ao ponto que acamparemos coisas assim…


    Sem querer participar da discussão, me desconecto da conversa e passo a admirar a paisagem, vagando em meus próprios pensamentos.


    Só vejo. Olivia se levanta, fala que ela precisa conversar com os outros, provavelmente ainda sobre o mesmo assunto, e pergunta se eu estou bem. Forço um sorriso e volto a minha viagem interior.


    É muita coincidência para uma pessoa só. Minha vida sempre foi regada com uma pitada de estranheza, mas isso já é demais.


    

  


  
    5 – Blue Mountains


    


    Ter e não poder,


    Ver e não tocar,


    Sentir e não poder demonstrar…


    O que fazer com o coração?


    


    Olhando em volta tudo estava escuro, frio. Um movimento a minha esquerda me assustou, um enorme peixe nadava para longe de mim. Eu estava em baixo d’água.


    Olhei para cima, buscando algum sinal de luminosidade, mas só o breu era visível. Por instinto, comecei a nadar, tentando emergir, mas tive a sensação que, quanto mais eu subia, mais escuro ficava.


    Eu não sentia falta de ar, não ainda. Nadei aleatoriamente em todas as direções: leste, oeste, norte e sul, para cima e para baixo, chegando à conclusão de que não havia lugar algum para ir.


    Uma sensação de falta de ar me invadiu, involuntariamente, tentei respirar, mas algo bloqueava minha garganta. Tentei gritar, mas nenhum som foi emitido, só bolhas escaparam de meus pulmões.


    


    



    Acordo assustada levo a mão ao meu peito, puxo o ar com toda a força. Olho pela janela tentando acalmar minha pulsação, uma mão toca meu ombro e, novamente, paro de respirar.


    – Você está bem? – Nereu está ao meu lado, com expressão confusa.


    Sorrio em resposta, mas ele espera uma resposta verbal.


    – Acho que adormeci.


    Ele ri discretamente tentando não me embaraçar e, de uma forma educada, talvez para se mostrar interessado, pergunta sobre o sonho.


    – Sonho? – Eu o encaro com uma expressão interrogativa. Como ele sabe sobre meus sonhos? – Ou pesadelo se você preferir. Para você ter acordado dessa forma, com certeza, coisa boa não foi.


    Claro! Essa é uma pergunta natural a se fazer, eu estou ficando paranoica. Mas, por incrível que pareça, eu não sinto como se tivesse sonhado, não exatamente, eu nem sei dizer se realmente dormi. Eu sinto como se tivesse entrado em transe, hipnotizada com o passar da paisagem pela janela. Difícil de explicar.


    – Ah! Quanto tempo eu dormi? Eu nem vi você chegar – falo rapidamente enquanto analiso minha situação no reflexo do vidro.


    – Você está linda Anna, você é linda. – Suas palavras, quase um sussurro. Viro-me devagar, baixando os olhos e olhando-o por entre as mexas de meu cabelo solto.


    Ele respira fundo, seus lábios entre os dentes, tentando conter a si mesmo. Um exalar forçado é seguido por um balançar de cabeça. Uma conversa não compartilhada.


    – Você dormiu poucos minutos, mas parecia estar em um sono profundo. Sobre o que você estava sonhando? Você ainda não me disse – fala pausadamente.


    Olho novamente pela janela tentando entender o que aconteceu. – Foi estranho, eu nunca sonho em pequenos cochilos diurnos, acho que foi a primeira vez… Se é que eu realmente sonhei – eu falei mais para mim mesma do que para o homem ao meu lado. – Foi meio confuso. Eu estava nadando no mar, talvez uma caverna, não sei. Eu não conseguia emergir, por mais que eu tentasse – faço uma pausa, viro para ele meio surpresa – acho que me afoguei.


    Foi a primeira vez em muitos anos que eu sonhei com outra coisa, que não fosse a Comunidade das Águas, e um sentimento estranho, de medo, apertou meu coração. Eu não consigo me lembrar qual foi a última vez que tive um pesadelo. Não, eu sempre estava na ilha, sempre estranhos sonhos, incompreensíveis talvez, mas nunca 100% ruins. O que está mudando? Primeiro, eu não lembrar nada durante os sonhos, depois, fatos do meu cotidiano entraram nos sonhos e agora, um pesadelo.


    Notando minha inquietação, ele sorri.


    – Relaxe Anna, foi só um sonho ruim. – Ele toca meu joelho, me confortando. O ingênuo toque faz um arrepio percorrer minha espinha, como um choque elétrico viajando por todo o meu corpo.


    Forço um sorriso, tentando ignorar a vibração que corre em minhas veias. Minha pele quer aquela mão em toda a sua extensão, sentir sua textura, sua força. Minha imaginação a leva a lugares impróprios, carícias intimas e intensas. Discretamente cruzo as pernas, contendo-me.


    – Quanto tempo mais até chegarmos? – Por quanto tempo mais eu tenho que resistir a tentação?


    Ele acompanha o movimento de minhas pernas com os olhos, no mesmo momento que esfrega os dedos na palma da mão. Ele também tinha sentido.


    – Acho que mais meia hora. – Seus olhos nunca deixam meu corpo. Como sobreviver mais meia hora com a tentação personificada ao meu lado? Impossível.


    – Onde está Olívia? – Eu preciso de uma rota de fuga.


    Ele olha pelo corredor antes de me responder.


    – Está conversando com Michael e a namorada dele, não dá para ver quem está do lado. – Provavelmente Jordan.


    Tentando minimizar a tensão existente, me espreguiço e balanço a cabeça. Foco na lembrança do sonho que acabei de ter.


    A água normalmente é meu reduto, meu ponto seguro, onde me sinto plena e feliz. Tê-la transformada em algo assustador, foi pior do que o pesadelo em si. De repente, sinto-me vulnerável, incapaz, frágil.


    – O que foi?


    – Nada – sorrio – acho que ainda tentando acordar.


    Ele me olha, com uma expressão intensa, mas triste, saudosa talvez. Estranho pensar na intensidade do momento compartilhado com alguém que mal conheço.


    Meu coração se acelera com sua simples presença.


    Tentando manter minha sanidade física e emocional, engato uma conversa casual, mas repleta de segundas intenções.


    – Você acabou não me dizendo de onde você é. Seu português é muito bom. – Eu preciso saber, será um mistério a menos na minha lista.


    – Você prefere conversar em português? Por mim, tudo bem! Mas seu inglês é muito bom. – Novamente ele se esquiva da pergunta, com outra.


    – Eu estudei em uma escola americana no Brasil, então falar inglês, para mim, é como falar português. – Talvez, vendo-me responder, ele responde. – Mas e você? – Ele não vai me escapar dessa vez.


    Ele respira fundo, olhar em um ponto perdido, no nada. – Meu pai viajava muito… E… Minha mãe achou importante eu aprender vários idiomas. O que foi importante, já que antes de entrar na Faculdade, mochilei um pouco pela Europa. – Uma resposta muito simples, e, mais uma vez, palavras cuidadosamente escolhidas.


    – Mas de onde, originalmente, você é? Onde você nasceu? – Ele não pode se esquivar dessa.


    Ele me encara, sério, e por alguns intermináveis segundos nosso olhar tem uma conversa silenciosa. Sinto vontade de abraçá-lo, de beijá-lo, sentir sua pele, seu cheiro. Controlo meu corpo para permanecer no mesmo lugar. Minhas mãos querem tocar o rosto que me admira corajosamente, acariciar aquele corpo que esta a alguns centímetros de distância. Meu coração parece querer saltar de meu peito. Desvio o olhar, ainda tremendo por dentro. Ele continua me olhando e suspira.


    – Se você não quer responder, tudo bem – digo gaguejando um pouco, olho para a janela, e vejo sua expressão mudar pelo reflexo no vidro. Ele franze a testa, em uma expressão de dor, de frustração, fecha os olhos e encosta a cabeça na poltrona.


    Um abrupto sentimento de aflição me domina, é como se eu sentisse seu sofrimento. Viro-me sem entender, tocando sua mão, como se tentando afastar a dor.


    – Tudo bem Nereu, você não precisa me falar nada que não tenha vontade, eu entendo, ou vou tentar entender. – Eu sei o que é sofrer por uma lembrança. Vivenciar repetidamente momentos que tentamos esquecer. Eu não vou mais perguntar sobre seu passado. Se ele quiser me contar, será voluntariamente.


    Ele abre os olhos lentamente e olha, de forma terna, para minha mão que descansa sobre a dele. Eu sigo o seu olhar e, envergonhada, tento romper o contato de nossa pele, mas ele, rapidamente, coloca sua outra mão sobre a minha na mesma hora que a palavra ‘não’ escapa de seus lábios.


    Ele fica um tempo com minha mão entre as dele. Em algum lugar no vagão, alguém ligou o som e ‘Broken’, de Amy Lee & Seether, se sobrepôs a todo o burburinho. Um minuto parado no tempo e me permito perder-me na letra. Ele canta baixinho, olhando em meus olhos, e um sorriso triste aparece em seu semblante.


    Meu coração, mais uma vez, acelera, minha respiração oscila novamente, e um calor toma todo o meu corpo. Olho para ele um pouco surpresa e vejo uma lágrima escorrer em seu rosto.


    Ele me olha de forma triste. – Não é que não queira te dizer, Anna. – Respira profundamente e depois de um minuto de silêncio, contado mentalmente segundo a segundo, fala pensativo. – Mas esse não é o momento.


    Antes que eu possa perguntar sobre o significado de suas palavras, Olivia aparece.


    – Oh! Desculpa! – E dá meia volta.


    – Olívia. – Eu desperto do transe, puxando minha mão, levantando-me.


    Ela se vira rindo. – Não nada! Eu vou ficar aqui com os garotos – diz de forma desconsertada, esbarrando no encosto da poltrona à sua frente. Ela verifica se Nereu está olhando, e faz sinal positivo com a mão, piscando o olho, em seguida. Eu sorrio, envergonhada e volto a sentar em minha poltrona.


    Nereu, que olha para suas mãos vazias, levanta os olhos. – Se você preferir, eu posso trocar de lugar com ela novamente. – Suas palavras soam com tristeza, como se o fato de eu não o querer ao meu lado, o machucasse.


    – Não, tudo bem! – Fico tensa na poltrona, parada, como se qualquer movimento meu pudesse gerar uma reação dele. Eu tenho ao meu lado, exatamente o que desejo, mas não posso me permitir usufruir. Não nessa situação, não sem saber sobre o mistério que existe entre nós.


    Nenhuma outra palavra foi dita pelo resto da viagem. Meu olhar está além do vidro da janela, enquanto ele parece estar imerso em seus próprios pensamentos. Em alguns momentos dá para ver, pelo reflexo, sua expressão mudando. Algumas vezes franze a testa, outras, balança a cabeça, sorri e arqueia levemente a sobrancelha. Eu não me viro. Mesmo tendo vontade inúmeras vezes de saber a razão de seu tormento, opto por respeitar seu silêncio.


    Ele tem um segredo, isso é óbvio, e, seja lá o que for, tem a ver com o lugar que ele nasceu. Com seu passado. Alguma coisa, séria o suficiente para fazê-lo calar, chorar e sofrer internamente. Mas, que grande segredo será esse? Tem algo a ver com a marca que temos em comum? Com a possível relação com meu pai? Tantas perguntas e nenhuma resposta.


    


    Chegamos a Blue Mountains no meio da manhã. A cidadezinha é uma graça, charmosa e aconchegante. A arquitetura antiga e os jardins bem cuidados emitem um ar campestre. As várias padarias, docerias e restaurantes acabam nos abrindo o apetite, e decidimos comer antes de começar a caminhada.


    – Por que não ficamos aqui na cidade? Deve ter algum albergue baratinho. – Paola faz uma última tentativa. Ela é o estereótipo de uma garota urbana, a típica ‘patricinha’, toda maquiada, cabelo com luzes e escovado e roupa da moda, filha única, mimada, acha que todos os seus desejos devem ser atendidos. Michael responde tão baixo, que só ela e eu, que estou sentada ao seu lado, ouvimos.


    – Paola, você sabia que seria um acampamento, que estaríamos sem eletricidade ou conforto. Mesmo assim quis vir, então tenta aproveitar, ok?!


    Michael é seu oposto, homem másculo, não em porte físico, mas em comportamento. Alto, em forma, mas não diria musculoso, entretanto a barba, sempre por fazer, o cabelo escuro bagunçado e a forma despojada de se vestir dão um charme masculino a ele. O tipo de homem, que mesmo sem muitos atributos, você sabe que tem ‘pegada’.


    Paola olha para mim, forçando um sorriso e eu, prontamente, mudo de lugar indo me sentar perto de Olivia, que tenta ver um mapa junto a Andrew.


    É o mapa da região e está marcado com três linhas e alguns asteriscos.


    – Nós acamparemos aqui. – Aponta para o asterisco sobre a intercessão das três linhas. – Montaremos as tendas, assim que chegarmos, e seguiremos – ele arrasta o dedo ao longo de uma linha – até a gruta, que te falei. – Olivia concorda com o plano. – Amanhã faremos a outra rota, e, na segunda, voltaremos pela manhã.


    Andrew parece tranquilo, confiante, ele certamente conhece aquela floresta com a palma da mão.


    Assim que todos terminam a refeição, pegamos uma van, que nos deixa na entrada do Parque Florestal.


    – Aqui começa nossa aventura! – Jordan, com uma filmadora na mão, começa a gravar. – Vamos! Falem alguma coisa! – Ninguém se pronuncia. – Será engraçado assistir depois. – Ele foca em Paola e Samantha, que com caras assustadas, conversam baixinho, provavelmente sobre o incidente anterior.


    – Pare Jordan! – Paola coloca a mão cobrindo o rosto, ao notar que a filmadora está voltada em sua direção.


    Ele ri, direcionando a lente para Andrew.


    – Alguma declaração, Capitão? – Ele está a frente do grupo e mesmo não sendo tão alto, sua confiança e semblante imponente o faz se sobressair perante os outros.


    Ignorando a câmera, Andrew se dirige ao grupo.


    – Fiquem todos juntos! – Principio básico em caminhadas. Ele segue dando todas as instruções para sobrevivência na mata. Todos se entreolham, concordando.


    Faço quase todo o caminho em silêncio, rindo de cada grito que as meninas dão a cada barulho que escutam, a cada estalido de folha seca. Jordan, que filma tudo, ri fazendo piada.


    – Fala sério! O que vocês acham que encontraria o que aqui? Duendes? Fadas? A fonte da juventude?


    Paul tenta me assustar, e me mostra uma teia com uma aranha enorme. – Fique perto de mim que eu te protejo! – Levanto a sobrancelha com sorriso debochado.


    – Fica tranquilo Paul. – Dou-lhe uma cotovelada. – Essa apesar de grande é inofensiva. – Falo sem alarme e continuo andando como se nada tivesse acontecido.


    Vejo pelo canto do olho Jordan empurrá-lo enquanto fala alguma coisa incompreensível.


    – Já estamos perto – Andrew que lidera o grupo diz em voz alta.


    – Perto de onde? Estamos no meio do nada Andrew. – Mary resmunga, tropeçando em uma raiz.


    – Vamos acampar perto de um riacho, assim não teremos problemas com água nem com banho. – Claro que o comentário gera polêmica. Mary fica histérica.


    Alguns riem, outros murmuram, mas é Michael quem responde.


    – Mary é um rio, a água está em constante movimento, não terá problema, contanto que as duas coisas não sejam feitas ao mesmo tempo.


    Uma risada generalizada cala uma possível reclamação.


    – Eu acampei aqui, no último verão. É um ótimo ponto! – Andrew segura Lisa pelo braço, evitando que ela caía. – Cuidado onde pisam.


    


    O lugar escolhido por Andrew é perfeito: uma clareira no meio da mata, com um estreito caminho levando a um riacho.


    – Pouco abaixo, seguindo o rio, tem uma pequena queda d’água. Um ótimo lugar para o banho. – Notando a feição de contragosto de Mary, ele continua. – Poderemos encher as garrafas, um pouco mais a cima, perto da nascente. Assim garantiremos água limpa.


    Aos poucos, todos vão colocando as mochilas e sacolas no chão. Alguns se alongam, enquanto outros reclamam de terem carregado muito peso.


    Olivia se senta no chão e pega o manual da tenda para ler, enquanto eu começo a montá-la.


    – Acho que primeiro precisamos separar as varetas. Oh! – Ela levanta os olhos do papel e vê a barraca começando a ganhar forma.


    – Menina, você é boa mesmo nisso! – Ela olha para as garotas, que estão tendo dificuldade em entrar em um consenso, sobre o que será feito primeiro. – Que bom que ficamos juntas!


    Eu sorrio, sem nada dizer.


    – Jordan, larga a merda da câmera e venha ajudar! – Paul grita enquanto, junto com Erick, fixam a tenda no chão.


    – Cada qual com sua função! E a minha, caro amigo, é documentar tudo! – diz enfatizando as palavras.


    Paul já estava se levantando, quando Andrew tira a câmera das mãos de Jordan.


    – Samantha filma, enquanto você estiver trabalhando.


    Os rapazes riem da expressão, de ‘criança que teve o brinquedo preferido confiscado’, que Jordan fez. Samantha, óbvio, filma tudo.


    As barracas foram armadas em forma de um círculo quase fechado, seis ao todo, distribuída da seguinte forma: cada casal em uma barraca, Olivia e eu em uma, o resto das garotas em outra e os garotos se dividiram em duas.


    Enquanto todos conversam e terminam a montagem, vou colocar minha mochila dentro da barraca. Antes de entrar, olho na direção de Nereu, que está sem camisa, fazendo o mesmo que eu. Nossos olhares se encontram. Eu sorrio e ele acena a cabeça em resposta. Nossas barracas estão exatamente opostas uma a outra.


    Seu corpo é escultural, com abdômen definido, mas sem excessos, o caminho do pecado é um convite, uma tentação. O suor escorre, contornando cada músculo, sendo absorvido pelo cós baixo da bermuda cargo… Delicioso e proibido!


    Olivia, que me olha à distância, chega limpando a garganta, me trazendo de volta a realidade.


    Olho para ela, como se tivesse sido ‘pega no flagra’, e rio sem graça.


    Ela se coloca de costas para o grupo e fala baixinho: – Me conta tudo! O que foi aquilo no trem? Tão lindo! Vocês estão juntos? Conta logo.


    – Não Oliva, não estamos juntos e nada, de fato, aconteceu – falo, enquanto tiro meu biquíni na mochila. Dou uma olhada de canto de olho, mas Nereu não está mais lá.


    – Como não?! Você precisava ter visto a cena. Emocionante! – Ela entra na barraca e fecha o zíper para nos trocarmos. – Pode contar tudo. Agora somos só nós duas.


    Eu paro pensativa, olho para ela sem saber ao certo o que dizer.


    – Sinceramente eu não tenho a menor ideia do que aconteceu – digo em voz baixa com medo de alguém escutar. – Eu nem o vi chegando!


    – Eu fui conversar com o povo, para saber o que queriam fazer hoje a noite, e ele me ofereceu o lugar. – Simples assim!


    –Pois bem, eu estava dormindo! – Tento não colocar nenhuma emoção na voz. Continuo trocando de roupa, como se o assunto não tivesse maior importância.


    Ela fica esperando. Hesito um pouco, mas decido falar sobre a familiaridade que sinto desde a primeira vez que o vi.


    – É como se eu GOSTASSE dele – ela sorri, inclinando a cabeça –, não, não é o que você está pensando. Algo maior, não algo que, simplesmente, começou agora. – Olho para a entrada da barraca e suspiro pensativa. – Eu sinto como se eu pertencesse a ele. Quando ele me tocou Liv… – respiro fundo ao lembrar a eletricidade do contato. – Eu nuca senti isso, em toda a minha vida. – olhei-a séria – É como se eu já o amasse, o desejasse, antes mesmo de conhecê-lo.


    – UAU, esse garoto mexeu mesmo com você. Ele é um gato, mas…


    – Não é isso Liv. – Como eu vou explicar para ela? Como ela entenderá o mistério que envolvia nossa marca, se nem eu consigo compreender?


    Sem ter ideia melhor, viro-me de costas e mostro minha marca, explico sua origem genética e finalizo com o mistério maior: – Nereu tem a mesma marca, no mesmo lugar. Entende o que quero dizer?


    – Não, não é possível! – Ela, rapidamente, abri a barraca e vê Nereu de costas, sem camisa, conversando com os garotos. Instantaneamente, ela fecha o zíper me virando, tentando analisar minha marca. – Impossível!


    – Exato! – eu continuo. – E quando eu o conheci, depois do treino, ele falou português comigo. – Ela balança a cabeça olhando para a entrada da barraca. – Um português p.e.r.f.e.i.t.o. – A ênfase da palavra a faz me olhar, surpresa. Português não é um idioma comum para as pessoas aprenderem, não na Austrália.


    – Mas… – Eu não a deixei falar.


    – Eu perguntei inúmeras vezes, sobre seu passado, e ele nunca respondeu sempre se esquivou da pergunta. E, no trem, ele me veio com uma resposta, totalmente, sem sentido: “Esse não é o momento.” – Forço uma voz masculina imitando Nereu.


    Respiro fundo e com muito cuidado com as palavras falo um pouco, de forma resumida, sobre meus sonhos de menina. Deixando de fora todas as minhas perguntas pessoais, todas as duvidas sobre o lugar, relato apenas os acontecimentos, incluindo o fato de Nereu, no sonho, ser alguém próximo a mim.


    – Anna, esquece esse sonho. Quando eu estou pensando muito em algo, também sonho com isso, mas não significa que tenha alguma relação. Mas, quanto a marca… Só pode haver uma explicação. – Ela me olha séria.


    – Eu pensei nisso. Ele ser de minha família. Mas, até onde eu sei meu pai não tinha irmãos. Minha mãe não falava muito sobre minha família paterna.


    – Seu pai não… Você sabe? – ela fala depois de um curto silêncio.


    Eu balanço a cabeça.


    – Eu cheguei a cogitar isso também, mas ele parece ter mais ou menos a minha idade, um pouco mais velho. Meu pai era, totalmente, devoto a minha mãe. – Lembro-me de algumas cenas, onde estavam juntos sempre sorrindo, se beijando, com palavras carinhosas. – Chega a ser até pecado cogitar isso.


    Meu pai era visivelmente apaixonado por minha mãe. Ele costumava trazer flores, esconder bilhetes apaixonados pela casa, levar café da manhã na cama nos fins de semana. Sempre que tinha uma oportunidade, a tocava e a beijava os lábios. Sempre que eu via, por ainda ser nova, dava um grito, mandando-os parar. Não existia a menos possibilidade de meu pai ter traído minha mãe, não mesmo.


    – Então o quê? – ela diz enquanto lentamente saímos da barraca. Todos já estão prontos para uma caminhada.


    – Não tenho a menor ideia Liv. – Olho na direção dele. – Talvez seja esse mistério que me fascina nele. – Além de tudo que ele desperta em meu corpo…


    Calo-me quando Ben pergunta se já estamos prontas. Após um sinal de confirmação, começamos a andar devagar, atrás do grupo.


    – A única certeza que tenho, é que eu preciso descobrir qual a conexão – eu falo tão baixo, que eu não tenho certeza se ela ouviu. Mas ela me abraça em confirmação.


    – Pode deixar. Eu te ajudo nisso. Mas vamos nos divertir, certo? – E sai saltitando.


    

  


  
    6 – A Trilha


    


    Nos detalhes, estão as respostas.


    Nas entrelinhas, ficam as dúvidas.


    Nas lacunas, estão os espaços a serem completados.


    Mas o que fazer quando as entrelinhas estão no detalhe da situação?


    


    



    Seguimos por uma trilha de mata fechada. Fora Andrew e Michael, que conhecem o local, Samantha e Paola, que não tem coragem de reclamar, e eu, que estou verdadeiramente gostando da experiência, todos reclamam.


    Algumas garotas reclamam da quantidade de mosquitos, e os rapazes da distância que estamos caminhando.


    Não sei para onde estamos indo, o suspense é ao mesmo tempo excitante e irritante. Mas só o fato explorar um novo caminho, sentindo o aroma intoxicante da densa mata ao nosso redor, já é gratificante.


    A flora australiana é muito diferente do que experimentei no Brasil, o eucalipto é predominante, mas alguns pinheiros e outras espécies também são visíveis. Mas o que, de fato, me fascina é a diversidade de pássaros ao nosso redor. Os cantos se misturam em uma sinfonia harmônica e observando com cuidado, posso ver manchas coloridas nos topos das árvores. Como não desfrutar do caminho?


    Michael, que está um pouco mais atrás, ajuda as mulheres que estão com problemas para se manterem na trilha.


    – Ou eu sigo vocês, ou eu olho para o chão. Fazer as duas coisas ao mesmo tempo é complicado Michael. – Olivia reclama quando Michael pede para ela e Sophy andarem mais rápido. O sorriso dele não me passa despercebido e provavelmente Paola também notou, pois, prontamente, ela o chamou pedindo ajuda.


    Chegamos a um pequeno córrego entre pedras, Andrew fecha o mapa e, para alívio de todos, avisa que estamos próximos.


    – Agora é só seguir as pedras!


    O caminho a partir desse ponto fica um pouco escorregadio, diminuímos o ritmo, pois existe o risco eminente de alguém se machucar.


    Depois de um tempo, entediada com a lentidão que avançamos, eu saio do caminho escolhido, buscando uma trajetória mais rápida, por entre as pedras. Invés de margear as águas eu prefiro o caminho no meio do córrego, qualquer pedra solta seria levada pela leve correnteza, garantindo um caminho mais firme. Pelo menos, é o que meu instinto diz.


    – Anna, cuidado! Você vai acabar caindo! – Paul grita, quase caindo, em seguida.


    Eu rio, sem nada dizer. Ninguém do grupo sabe que passei quase toda minha adolescência fazendo peripécias radicais, hora trilhas, hora mergulhos, até paraquedismo já tinha experimentado, para desespero de minha mãe.


    – Não seja imprudente, Anna! – a voz de Andrew, soa mais séria que o necessário. – A última coisa que precisamos é alguém machucado. Volte para a fila. – Eu o olho. – Agora!


    Sem paciência para argumentar, e com uma pontada de raiva, pelo tom autoritário, adianto o passo, chegando a frente dele.


    – Não se preocupe comigo! – falo baixo, sem querer chamar atenção, voltando ao caminho que tinha escolhido.


    Eu entendo sua preocupação, como o membro mais velho do grupo e, até onde ele tem conhecimento, o mais experiente, ele se sente responsável por todos os presentes.


    Quando chegamos ao ponto final, todos ficam de boca aberta.


    – Eu disse que valeria a pena!


    No meio da densa floresta, o córrego segue direto para um conjunto rochoso maior e, escondido por trás das rochas, uma gruta com uma piscina natural dá para uma vista panorâmica do vale. Belíssimo!


    Jack já tirando a camisa é o primeiro a se jogar na água.


    – Ah! Era tudo o que eu precisava!


    Enquanto quase todos se encaminham para a água, eu me sento perto de Andrew, curiosa sobre o lugar.


    – Um amigo me mostrou uma vez, há alguns anos, e, desde então, este ficou sendo meu lugar preferido. – Dá um beijo em Samantha, o que é minha deixa para deixá-los a sós.


    Caminho sem pressa. Tiro a minha roupa, ficando só de biquíni. A água está fria, nada insuportável, mas alguns graus abaixo do que seria considerado confortável, então fico só na borda molhando os pés. Lisa se senta ao meu lado, ainda vestida, sem coragem de entrar.


    – Amiga, meus pés estão me matando. Estou cheia de bolhas. – E me mostra um calcanhar quase em carne viva. – Este tênis é bonitinho, mas não foi uma boa ideia vim com ele.


    Só Lisa mesmo para escolher um tênis novo para fazer uma caminhada longa… Conforto deveria ser a prioridade, não beleza.


    – Eu tenho band-aid no kit primeiro socorros que eu trouxe. Se quiser é só falar!


    – Você trouxe um kit primeiros socorros? Para quê?


    Como ela podia fazer uma pergunta daquela? Como resposta, dou um pequeno sermão, sobre o fato de estarmos no meio de uma floresta. Ela ri, agradece e se levanta, totalmente sem graça. Essa está sendo sua primeira vez, sem dúvida.


    Sinto o calor do sol sobre minha pele, o aroma de terra entrando em meus pulmões e ouvindo o, harmonioso, cantar dos pássaros, me sinto em casa.


    – Sorria para a câmera! – Abro os olhos e me deparo com Jordan me filmando.


    – Fiu-fiu! – Paul assovia de longe.


    – Você não tem coisa melhor para fazer não?


    Ele desliga a câmera e se abaixa. – Isso depende! Se você me falar onde eu posso encontrar sua amiga e me ajudar com ela… – Levanto as sobrancelhas. – Bem, podemos conversar – ele fala sorrindo.


    Jordan é bonito, com cara de ‘menino’, branquinho com cabelo escuro, mas com olhar de homem, charmoso, do tipo que sabe usar as armas que tem e que você sabe que terá problemas. Analiso um pouco sua expressão.


    – Provavelmente Liv está com Andrew. – Ele se levanta olhando em volta.


    – Posso considerar isso um sim?


    Penso em Olivia, na forma como ela se comporta quando Jordan estava por perto. Nada muito óbvio, mas, os detalhes, os gestos, as olhadas discretas, deixavam claro para mim, que ela sente algo por ele. Mesmo se fazendo de durona, o brilho em seu olhar não deixa dúvidas.


    Vendo a forma como Jordan fala dela, eu não consigo entender a razão dos dois não estarem juntos, para valer.


    – Pode sim, eu farei o possível!


    – Obrigada Anna. Sem mais filmagens, eu juro!


    Olhando-o se afastar, meus olhos encontram os de Nereu, que está em pé, se secando ao sol, ainda com os cabelos molhados. Uau! Admiro aquela escultura de cima a baixo, criando uma fotografia mental para usufruto futuro. Ele sorri, se aproximando.


    Claramente ele tem notado meu olhar de desejo. E pelo sorriso maroto, está gostado da situação.


    Instantaneamente, minha respiração oscila.


    – Posso?


    – Claro! – Ele se senta ao meu lado, sacudindo o cabelo, o que, obviamente, me dá um ‘banho de água gelada’.


    – Ah! Não precisava me molhar!


    Ele ri.


    – Por que você não entra? Apesar de fria, a água está ótima!


    – Imagino!


    – Não precisa imaginar, não. – Paul, que escuta nossa conversa, começa a me jogar água. Eu ia começar a reclamar, mas noto que todos estão rindo, me olhando.


    Eu não daria essa vitória, assim, de bandeja.


    – Se essa é a sua forma de chamar a atenção de uma garota, Paul… Você, ainda, tem muito que aprender! – Entro na água, mergulhando o corpo inteiro. – Da próxima vez, um pouco de cortesia, não fará mal algum! Satisfeito? – Toda a plateia ri e ele nada diz.


    Nereu, ainda sentado na mesma posição, sorri quando me avista saindo da água. Algo em seu olhar me faz corar, não que seus olhos tenham percorrido meu corpo, pois eles nunca deixaram os meus, mas a intensidade presente neles é desconcertante. Sou a primeira a desviar o olhar, caminho até a minha mochila, para pegar uma toalha.


    A tarde passa rápido, comemos alguns sanduíches que Olivia preparou ainda em Sydney, enchemos as garrafas com água e quando já estávamos nos preparando para voltar, Mary surge correndo chamando por Andrew.


    Eles conversam algo, que não consigo escutar, mas pela expressão e linguagem corporal de Mary, é algo importante. Eles saem correndo no sentido oposto ao acampamento.


    O grupo, vendo o movimento, vai atrás deles. Eu sou a penúltima a chegar, sendo seguida por Paola.


    – O que aconteceu? – pergunto a Jack.


    – Lisa caiu em um buraco e não tem como sair.


    Vou abrindo espaço entre as pessoas. Acabo exatamente entre Andrew e Nereu. O buraco, na verdade, é uma fenda na rocha, razoavelmente funda, mas nada impossível de escalar.


    – Lisa você está bem? – Deito-me no chão para ter uma melhor visão da parede abaixo da gente. Aparentemente, é mais rústica do que a do lado oposto.


    – Eu acho que sim… – Do topo da fenda dá para ver seus joelhos sangrando, mas ela já estava em pé andando de um lado para o outro, mancando levemente. Seus cabelos castanhos estão bagunçados e pela primeira vez, não a vejo preocupada com isso. Apesar de ter uma altura mediana, ela parece pequena, uma criança assustada.


    Nereu e Andrew discutem a melhor estratégia para trazê-la para cima, sugerem puxá-la e o outro quer descer para ajudá-la a subir.


    No fundo da fenda, Lisa começa a chorar compulsivamente, seus olhos castanhos estão vermelhos e ela tenta enxugar as lágrimas que não param de cair.


    Jordan, claro, está a postos, documentando o primeiro acidente da ‘aventura selvagem’.


    – Você acha mesmo que ela terá condição de subir sem ajuda? Olhe para ela Nereu, ela está em pânico.


    – E você acha, mesmo, que seria seguro você descer? Você pesa quanto Andrew? 80-90 kg? – pergunto, interrompendo a improdutiva discussão. Apesar de não ser alto, ele tem uma boa construção muscular. – Somando ao peso dela, ninguém aguentaria trazer vocês de volta. Não, sem os devidos equipamentos.


    O máximo que temos no momento são cordas, nenhuma polia para facilitar o resgate.


    – Não atrapalhe Anna, não é hora para brincadeira, o assunto é sério. – Andrew diz, aos gritos, enquanto anda de um lado para o outro.


    Nereu, em silêncio, me encara. Sua expressão não é de reprovação, mas como se estivesse a espera de algo, como se me encorajando a tomar alguma providência.


    Eu preciso pensar rápido, Michael já está tirando as cordas da mochila.


    – Eu desço. – Todos me olham. – Meu peso e o dela, juntos, será praticamente o seu Andrew.


    – Você está maluca? Isso não é brincadeira garota! Já chega de suas gracinhas! Eu não vou colocar mais alguém em risco! – Em seu olhar, descrença, preocupação e uma pontada de orgulho.


    – Você não é o único com experiência aqui, Andrew. Eu tenho anos de prática em alpinismo e rapel. Sou a pessoa mais qualificada para fazer isso. – Como não tenho nenhuma resposta, continuo. – Mais que você. Garanto! – Eu não sei ao certo quanto de experiência ele tem, e provavelmente meu comentário foi injusto, mas nesse exato momento eu só preciso que ele acredite em mim, ou me dê, ao menos, o benefício da dúvida.


    – Mais do que eu? Quem você pensa que é? Você não tem a menor ideia do que você está falando. – Eu atingi diretamente seu brio, pois vi raiva em suas palavras.


    – Andrew, eu fiz minha primeira escalada sozinha quando tinha 15 anos de idade. Eu sou capaz de subir essa parede sem precisar de corda. – Ele fica calado e eu continuo. – Olha, o outro lado é bem liso, mas veja isso – deito, novamente, no chão –, esse lado tem muitas falhas, para apoio.


    Ele se deita no chão e sério pergunta se eu sei o que estou fazendo. Eu confirmo.


    Após se levantar, fica andando de um lado para o outro, com as mãos na cabeça. Se seu cabelo não fosse extremamente curto, cortado a máquina, provavelmente estaria puxando-os com força nesse exato momento. – Isso não está acontecendo, isso não está acontecendo. – Uma respiração profunda, é seguida por um suspiro. – Tudo bem, você desce.


    Não posso deixar de notar, Nereu sorrindo, discretamente, balançando a cabeça, de braços cruzados, olhando para mim.


    – Michael amarre a corda na árvore, acho que será uma boa ancoragem, e – olhando para cima – passe por aquele galho, acho que será mais fácil para puxá-las para cima. – Ele se aproxima de Michael e começa a fazer a amarração.


    Corro em direção da gruta para pegar minha mochila, e dou de cara com Paul no caminho. – O que foi Paul? – Desvio dele e continuo correndo.


    Ele me segue, tentando me convencer a deixar Andrew resolver o problema. Sem ter tempo para explicar, só coloco a mochila no ombro e pego o caminho de volta para a fenda.


    Michael e Andrew estão terminando a ancoragem.


    Olivia, que está deitada, acalmando Lisa, se levanta aflita e vem o falar comigo, na verdade, perguntar se eu sei o que estou fazendo.


    – Fica tranquila Liv, a fenda não é funda, será fácil. – Ela me abraça ainda preocupada, lágrimas começam a brotar no canto de seus olhos. Por cima do seu ombro vejo Nereu me olhando com olhar enigmático. – Agora deixa eu me preparar, Liv.


    Ela se afasta e eu me abaixo para tirar as ferramentas da mochila uma cadeirinha, um freio, um mosquetão e um par de luvas.


    – Jesus Cristo! Essa menina é o ‘MacGyver’ de saia! – Jordan não sabe se filma ou se espia dentro de minha mochila.


    Assim que coloco a blusa, a bermuda e calço o tênis, me levanto, Nereu chega perto de mim.


    – Vai ficar tudo bem. Basta você ficar concentrada. – Suas mãos seguram meus ombros, seu olhar penetra os meus.


    Eu rio, mais de nervoso, pela presença dele tão perto, do que, propriamente, por achar graça.


    – Eu sei que é difícil de acreditar, mas, de verdade, não será minha primeira vez.


    Michael chega me dando instruções de como será feito o resgate. Ele e Andrew estão fazendo tempestade em copo d’água. Não teria mistério: eu desço, acoplo Lisa a mim e subimos juntas. Simples assim.


    Nereu se distancia sem falar nada, mas seus olhos nunca deixam minha pessoa. Como um predador, ele segue meus movimentos.


    – Oh! Estou vendo que você veio preparada. – Eu sorrio, já andando para checar a ancoragem que eles tinham feito. Só nesse momento Andrew acredita, de fato, que essa não seria minha primeira escalada. Ele ri nervosamente vendo eu me posicionar para descer. – Boa sorte!


    Enquanto eu desço, Lisa chora e grita.


    O rapel é simples, curto, 100% em positivo, sem obstáculos. Após me abraçar forte e chorar em meu ombro, ela começa a falar aceleradamente, entre soluços.


    – Obrigada! Você salvou minha vida! Foram esses malditos tênis… Meus pés estavam machucando, então eu comecei a andar errado e tentei pular, mas, como eu estava andando errado, não peguei impulso suficiente… Então eu tentei me puxar para cima, mas escorreguei… Muito obrigada! Eu não sei como te agradecer!


    Agarro firme pelos ombros, ela precisa se acalmar. Olhando-a nos olhos falo calmamente.


    – Lisa, fica tranquila, logo estaremos lá em cima. –Imediatamente seus ombros relaxam e sua expressão de pânico vai sendo substituída por um tímido sorriso.


    Andrew, nervoso, aparece na abertura da fenda, querendo saber como estamos. Seu nervosismo é natural. Ele é o responsável pelo grupo, o que mais conhece a região e foi DELE a ideia de irmos para a gruta. Indiretamente, ele se sente culpado pelo ocorrido.


    Eu saio da cadeirinha e a ajudo a colocá-la, quando ela está devidamente posicionada, pego a extremidade, solta, da corda, transpasso por entre as pernas e minha cintura, certificando de está bem presa.


    Quando olho para cima, algumas cabeças estão olhando para baixo, e a câmera está apontada para nós. Finalmente dou o ‘Ok’ para puxarem, mas nada acontece. Não saímos, nem, ao menos, movido poucos centímetros. Provavelmente muito peso.


    Andrew aparece na boca da fenda, novamente. – Não temos alavanca suficiente para tirar vocês da inércia. Esperem um pouco, que vamos procurar outra árvore.


    Lisa tem outra crise de pânico. Ela começa a tentar subir, machucando ainda mais seus joelhos, já feridos. Eu tento segurá-la, afastá-la da parede, mas ela se debate desesperadamente.


    – Andrew, folgue um pouco mais a corda. Eu vou escalar a parede, paralelamente a ela. – Lisa para subitamente. – Assim, vocês só içarão o peso dela. Será mais fácil. – Ela se vira lentamente e me olha assustada.


    – Eu não vou subir sozinha. – Ela me abraça e posso sentir seu corpo tremendo.


    – Lisa, você não vai subir sozinha, eu estarei ao seu lado. Infelizmente, eles não conseguirão puxar nós duas juntas. É muito peso! Então, eu vou subir, escalando, junto com você, entendeu? – Ela concorda, sem folgar o abraço.


    – Você tem certeza? – A voz de Andrew na boca da fenda soa hesitante.


    –Como disse antes, você não precisa se preocupar comigo.


    Com a corda mais folgada, deixo um espaço entre a gente, só por segurança. Vendo-a segurar a corda, forte, com as duas mãos, não hesito e tiro as luvas, oferecendo a ela.


    – Mas e você?– Muito nervosa, ela não tem coragem de soltar a corda.


    – Ficarei bem, prometo! – Na verdade, escalar ao natural me dá percepção de tato, e o contato direto com a rocha facilita a precisão dos movimentos. A luva é muito mais para o atrito com as cordas, então não faz sentido eu usá-las.


    – Anna, você é muito corajosa! – Seus olhos enchem d’água.


    –Você também é. Agora me escute, para você não se machucar, tente andar sobre a parede.


    –Andar? – Ela olha para cima, balançando a cabeça. – Eu não consigo!


    – Claro que consegue! Eu estarei ao seu lado. Eu só quero que você use os pés para se apoiar, caso contrário, você vai subir, arrastando pela parede. Não tem mistério, só apoie os pés. Entendeu?


    – Está bem! – Lágrimas voltam a aparecer, mas ela sorria como se tentasse parecer confiante.


    – Podem puxar.


    Lisa dá alguns gritinhos agudos, quando sente a corda tencionar.


    – Pés na parede, Lisa. Foco! – falo firmemente.


    Ela começa a dar os primeiros passos e, paralelamente, eu faço os primeiros movimentos. As pedras são mais afiadas do que parecem ser e, já no começo, um corte se faz em minha mão esquerda.


    Com a adrenalina correndo na veia, a dor não chega a incomodar. Minuciosamente escolho as saliências mais estáveis para me apoiar, hora as mãos, hora os pés. Ao meu lado, Lisa me olha de boca aberta.


    Quando chegamos ao topo, todas as meninas abraçam Lisa que, de tão trêmula, mal consegue ficar em pé. Andrew é primeiro a vir fala comigo.


    – Parabéns! Você salvou o dia, Anna! Eu dou o braço a torcer, você me surpreendeu. Desculpe, por não ter acreditado! – Eu balanço a cabeça em resposta e ele vai cuidar dos ferimentos de Lisa. Entre tudo que poderia ter acontecido. Ganhar apenas alguns ferimentos nos joelhos e poucos arranhões nos braços e pernas foi muita sorte. Ela poderia ter quebrado um osso, ou ter batido a cabeça e ficado inconsciente. Caso isso tivesse acontecido, estaríamos em sérios problemas.


    Olho para minhas mãos, pela primeira vez. Estão cobertas de cortes e manchas vermelhas. Sempre depois de escalar, minhas mãos ficam ‘detonadas’, mas escalando nas pedras afiadas, dessa vez, elas estão muito machucadas, não apenas doloridas.


    Tentando não chamar atenção, sigo até minha mochila, sento no chão e pego material para fazer curativo, iodo, gaze e esparadrapo, mas, antes de eu começar, uma sombra se faz.


    Nereu se agacha a minha frente.


    – Como estão suas mãos? – fala já pegando-as para dar seu próprio parecer. Sorri, levantando uma sobrancelha. – Poderia ser pior. – Eu rio, fazendo careta.


    – Me deixe cuidar disso. – Senta-se no chão e pega o kit, que eu havia colocado ao meu lado. – Pode arder um pouco.


    Inicialmente, joga água para limpar o resíduo de poeira que se mistura com o sangue, depois, quando os cortes estão mais definidos, ele passa iodo.


    Não ardeu nada, a presença dele, ali, ao meu lado, cuidando de mim, anestesia qualquer dor ou ardor que eu possa sentir. Aproveito sua concentração, para me permitir admirar o fruto, até o momento, proibido. Sua presença ao meu lado está trazendo a tona uma versão mais safada de mim, uma versão que eu mesma desconhecia.


    – Você foi muito corajosa! – diz enquanto enfaixa minhas mãos, em vez de usar as gazes, ele as enrola com atadura.


    – Você não pareceu surpreso.


    Ele fecha os olhos, respira fundo e me olha diretamente. – Pronto! – Eu sorrio em agradecimento. – É verdade, não foi uma surpresa. Eu não sabia que era uma ‘profissional’ em escalada livre, mas sabia que era capaz de algo assim.


    – Por que tinha tanta certeza? Você me conhece a pouquíssimo tempo, Nereu, e nunca conversamos sobre o assunto. – Baixo o olhar para a mão que acaricia meu curativo.


    – Anna. – Nos olhamos, e uma tristeza, inexplicável, está presente. – Eu te conheço há muito tempo, pelo menos é o que sinto.


    Meu sangue começa a correr mais rápido, essa é a deixa que eu preciso para tentar encontrar as peças que faltam do quebra-cabeça.


    – Eu sinto da mesma forma. – Respiro fundo, criando coragem. Eu prometi não mais perguntar, mas os questionamentos continuam me atormentando. – Se eu te fizer uma pergunta, você promete responder? – Eu sei que, se eu simplesmente perguntar, ele vai se esquivar novamente.


    Ele estreita os olhos, com um sorriso maroto nos lábios.


    – Depende da pergunta, se eu souber e puder responder. Claro que respondo!


    Um banho de água fria! Com certeza minha pergunta não se encaixa no perfil.


    – Esquece. – Me dou por vencida. Sem mais perguntas. Escuto um burburinho e Olivia aparece chamando para voltar para o acampamento. – É melhor irmos. – Vou levantando e já andando. Então paro e me viro, para pegar minha mochila. Ela já não está mais no chão.


    – Eu levo, vamos.


    De alguma forma, eu não estou surpresa com sua atitude, muito pelo contrário, isso é, exatamente, o que eu esperava que ele fizesse. Essa antecipação me surpreende!


    – Obrigada!


    – Meu Deus, suas mãos! – Olivia pega minhas mãos, olhando para mim.


    Eu rio de sua cara assustada: sobrancelhas elevadas e boca aberta.


    – Isso foi um exagero da parte dele, elas não estão tão mal assim. – Vendo a cara de quem não estava acreditando, fui enfática. – Sério.


    Ela olha para ele buscando confirmação.


    Nereu gargalhou.


    – Minha culpa, eu assumo. Agora vamos.


    Ele me segura pela cintura fazendo eu o acompanhar.


    Olivia para, por um momento, me olha espantada, mas obedece sem comentar nada. Também nem precisa, seu olhar já diz tudo, eu levanto os ombros em resposta, eu estou tão surpresa quanto ela.


    No caminho de volta todos perguntam sobre minhas mãos, o que me fez fuzilar Nereu com o olhar a cada: – Nada demais, ele exagerou no curativo.


    Lisa foi a pior, ela repetidamente me agradece por ter salvado sua vida, e se desculpa pelo estado de minhas mãos. Suas palavras são desconexas, como se ainda estivesse em choque.


    Eu não estou acostumada com esse tipo de coisa. Não gosto de ser o centro da atenção. Toda a minha vida fugi desse tipo de situação. Anonimato é algo familiar e confortável.


    Para completar, toda vez que preciso me apoiar no caminho de pedras, Nereu segura meu braço, mesmo sem eu pedir, para eu não cair. Ele fica todo o caminho ao meu lado. Mesmo quando Olivia tenta me surrupiar, para saber detalhes, ele adianta o passo nos seguindo de perto.


    – Ok, na barraca então.


    Chegamos ao acampamento ainda claro e cada um, há seu tempo, vai se encaminhando para o riacho, tomar banho. Já com a toalha e uma muda de roupa nas mãos, peço para Nereu tirar as ataduras.


    – Eu não vou tirar – fala tentando disfarçar um sorriso, o que me deu uma pontada de raiva.


    Não existe justificativa para eu ficar com o curativo 24h do dia. Ele só pode está fazendo aquilo para me tirar do sério. Ele nunca ouviu falar que ferimento precisa respirar para cicatrizar?


    – Era o que faltava, eu não tenho como tomar banho com elas assim – levanto as mãos na altura de meus olhos – você vai me dar banho também agora, é? – Arqueio a sobrancelha sarcasticamente, desejando internamente uma resposta positiva, mesmo sabendo que seria inapropriado.


    O verde de seus olhos escurece, quando seu olhar acompanha o contorno de meu colo.


    – Tentador! – Suspira. – Mas terei que negar o convite. – Sua mão, vai de encontro com meu rosto. Deixo-me usufruir do toque.


    Se aproximando, mas sem permitir que nossos corpos se toquem, sussurra:


    – Guarde minhas palavras, minha linda, seu corpo estará sob minhas mãos antes do que você imagina…


    Eu paro de respirar.


    Um barulho de galho quebrando, me assusta. Olivia está parada atrás de uma árvore, com uma pequena sacola na mão a caminho do riacho.


    – Hoje, acredito que Olívia poderá te ajudar. – Sorri, e em seu olhar a promessa de suas palavras.


    Olivia sem graça, por ter sido pega em flagrante, não pode negar. – Claro, eu ajudo.


    O banho é, literalmente, uma piada generalizada. Os garotos perguntando se Olivia está precisando de ajuda, enquanto me ensaboa. Eu reclamo para Olivia, enquanto Nereu me observa a distância.


    –Para com isso Anna, ele está sendo muito atencioso. Te ajudou o caminho todo. – Ela o olha, sorrindo. – E para completar, ele não consegue tirar os olhos de você. – Isso era verdade, todas as vezes que o olhava, ele fazia o mesmo, como se seus olhos nunca me perdessem de vista. – Não reclame de barriga cheia.


    – Quer de presente? Todo seu – murmuro entre os dentes.


    – Onde está o amor avassalador que existiam horas atrás? – Diz ao meu ouvido. – Aproveita boba!


    

  


  
    7 – Perguntas e Respostas


    


    Nosso mundo interior é o reflexo de nossa vida,


    Nossa forma de ver o mundo é o reflexo de nossos pensamentos,


    Vivemos a mercê de nossos sonhos…


    


    



    A noite está clara e nos reunimos na área central, entre as barracas. Uma fogueira foi acesa para nos manter aquecidos, e as garotas estenderam algumas cangas, para que todos pudessem sentar.


    Paul senta-se ao meu lado, oferece uma caneca com sopa enlatada. – Para você. – Sorri tomando o primeiro gole.


    A alguns metros, Nereu está sentado com olhar fixo na imagem a sua frente. Seus olhos estreitados, o maxilar tenso e suas mãos em punho deixam claro seu desgosto com o que vê.


    Por um minuto, o admiro. A intensidade presente em seu olhar me estremece por dentro. Eu o quero para mim, por inteiro e incondicionalmente…


    – Como está? – Sorri em resposta. Algo no comportamento de Paul é suspeito. Ele é o brincalhão do grupo, o piadista, o cara que sempre tem um comentário inapropriado a dizer… Cavalheirismo não faz parte de seu perfil.


    – Essa coisa de escalada foi bem radical, deixou todo mundo de queixo caído.


    – Não foi minha intenção. – Volto minha atenção para Lisa, Mary e Ben que contam a história de como Lisa foi parar no fundo da fenda. Tirando todo o floreio e exagero de Ben, a verdade foi que ela tentou pular para pegar uma flor do outro lado, e acabou caindo.


    Jordan começa a fazer piada com a situação.


    – Você sabe por que Lisa caiu no buraco? Claro, para chegar do outro lado. – Ela se encolhe, corando o rosto, envergonhada, e ao encontrar meu olhar tenta mudar o foco da conversa.


    – Anna, onde aprendeu a fazer rapel? – Funcionou. Todos passam a olhar para mim.


    Tento ser casual e faço um resumo sobre minhas peripécias de adolescente.


    – Acho que fiz um pouco de tudo, na adolescência, enquanto o alguns experimentava novas bebidas, e outros tipos de drogas... Sei lá, eu experimentava novos esportes radicais. – Outro gole da sopa. – Adrenalina era o meu vício.


    – Por quê? – Dessa vez foi Samantha, surpresa com a minha resposta.


    Só levanto o ombro, mais uma vez, em resposta. Não estou gostando de ser o centro da conversa e espero que falando pouco eles se desinteressem, mas não é exatamente o que acontece. As perguntas parecem nem ter começado ainda.


    – Você não parece ser hippie! Nem é desleixada, com a maioria das naturebas! – Paola faz o infeliz comentário.


    – Paola?! – Todos riem.


    – Ah, é verdade Michael! A maioria de suas amigas não tem estilo, mas Anna anda sempre arrumada, e até quando ela discutiu com Andrew, ela fez com charme!


    É impressão minha, ou Paola está me elogiando? Nós não somos amigas, nunca paramos para conversar, propriamente. Nos cumprimentávamos, é verdade, mas sempre tive a impressão que ela só era educada por causa de Michael.


    – Obrigada!


    – O que fez você gostar disso? Começar a fazer essas maluquices com 14, 15 anos?! Ninguém normal pensa nessas coisas. – Erick, entre um beijo em Sophy e Paul continua.


    – Andrew, com quantos anos você começou?


    – 20. –O olhar dele é de respeito e admiração.


    Eu respiro fundo, mantendo meus olhos na caneca em minha mão e resolvo responder. – Meu pai sempre gostou de vida ao ar livre, de ecologia. Na maioria das lembranças que tenho, ele estava me mostrando algo interessante, como uma estrela do mar, que ao perder uma das pernas, outra nasce no lugar, e outras coisas que fascinariam qualquer criança! Ele faleceu quando eu ainda era nova e acredito que tenha passado a adolescência tentando me aproximar dele, criando conexões com o nosso passado. – Minha busca havia chegado ao ponto de criar um lugar imaginário, um lugar que conseguia me sentir conectada com ele.


    Quando levanto o olhar, Nereu tem um sorriso saudoso no rosto, como se ele compartilhasse minha dor. Teria sido pela minha resposta, por eu ter mencionado meu pai? Incógnita.


    – Agora é sua vez Michael. –Jordan vira a câmera em sua direção.


    – Eu surfo desde criança e o pai de um amigo era Geólogo. Ele às vezes nos mostrava fotos de viagens e nos contava casos curiosos. Eu achava o máximo! Acho que foi isso.


    – Mas você não disse nada! Quando começou?


    – Sei lá Paola, quando me dei conta já estava fazendo Geologia e praticando corrida de aventura.


    Apesar de meu nome, finalmente, ter saído de foco, Paul continua o questionamento em voz baixa e o intenso olhar de Nereu nunca deixa minha direção.


    


    Depois de um tempo de conversa, o assunto vai morrendo e, aos poucos, cada um toma seus lugares nas barracas. Os casais são os primeiros a se recolherem. Seguido de Olivia e Lisa. Jordan e Jack, que já estão cochilando do lado de fora, resolvem entrar nas barracas, por causa do frio.


    Ben se levanta chamando Paul, que me olhou em resposta.


    – Boa noite, Paul!– Ele hesita.


    – Ou você vem agora, ou vai dormir com Jack e Nereu, na outra barraca.


    Seu olhar se desloca de mim para Nereu. – Já estou indo. – Fazendo sua escolha. – Boa noite!


    Assim que os rapazes entram na barraca, Nereu se levanta e toma o lugar antes ocupado por Paul.


    Mary, que olha a cena em silêncio, recolhe sua canga e sai rindo baixinho, em direção a sua barraca. Eu tenho a certeza que a manhã seguinte seria repleta de questionamentos.


    – Sem sono?


    – Pois é. Não tenho o hábito de dormir cedo. – Sorrio, me encolhendo.


    – Está com frio? – Ele não espera eu responder e já está colocando seu casaco sobre meu ombro. – Aqui.


    – Obrigada! – Seu cheiro impregna meus pulmões, fica difícil respirar. A temperatura está agradável, mas ter seu casaco sobre mim é como se seus braços me abraçassem, eu não tenho como dizer não. Um desejo platônico tornando-se realidade.


    – Quer dizer que você é uma aventureira! – As palavras saem mais para si mesmo, do que para mim.


    – Nunca me achei uma aventureira, prefiro dizer que sou uma amante da natureza. – Olho para o céu estrelado, pensativa.


    Uma das coisas que mais gosto sobre estar longe da cidade é a beleza do céu. Sem as luzes artificiais, é possível ver seu total esplendor: infinitos pontos de luz criando mapas imaginários e desenhos geométricos.


    Ele permanece em silêncio. Meu coração volta a bater em um diferente compasso.


    – Fale um pouco de você – digo sem coragem de olhar para ele.


    Isso não era uma pergunta, certo? Ele poderia me falar o que quisesse, sem tocar nas memórias desagradáveis. Eu estava em um terreno seguro.


    – O que quer saber? – Ele se deita olhando para mim.


    O encaro de forma sarcástica, o que o faz rir um pouco mais alto do que deveria. Instintivamente, me inclino para colocar uma mão sobre sua boca. – Eles estão dormindo.


    Ele tira cuidadosamente. – Desculpa! – Beijando a mão, que ele agora segura.


    Sinto meu corpo tremer, minha respiração oscilar, enquanto aqueles olhos verdes vão dos meus olhos para a minha boca.


    – Será que acordamos alguém? – Olho em volta para me certificar, respondendo com a cabeça.


    – Deita aqui. – Ele se acomoda de lado, se apoiando no cotovelo, enquanto eu deito. Olho para as estrelas, tentando colocar meu corpo em ordem.


    – Sim, o que quer saber? – Eu o vejo balançando a cabeça. – Pode perguntar, eu juro que respondo.


    Chega a ser injusto ele me oferecer respostas, no momento que eu não consigo formular uma pergunta. Com ele tão perto, é quase impossível pensar. Meus pensamentos insistem em fantasiá-lo em meus braços, sua boca na minha...


    Respiro fundo. Eu preciso conter meu desejo secreto, porque não sei se terei outra oportunidade. Começo com a dúvida que mais me atormentava.


    – Você tem a mesma marca que eu. – Essa é, no momento, a mais importante. Eu tenho que saber, pelo menos, se existia a possibilidade da relação sanguínea, antes de permitir que minha imaginação vá mais longe do que ela já está indo. – No ombro, em forma de concha. Como é possível?


    Ele se deita de costas, cobrindo os olhos com o braço. – Você tinha que começar com a mais difícil?


    Eu viro a cabeça para ele, aguardando uma resposta. Nada.


    – Esquece. – Fecho os olhos virando a cabeça para o lado oposto. Eu não queria que ele visse o desapontamento estampado em meu rosto.


    Mesmo sendo estranha, sua resposta me deu a entender que ele sabia a razão. Em nenhum momento, durante todo o tempo que indaguei, internamente, sobre o assunto, cogitei a possibilidade de que ele teria uma resposta pronta. Talvez questionamentos como eu, hipóteses, mas nunca uma solução.


    Sinto sua mão em meu rosto, forçando-me a olhar para ele.


    Ele está praticamente debruçado sobre mim, a poucos centímetros de distância, me olhando sério, mas carinhosamente. – Você tem minha palavra, suas perguntas serão respondidas antes do que você imagina. Mas agora, infelizmente, eu não posso responder.


    Por quê? Se ele sabe de algo, qual a razão de seu silêncio?


    – Eu só queria saber se existe alguma possibilidade de parentesco entre a gente. Porque é uma marca de nascença, meu pai também tinha uma, no mesmo lugar, o que me faz acreditar que é uma marca genética... Quando eu vi a marca em seu ombro... Bem… – Não tive coragem de completar o pensamento.


    Um meio sorriso no canto dos lábios.


    – Isso eu posso te responder… – Seus olhos percorrem meu corpo e sua mão vai de encontro a minha cintura. – Não existe nenhum laço… Sanguíneo…


    – Como você pode ter certeza? – pergunto quase sem fôlego.


    Ele aproxima sua boca de meu ouvido. – Só acredite em mim, minha linda.


    Fecho os olhos, desfrutando do alívio que suas palavras proporcionaram. Meu desejo por ele não é incestuoso, pecaminoso. Eu estou moralmente livre para querê-lo.


    Abro os olhos para encontrar duas esmeraldas brilhando. O carinho presente no olhar vai além de desejo, além do físico. Seus olhos refletem uma forte emoção, um sentimento profundo impossível de ser sentido por alguém que acabara de conhecer… Um singelo sorriso se forma. Ele acaricia meu cabelo.


    – Eu ainda estou te devendo uma pergunta não respondida, não estou?


    – Só uma? Você perdeu as contas muito tempo atrás. – Eu tento esconder a oscilação em minha respiração, falando devagar.


    Ele ri, voltando a se deitar. Um suspiro é seguido pela resposta.


    – Eu nasci em uma Ilha no Pacífico e aprendi a falar português com minha mãe e… uma… amiga de infância. Pode cortar duas de sua lista.


    Dou um sorriso irônico, genuinamente surpresa.


    – Nem pensar. Você acha se seria assim tão fácil? Que ilha e como assim ‘com sua mãe e uma amiga de infância’?


    Eu viro de lado me encolhendo um pouco. Apesar da noite clara, e temperatura agradável, uma brisa fria, insiste em soprar. Ele vira para mim, volto a apoiar a cabeça em sua mão, e, com a outra livre, fica alisando meu braço sob seu casaco, para me aquecer.


    Com sua boca no meu campo de visão, sinto sua respiração quente, seu toque vigoroso e suave, ao mesmo tempo. Meu coração dispara. Eu quero aquela mão percorrendo meu corpo, aquela boca na minha, que o espaço entre nossos corpos não exista. Quero sentir seu peso sobre o meu, sentir cada sensação de prazer que ele possa me proporcionar.


    – Então? – Respiro fundo.


    Ele sorri, como se arrancado de seus próprios pensamentos.


    – A Ilha… é uma ilha rochosa, muito pequena. Nem sei se existe no mapa. – Seu olhar esta além de mim, sinto que sua respiração está anormal, pela forma como as palavras saem de sua boca, sem ritmo, como se ele estivesse sem fôlego.


    Uma respiração profunda acaricia meu rosto, desequilibrando todo o meu esforço de controlar minha própria respiração.


    – Agora, por que minha mãe me ensinou português? – Uma pausa. – Não saberia te dizer a razão principal… Foram muitos… fatores. – Ele escolhe as palavras cuidadosamente. – Talvez porque a maioria dos jovens saem da ilha em algum momento, seja para estudar ou trabalhar.


    Faz sentido! No Brasil, muitas pessoas do interior vão para as capitais, em busca de mais oportunidade de vida. Sair de uma pequena ilha, perdida no Pacífico, em busca de melhor educação e trabalho, é a coisa mais normal a se fazer.


    Ele me olha, sorri e toca meu rosto. Seus olhos encontram meus lábios e seu polegar contorna-os, delicadamente. Ele umedece a boca, visivelmente, em uma respiração curta. Inclino um pouco a cabeça para trás, olhos nos olhos, esperando o beijo eminente. O silêncio me atormenta, a demora me tortura. Minhas mãos lutam para não ir de encontro com seu tórax, meu corpo quer o contato, minha boca está sedenta. Mas surpreendentemente ele beija minha testa.


    – Acho melhor irmos dormir, a noite só vai esfriar a partir de agora. – Ele senta, suspirando. – Amanhã, provavelmente, teremos uma agenda lotada.


    Fecho os olhos e baixo a cabeça sem acreditar no que ele acabou de fazer. – Ok, vamos – digo já me sentando.


    Mantenho meu olhar baixo, evitando o contato com o dele, tentando entender o que aconteceu. Ele me queria ou não? Ao mesmo tempo em que eu acho que sim, que eu sinto que sim, sua atitude me mostra totalmente o oposto. Eu tiro o casaco e estendo em sua direção, ainda sem encará-lo.


    Ele pega o casaco, segura minha mão. O encaro confusa.


    – Você é muito especial, Anna. – Solta minha mão, sem se mover.


    Isso é, literalmente, tudo o que eu preciso! Fechar a noite com ‘chave de ouro’. Em um riso abafado. – Obrigada! – É tudo que consigo dizer, antes de levantar e deixá-lo sozinho.


    Claro que eu não durmo imediatamente, preciso de algum tempo para acalmar meus batimentos cardíacos, antes do sonho começar.


    ***


    Eu estava sendo arrastada, por uma sorridente garota, que não me dava tempo para pensar em meus passos. Parei bruscamente e ela soltou a minha mão, parando de braços cruzados.


    – Meu nome é Dóris e sou sua melhor amiga… – Eu tinha esquecido o discurso ensaiado dela, ao aparecer na casa de Tétis e Glauco, meus anfitriões.


    – Desculpe! Dóris! – a interrompi, antes de ela refazê-lo.


    – Melhor assim! Vamos, as garotas estão esperando.


    Paramos ao lado de duas garotas deitadas na areia, tomando sol.


    – Anna, essa é Iara, namorada de meu irmão. – Uma garota bronzeada de cabelos longos, loiro claro, sorriu.


    – E essa é Nammu, prima dela. – Uma baixinha, com cabelos encaracolados, castanhos me olhou por cima dos óculos, sem nada dizer.


    – Anna, bom te ter aqui! Deite-se você está precisando de uma cor. – A naturalidade de Iara me fez buscar os olhos de Dóris.


    – Relaxe, você também às conhece.


    Um grupo de rapazes jogava futevôlei à distância. Inconscientemente os olhei, enquanto colocava a toalha no chão.


    – Eles são todos iguais. – Virando-se de costas, Dóris comentou. – É impossível ganhar.


    – Como assim, Dóris? – Eu não tirava os olhos dos ágeis corpos fazendo malabarismo com a bola. Não conseguia vê-los propriamente, só o contorno de seus corpos.


    – A bola, Anna. É impossível ganhar dela. – Ela os olhou por cima dos óculos escuros. – Chega a ser uma briga ilegal. Eu tenho certeza que existe algum feitiço nisso. Eles ficam cegos, totalmente cegos.


    Todas riram do comentário e Iara continuou. – Com certeza! O Enki semana passada desmarcou um encontro, em cima da hora, só porque Nereu o chamou para jogar futebol. Dá para acreditar nisso?


    Eu virei para ela, surpresa, ao som do nome.


    – Iara, esse é o pior de todos! Mas pelo menos você não tem que viver com ele… Pense bem no futuro que te espera minha amiga. – Dóris completou, rindo.


    Minha cabeça ficou confusa, mas tentei não surtar, continuando no assunto.


    – Quem é Nereu? – perguntei para Dóris, casualmente, torcendo para ela não notar o nervosismo em minha voz. Não poderia ser o mesmo Nereu.


    Ela se sentou em um pulo. – Oh Anna, desculpa, às vezes me esqueço que você não se lembra das coisas. – Um sorriso e uma ajeitar de postura indicaram uma longa narrativa.


    – Nereu é o filho de Tétis e Glauco. Ele saiu da Ilha já faz um tempo, mas, assim como você, ele volta algumas vezes. Ele é um gato, o melhor partido da cidade.


    – Isso ela tem que se lembrar, não é possível! – Pela primeira vez a baixinha abriu a boca e seu tom sarcástico não passou despercebido.


    – Nammu, calada. Deixe-me continuar. – Uma breve pausa. – Como eu estava dizendo, ele é o melhor partido da cidade, os GATOS como ele estão todos comprometidos ou fazem muito tempo que não voltam. – Olhou novamente para os garotos, gargalhando à distância.


    – Conta a parte mais importante, Dóris. – Iara parecia ansiosa.


    – E claro! Vocês namoraram há algum tempo atrás, antes dele sair.


    Esse final me fez sentar e olhar para todas as garotas ao meu redor. Todas balançaram a cabeça em confirmação. – Sério? Como eu não recordo uma coisa dessa? – Como ter me relacionado com alguém tão desejável e não me lembrar?


    Nammu se espreguiçou. – Isso é o que todas nós nos perguntamos. Todas, ou quase todas – olhando para Iara e Dóris – as garotas daqui dariam um dedo para serem olhadas por ele, um braço, ou algo maior, por um simples beijo. Você teve tudo isso, e muito mais, e simplesmente não lembra. – Dava para sentir uma pontada de inveja e desprezo em seu tom de voz.


    – E o pior de tudo é que depois de você, ele não namorou mais ninguém. Ele nem ao menos olhou para alguém, nunca deu a oportunidade para nenhuma de nós. – Ela suspirou. Só então eu entendi o tom de sua voz: ela o queria. Uma raiva, involuntária, começou a surgir.


    – Claro Nammu, ele ainda gosta dela – Iara falou casualmente.


    Eu não tive tempo de comentar, absolutamente nada, a bola caiu perto da gente, nos sujando de areia.


    Um moreno claro de cabelo liso e abdômen definido veio pegá-la.


    – O que as garotas tanto fofocam? – Ele se abaixou e beijou Iara na boca, imediatamente identifiquei: esse era Enki.


    – Você ainda não se cansou? – Iara laçou o braço em sua nuca, falando com voz manhosa, enquanto dava outro beijo.


    Eu baixei a cabeça, sem graça, com a proximidade do casal e Nammu fez graça.


    – Tenham um pouco de dó da gente! Isso chega a ser cruel. – Enki colocou as mãos cobrindo os olhos dela e continuou o beijo.


    – Para Enki. – Dóris o empurrou e, pela primeira vez, notei a semelhança entre os dois.


    Ele a derrubou na areia, rindo.


    De canto de olho, deu para ver os garotos se aproximando. Uma voz conhecida foi a primeira a falar.


    – Já vi que o jogo acabou. Não é Enki?


    Enki, finalmente, levantou a cabeça e sorriu.


    – Você entende rápido, Nereu! – Jogou a bola. – Podem continuar se quiserem.


    – Bem que vocês podiam sentar conosco um pouco… – Dóris mantinha os olhos em mim, enquanto falava.


    Eu segui a trajetória da bola e parei naquele escultural corpo bronzeado. – Boa ideia, estamos todos um pouco cansados. Vou para a água. – E jogou a bola para mim, piscando o olho.


    

  


  
    8 – Flashback


    


    As lembranças deixam marcas,


    Além dos olhos, além da pele, além do toque, além do beijo.


    Uma tatuagem na alma…


    



    Acordo com o susto e, mais uma vez, tento entender o que aconteceu. A conversa e a proximidade dele teria mexido tanto assim com meu ‘psique’? Ou realmente esse homem faz parte de meus sonhos e é daí que eu me lembro dele?


    – Menos Anna, menos… – balancei a cabeça tentando organizar as ideias. Olho para o relógio: três horas da manhã. Eu não conseguiria voltar a dormir.


    Olivia dorme profundamente ao meu lado e, por uma fração de segundo, uma pontada de inveja alfineta. Por que só eu não tenho o direito de uma simples e descansada noite de sono? Enrolo-me com a manta e saio da barraca.


    A brisa gelada da noite me faz ajustar a manta ao redor de meu corpo e encolher os ombros. Respiro profundamente, de olhos fechados, degustando o aroma de terra molhada. Olho a barraca oposta. Em um suspiro de lamento sigo andando no sentido do rio.


    Se alguém, por acaso, acordar e me ver sentada sozinha, com certeza, vai fazer perguntas, que, provavelmente, eu não estou disposta a responder.


    A mata está escura, mas não é difícil achar o caminho. Escuto um estalido, há alguns metros atrás de mim. Seguro a respiração e me viro, vagarosamente, um pouco assustada, sem ideia do que esperar.


    – Te assustei? – Uma sombra ganha forma, mas nem preciso da confirmação visual para saber que é ele.


    Minha mão vai imediatamente de encontro ao meu peito.


    – O que você está fazendo acordado? – O tom surpreso soa mais rude que o desejado. Eu não tenho razão para ser grosseira. Ele não tem culpa por eu ter acordado no meio da noite, por eu tê-lo posto em meus sonhos nem por eu não conseguir tirá-lo do pensamento.


    Ele ajusta a manta, que cobre seus ombros, e levanta a sobrancelha. – O mesmo que você, eu acho!


    Não me mexo esperando uma resposta, mas ele, simplesmente, sorri e continua andando alguns passos.


    – Estamos indo para o riacho, certo? Então vamos – fala ao passar por mim e continua seguindo em frente.


    Eu repeti mentalmente o ‘estamos’ e o segui. Com ele na frente, chegamos rápido ao nosso destino.


    Eu paro ao seu lado encantada. A claridade da noite refletida nas águas calma do rio e a leve névoa noturna dão um toque mágico ao momento.


    – É lindo! Adoro esse reflexo prateado na água.


    Ele estende sua manta sobre uma pedra.


    Calça de moletom azul-marinho, camisa de manga comprida branca, realçando, ainda mais, seu bronzeado. Cabelos bagunçado, e um rosto lindo, de quem acabou de acordar. Como alguém pode ser tão perfeito nessa circunstância?


    Sentamos quase que simultaneamente.


    – Eu adoro a noite longe das luzes das cidades. É a única forma de vê-la como ela realmente é. – Abraço minhas pernas olhando para ele. Ele tira um iPod do bolso, liga e coloca ao seu lado, “You And Me – Lifehouse” começa a tocar. Ficamos em silêncio um longo tempo, cada um com seus pensamentos. Encarando a paisagem a nossa frente. Nereu sussurra alguns versos dá música, e sinto que são dirigidas a mim, meu coração acelera,


    


    “Todas as coisas que quero dizer, não estão saindo direito. Eu estou tropeçando nas palavras, você deixou minha mente girando.”


    


    Quebro o sossego da noite querendo saber o que ele estava fazendo ali e sua resposta me surpreende.


    – Eu vim atrás de você. – Olho surpresa. – Você se importa de dividir o cobertor? – diz, esfregando e aquecendo as mãos com a boca.


    – Não, claro – gaguejo, enquanto estendo uma parte do cobertor para ele.


    Ele se aproxima e ajeita a coberta em volta de seu corpo, ficando na mesma posição que eu, com os joelhos dobrados. A manta não é grande o suficiente para cobrir totalmente nós dois, mas eu não tenho coragem de reclamar. A proximidade de seu corpo fez meu pensamento viajar por vários inapropriados caminhos e possibilidades.


    – E você? O que te fez acordar a essa hora da madrugada? – A pergunta sai despretensiosa, acompanhada de um discreto sorriso, como se ele já soubesse a resposta, mas estivesse esperando ouvi-la de mim.


    Fico em silêncio, sem saber o que dizer. Não tem como ele saber sobre meu sonho. Ou tem? Pensando racionalmente, a verdade não é tão absurda assim.


    – Um sonho.


    – Bom ou ruim?


    – Eu não sei a resposta. – Só faço bico, pensando.


    Ele ri para si mesmo, uma risada gostosa, debochada.


    – Um sonho te acorda as três horas da manhã e você não sabe dizer se ele foi bom ou ruim?


    Eu rio, um pouco envergonhada, mas é verdade, eu não sei dizer se o sonho foi bom ou ruim. Se tê-lo em meu sonho era algo bom ou ruim.


    – Talvez, tenha sido exatamente o não saber que tenha me despertado.


    De cabeça inclinada, olhando-me, ele parece analisar minha resposta. – Pode ser! – Um leve sorriso aparece e ele continua. – Sobre o que foi o sonho?


    Reviro os olhos e inclino a cabeça de um lado para o outro, decidindo o que responder. Como dizer que eu tinha sonhado com ele, que ELE me fez despertar, que ter ELE em meus pensamentos era o que estava me deixando confusa. Impossível! Mas como ele continua olhando para mim, aguardando uma resposta, decido fazer um relato resumido.


    Digo que estava na praia com amigos, que garotas estavam tomando sol e os rapazes jogando bola… Com base nas palavras de Dóris, tudo era verdade, então estava em um terreno seguro.


    – Então… eu acabei vendo uma pessoa que eu não esperava…


    A brisa noturna, ou o nervosismo do momento, me faz começar a tremer, bater um pouco os dentes. Ele, sem nada dizer, levanta-se, tirando o cobertor de meus ombros, o que me faz me encolher, ainda mais. Senta-se atrás de mim, me carrega como uma bola, me posicionando entre suas pernas, e passa o cobertor ao redor de nossos corpos.


    – Melhor? – Um sussurro no meu ouvido me faz arrepiar. Não consigo responder.


    Nessa posição o cobertor se fecha sem deixar brechas para o vento frio da noite. Mas estando tão próxima de seu corpo, sentindo sua respiração no meu ouvido, seus braços ao meu redor e seu peito encostado em minhas costas, eu não preciso de nenhuma manta para me sentir aquecida.


    – Foi algum dos rapazes que chamou sua atenção? – Eu não entendo a pergunta e viro em um reflexo.


    Seus lábios ficam a poucos centímetros dos meus. Qualquer leve movimento faria eles se tocarem. Meu coração acelera e as palavras saem pausadas e hesitantes. – Rapazes? Que rapazes?


    Ele ri e sussurra.


    – No sonho.


    Estou hipnotizada. Ele é ainda mais lindo, assim, de tão perto.


    Essa foi a pergunta mais sem sentido que ele poderia fazer. Seria ciúmes? Não! Se ele estivesse interessado, ele não teria me deixado sozinha, mais cedo. Mas, ao mesmo tempo, ele estava ali, não estava? Ele tinha me seguido! Então, de alguma forma, ele queria está comigo. Talvez, não da mesma forma que eu queria está com ele…


    Seus braços se ajustam ao redor de meu corpo e, uma respiração profunda me faz arrepiar novamente, ele sorri, umedecendo e mordendo o lábio de leve.


    Será que a proximidade era tão tentadora para ele quanto era para mim?


    Eu não consigo mais me concentrar, nem me mover. Suas mãos passam a acariciar meus braços e minhas pernas por baixo do cobertor e meu coração começa a bater em um compasso frenético, eu apenas fecho os olhos sentindo cada toque.


    Entendendo o sentido do meu ato, ele abaixa uma de suas pernas e me coloca de lado, apoiando minhas costas na perna que ainda estava dobrada. E sem perder o contato, enterra seu rosto em meu pescoço.


    Sinto sua respiração e seus lábios dançarem em minha nuca, o que me fez apertar seu braço. Minhas mãos, antes inertes, já estão em contato com sua pele. Ele parece aprovar minha reação e começa a passar a língua delicadamente até a base de minha orelha. “Alguém em especial, no sonho, te fez acordar! Quem foi?” As palavras são ditas em um sussurro entre leves mordidas.


    Eu não consigo raciocinar, meu corpo se contorce sob suas mãos. Eu quero mais, eu o quero por inteiro! Minha mão acha o caminho até sua nuca, meus dedos entrelaçam seus cabelos e seu toque ganha vigor.


    – Me diga! – Sua respiração ofegante contorna meu queixo, chegando a milímetros de minha boca. Ele para.


    Abro meus olhos, devagar, incerta do que vem a seguir. Seus olhos verdes possuem um brilho diferente, sua boca úmida com um sorriso discreto. Ele desliza uma mão até minha nuca e, com a outra, me abraça pela cintura, aproximando ainda mais nossos corpos. Eu sorrio em deleite! Seus lábios, finalmente, encontram os meus.


    Um beijo suave, porém urgente, apaixonado. Nossos corpos se enroscam como por necessidade. Em minha cabeça cenas, como flashback, intensificaram o beijo. Minhas mãos percorrem sua nuca, seu ombro largo, sentindo cada músculo. Suas mãos intensas, mas respeitosas, não tentam ir além dos limites. Abruptamente, minha mente volta a funcionar e eu me afasto sem fôlego.


    Ele abre os olhos, sorrindo de minha expressão assustada, me abraça impedindo minha distância e fala calmamente: – Eu acho que sei o que te fez acordar. Quem você não esperava ver! – Beija minha testa fraternalmente, encostando minha cabeça em seu ombro.


    Ficamos em silêncio um tempo, minha cabeça tentando processar o que aconteceu. Minha mente só pode estar me pregando uma peça. Eu tinha me lembrado de nós dois juntos. Flashes de sonhos passados me vieram à memória, sonhos antigos, que há muito tempo não recordava, que há muito tinha esquecido; sonhos da época da adolescência.


    Não tem como haver dúvidas! Eu sonhei com ele antes, eu já vivenciei essa cena antes; em diferente cenário, beijei aquela boca. Eu sabia exatamente de onde eu o conhecia; meus sonhos.


    Eu sei o que fazer, que caminho seguir pelo seu corpo, como posicionar minha língua em sua boca. O sabor de seus lábios está presente em minha memória. Minha pele se lembrou de cada toque, como se soubesse o que viria em seguida. Não é possível! Minha racionalidade busca uma explicação, minha mente tem certeza, meu corpo sente: esse não nosso primeiro beijo.


    – Espero que você não tenha machucado suas mãos. – Um riso debochado quebra o gelo, enquanto ele me faz cafuné, na base de minha cabeça.


    – Não. Acho que não. – Eu respiro fundo e me ajeito para olhá-lo de frente. – Se eu te fizer uma pergunta, você promete não me achar maluca?


    Ele disfarça um sorriso, ao ver minha expressão séria.


    – Prometo.


    – Você promete responder, por mais estranha e sem sentido que seja a pergunta?


    Silêncio. Seus olhos se estreitam, talvez analisando minhas palavras ou tentando entender a expressão de desespero em meu rosto. Por um instante, acho que, mais uma vez, essa seria a resposta. Mas o silêncio se quebra.


    – Prometo!


    Eu o encaro por um momento, tentando pensar em uma forma coerente de perguntar, mas como não encontro nenhuma. Sou direta.


    – Esse foi nosso primeiro beijo?


    Ele não ri como eu havia esperado. Não ironiza ou faz algum comentário inapropriado, se vangloriando de seus dotes masculinos. Muito pelo contrário, simplesmente tira uma mexa de meu cabelo que cai ao longo de meu rosto e respondeu sorrindo. – Isso depende.


    Um brilho surge em seus olhos, e ainda mais confusa, desvio o olhar, baixando a cabeça, frustrada. Novamente, essa não é uma resposta. Delicadamente, ele levanta meu queixo, dando-me um singelo beijo na boca. – Não, não foi.


    Não me mexo, petrificada com a resposta. Apesar da certeza que tinha, sua confirmação foi inesperada. Como seria possível não ser, se nunca nos encontramos na realidade? Sonhos são reflexos do subconsciente, imaginação em imagens, nada mais do que isso. Sonhos não são reais.


    Mil teorias inundaram minha cabeça. Algumas plausíveis: eu poderia tê-lo beijado em algum carnaval, em algum momento que eu estava bêbada. Não! Eu só bebia quando estava entre amigos. Outras, nem tanto: memória de outras vidas, encontro de almas…


    – O que você lembrou? – Então existe algo para ser lembrado…


    Eu não sei o que dizer, nada faz sentido, foi só um sonho, não era real. Mas agora, nos braços dele, tendo seu corpo ao redor do meu, eu sinto que eu sou dele, que eu pertenço a ele a muito tempo, antes mesmo de tê-lo visto na faculdade.


    – Eu não sei se foram propriamente lembranças. É complicado explicar. – Me aconchego em seus braços.


    – Tente, sou todo ouvido. – Seu carinho suave, tenta acalmar meu coração acelerado. Eu balanço minha cabeça, tentando ser racional, mas ele continua esperando. – Anna, talvez eu possa te ajudar a entender.


    Eu me afasto de seu corpo, encolho um pouco mais meus joelhos, seguro minha cabeça com as mãos e deixo meu olhar vagar no nada, enquanto as palavras fluem sem censura.


    Conto sobre meus sonhos em uma narrativa direta.


    Eu tento explicar o ilógico sentimento de ter vivido duas vidas, ter tido as mesmas experiências nessas duas realidades, minha íntima sensação de eles estarem conectados. Eu finalmente o encaro, estou ruborizada por confessar esse segredo.


    Meus olhos cheios d’água, talvez por vergonha ou por emoção. Uma mistura de sentimentos está presente. Desejo pelo homem que beijei saudade do garoto de meus sonhos… Mas, principalmente, medo de tudo isso que estou vivendo não ser real.


    – Mas do que precisamente você se lembra? – Ele não parece surpreso.


    – Do que eu lembro? – Uma lágrima escapa, e ele sorrindo a enxuga com seu dedo. Eu tento me concentrar em minhas lembranças. – É complicado explicar, Nereu. Tudo mudou!


    – Como assim? – Ele franze a testa, preocupado. Será que ele me acha maluca? É só por educação está me permitindo falar? Agora não faz sentido parar, se ele já me achava uma louca, eu tinha pelo menos que tentar explicar.


    – Quando os sonhos começaram, eu sentia como se essas duas realidades, vamos dizer assim, convivessem em total harmonia. Eu não consigo me lembrar de sentir angústia ou nenhum sentimento ruim. Mas de alguns anos para cá, isso mudou.


    Não faz sentido eu explicar, mas de alguma forma eu quero, eu preciso fazer isso.


    – Antes, eu vivia uma história – um sorriso se fez –, cada noite, um capítulo diferente, mas com uma sequência, uma lógica. Todos os personagens eram parte de minha vida imaginária, eu sabia quem eles eram e qual o valor que essas pessoas tinham para mim. Minha realidade e meu sonho viviam em paz.


    – Mas hoje em dia, durante o sonho, eu não consigo mais me lembrar de absolutamente nada, nem de minha vida real, nem dos sonhos passados, e isso me dá uma angústia enorme no peito. Eu sinto dentro de mim que as pessoas no sonho me são familiares – uma dor apertou o peito – mas eu simplesmente não consigo lembrar. Então nosso beijo trouxe… – Fecho os olhos sentindo a dor.


    – E na vida real? – Ele me interrompe.


    Olho para ele, sem entender.


    – Você disse que durante os sonhos, você não se lembra de nada, mas e quando você acorda? Você consegue se lembrar?


    Eu não entendo a razão de tanta curiosidade, mas analisando sua expressão séria, eu sei que ele está tentando entender.


    – Quando acordo, eu me lembro de quase tudo. Eu consigo identificar as pessoas, os lugares, algumas histórias, não desde o começo, só as coisas mais importantes.


    – Mas você me reconheceu. Você se lembrou de mim! – Olho surpresa.


    – Como você sabe disso? – Ele não responde. Meu coração acelera. – Nereu, eu estou te falando algo que eu NUNCA contei para ninguém, fora minha mãe e meus terapeutas, quando era pequena. – Uma pausa para escolher as palavras certas. – E você parece saber sobre meu sonho, antes mesmo de eu te falar. – Mas como? – Você sabia que eu tinha te visto hoje no sonho, caso contrário, você não teria insistido tanto sobre o assunto. – Isso é óbvio agora. – Como?


    – Eu estava lá. – Ele me olha nos olhos e passou a mão em meu rosto. – Eu precisava ter certeza que você tinha me reconhecido, e, quando você saiu correndo, eu tive minha resposta. Então eu voltei e te segui.


    Eu permaneci imóvel. Ele beijou minha testa e prosseguiu: – Eu sabia que no momento que te beijasse algo poderia acontecer. Eu não sabia o quê, e não queria correr o risco de te perder novamente.


    Meu coração pula em meu peito!


    – Me perder novamente? Como assim? – Quanto mais ele fala, menos eu entendo.


    – Eu não sei se tenho permissão para te falar, Anna. Mas eu concordo com minha mãe, talvez clarificar suas ideias com a verdade, seja a chave para esse bloqueio. – Ele parece falar mais para si mesmo do que para mim.


    – Então é tudo verdade?! Você é filho de Tétis e Glauco?! – As palavras escapam e o terror em minha voz, é evidente.


    Se em algum momento eu tinha dúvidas sobre minha sanidade mental, eu acabei de ter a confirmação da não existência dela.


    Ele me puxa para perto de seu corpo, como se estivesse com medo de minha distância.


    – Você ainda não tem consciência, Anna, mas tudo o que você sonhou aconteceu de verdade!


    –Impossível! – Eu tento me afastar, mas ele não permite. – Eu preciso de um tempo para pensar…


    – O que você sentiu, quando você me viu pela primeira vez? – Ele permanece acariciando meu braço, avaliando minha reação.


    Eu não tento me afastar novamente.


    De alguma forma, eu sempre tive a sensação que o conhecia, mas, daí ao que ele está dizendo ser verdade, é muita diferença.


    – Eu sei que você reconheceu a marca, mas essa não foi a única coisa que te intrigou. Eu vi a expressão em seu rosto.


    Ele não sabe que, antes do Centro Aquático, eu já o observava à distância.


    – Inicialmente, eu achei que você tinha se lembrado, me reconhecido. Então eu te esperei. Mas você começou a perguntar sobre mim, sobre minha vida… Eu compreendi que sua memória não tinha voltado.


    – Então foi essa a razão do silêncio? Da ausência de resposta para todas as minhas perguntas?


    – Foi! Eu não sabia o que dizer. Você me pegou desprevenido. Se eu tivesse sido mais cuidadoso… Eu deveria ter falado com você de forma diferente, me apresentado, pelo menos. – Ele riu. – Depois daquele dia, meu pai me pediu para me afastar, para não te deixar ainda mais confusa.


    Não tinha adiantado!


    – Entretanto, nossos caminhos começaram a se cruzar com frequência. Acho que, inconscientemente, eu estava te seguindo.


    – Eu achei a mesma coisa! – confessei.


    – Mesmo sem lembrar quem eu sou quem eu era, seu coração me reconheceu. – Seus olhos se enchem d’água, emocionado.


    Eu tenho certeza. O que eu sinto quando ele está perto, não pode ser fruto de minha imaginação. É algo forte demais para ser tão recente.


    – Você não se lembra Anna, mas nós namoramos há alguns anos – ele beija o topo de minha cabeça –, eu era totalmente louco por você, sempre fui. – Seus braços se estreitam ao meu redor. – Eu ainda morava lá e te esperava todos os dias. Ficamos juntos mais ou menos três anos, até o fatídico dia que você apareceu sem se lembrar de nada, de ninguém, nem de mim. Esse foi o dia mais triste de minha vida! – Um suspiro. – Ninguém sabia dizer o que tinha acontecido, ou conseguiu explicar a razão desse bloqueio, ou branco, ou sei lá o que foi. Mas após uma semana tentando fazê-la lembrar de mim, eu sai da Ilha, por não aguentar sua presença, seu desprezo.


    Eu olho para ele e lágrimas escorrem pelo seu rosto.


    – E agora eu te reencontrei. Eu sei, eu sinto que, de alguma forma, o que você sentia por mim continua existindo. Permita-me te ajudar Anna… – suas mãos vão de encontro a meu rosto –, a se lembrar de tudo… – uma mão de cada lado –, a lembrar de nós.


    Ele me beija apaixonadamente.


    – Eu não vou te perder de novo.


    Algo dentro de mim sabe que tudo o que ele havia dito é verdade.


    Eu posso sentir esse amor em cada célula do meu corpo, eu o amo, como que a mim mesma. Deixando todo o medo, toda a incerteza e confusão de lado. Me entrego ao momento.


    


    


    

  


  
    9 – Lembranças


    


    Ela vem como um vendaval e domam o ser,


    Traz alegria e tristeza, sorrisos e lágrimas,


    Um filme de nós mesmos diante de nossos olhos…


    


    



    O dia já está amanhecendo, o tom avermelhado da alvorada contrasta com o tom escuro da mata, a névoa começa a se dissipar. Eu não queria que o momento acabasse.


    Sentada, encostada em seu peito, com ele descansando o queixo sobre minha cabeça, enquanto me faz carinho por baixo do cobertor… O que mais poderia desejar? Nereu tinha me explicado resumidamente o que tínhamos vivido juntos.


    Nós tínhamos sido amigos de infância, crescido juntos. A amizade virou amor e nós namoramos na adolescência até o fatídico dia do meu esquecimento.


    A emoção em sua voz, o brilho em seus olhos ao falar de mim, de nós, faz minha própria memória se lembrar do sentimento esquecido.


    – Diga-me que foi tudo real, que não foi um sonho, que daqui a pouco eu não vou acordar, deitada em minha barraca, ao lado de Olívia.


    Ele ri de forma divertida.


    – Acho que não, o cenário não se parece muito com a Ilha. – Eu olho para cima e seus lábios encontram os meus. – Acho melhor voltarmos, eu preciso dormir.


    O admiro sorrindo, a partir daquela noite, dormir teria outro significado para mim.


    Um novo beijo. Era difícil me distanciar; nossos corpos se atraem, se pertencem.


    – A partir de hoje, eu pretendo ir com você todas as noites, mas se eu simplesmente chegar lá com você, é capaz de meu pai ter um infarto. – Ele ri alto, talvez imaginando a cena. – Então, eu preciso dormir para prepará-lo para essa noite.


    Notando minha feição interrogativa, ele continua me explicando que o sonho é a forma de quem está fora conversar com que está dentro da cidade.


    – Entendi. Mas, se alguém precisar, ou quiser, falar com você? Como funciona? Não existe nenhum telefone, ou algo assim?


    Nós nos levantamos e ele coloca o cobertor sobre meus ombros, beijando minha testa.


    – Acredite, todas as vezes que meus pais precisaram falar comigo, eu senti um sono incontrolável, impossível de resistir. Então eu dormi.


    Eu ri, nervosamente, imaginando o quão perigoso isso poderia ser…


    – Sério? E se alguém não quiser que você vá? Tem como impedir?


    – Não. Todos nós temos o direito de ir e vir. – Ele se enrola no cobertor, que estávamos sentados, e caminhamos de mãos dadas de volta ao acampamento.


    Chegando poucos metros da clareira uma angustia aperta meu peito. – E se eu não me lembrar de você no sonho? – Paro abruptamente, olhando para ele.


    Calmamente, ele me abraça e levanta meu queixo, para que nossos olhos se encontrem. – Provavelmente você não se lembrará minha linda, mas agora eu tenho você aqui. – Seus lábios chegam a milímetros de distância dos meus. – Algumas noites com você me ignorando não vão tirar pedaço. – Um inocente beijo.


    Quase em pânico, tento explicar que sempre que seu nome era mencionado eu surtava, mas ele nem se abalou.


    – Confie em mim Anna, me deixe cuidar de você… – Seus braços me envolvem protetor. – Eu não te deixarei fugir. Se acalme… – Beija-me a testa. – Eu serei o que desejar que eu seja, farei o que desejar que eu faça… Você acreditará em mim…


    Suspiro sentindo a ansiedade crescer. Caminhamos abraçados.


    – Tente não dormir agora. Eu preciso conversar com meus pais a sós, explicar como tudo aconteceu, e o que pretendo fazer a partir de hoje.


    – Fique tranquilo, nem que eu quisesse dormir agora conseguiria. É muita informação para processar. – Por mais louca que essa história pareça, eu sei que é verdade. Mas, ao mesmo tempo, imaginar meus sonhos como algo real é tão surreal, que é quase impossível de acreditar. Minha cabeça está uma bagunça, eu preciso organizar meus pensamentos.


    Chegando ao acampamento, todos ainda dormem. Ele me dá um caloroso beijo e, relutante, segue para sua barraca.


    Deito a cabeça no travesseiro, sem conseguir parar de pensar em tudo que descobri naquela noite. Passei a maior parte de minha vida pensando que meus sonhos era um reflexo do que tinha vivido. Uma fuga da realidade.


    Aceitei o fato de ter criado esse mundo imaginário, após a morte de meu pai, para conseguir suportar a dor da perda. Nunca cogitei a possibilidade de ele existir de verdade.


    Sempre pensei no garoto que, vividamente, participou de boa parte de minha adolescência, como a idealização do garoto perfeito: lindo, romântico e apaixonado.


    Por mais que o sentimento, pelo tal ‘não mais misterioso’ garoto, fosse forte, eu não conseguia me lembrar de seu rosto, de seu sorriso ou seu olhar. Por mais que tentasse, o vazio era tudo que encontrava. Cenas vistas ao longe, algumas vezes borradas, sem foco, eram o máximo que minha lembrança conseguia me oferecer. A única coisa clara era o sentimento por ele, a emoção do encontro, a saudade que sentia quando não estávamos juntos, a energia existente em cada beijo, cada toque. Como eu podia ter esquecido seu rosto?


    A imagem de Nereu sem camisa me vem à mente… “O garoto cresceu!” Pensei para mim mesma. Meu inocente príncipe encantado se tornou o homem dos meus mais ardentes sonhos.


    Suspiro e rolo dentro do saco de dormir, deitando-me de lado, encarando o fino tecido que me separa dele. Pouco me lembro de meus sonhos antigos, mas alguns episódios marcaram minha memória, como lembranças do passado, mesclando fantasia e realidade.


    Cenas antigas passam diante de meus olhos, como um filme. Algumas vezes acordando de mau humor, sentindo raiva por acordar, pois eu queria continuar dormindo, sonhando com ele.


    Outras vezes, acordando triste sem haver uma razão para tal sentimento, ou feliz sem nada de bom ter, propriamente, acontecido. Confusos sentimentos que eu creditava a fase de adolescência.


    Nereu me explicou que, provavelmente, essa montanha-russa matinal era por causa dele. Que sempre existiu muito sentimento em nosso relacionamento, mas também, como todo namoro adolescente, muitos conflitos.


    Tento, sem sucesso, encontrar algum momento sério, como um rompimento, uma decepção, mas nenhuma das discussões parecia importar. Só algumas cenas de ciúmes bobos, que eu achava o máximo, por me sentir amada, por ter alguém lutando por mim. Algo que não existia em minha vida acordada.


    Com um sorriso no rosto, lembro-me da melhor parte de nossas pequenas brigas: fazer as pazes. Sempre, após poucos minutos, eu estava em seus braços novamente.


    Como deve ter sido duro para ele, quão injusto. Para mim, tudo o que vivemos era só um sonho bom, mas para ele era real, era sua vida. Ele confessou que inúmeras vezes que sua mãe lhe explicou essa diferença, mas que ele só entendeu o que isso significava, de fato, depois de sair da ilha.


    Como fui ingênua, como não vi a importância, o peso desse mundo em meu cotidiano? Como não notei que não era o sonho um reflexo da minha vida, mas a minha vida um reflexo do que sonhava?


    Todas as minhas experiências de menina e de mulher, todas minhas descobertas, aconteceram primeiramente em minha imaginação, ou melhor, em meus sonhos. Então ao acordar eu queria mais, queria sentir na pele, experimentar de verdade tudo que tinha imaginado. Ou seja, tudo o que já havia, sem saber, experimentado.


    Amor era uma palavra sem sentido na minha vida. Tinha tido alguns namorados, mas todos passageiros, sem sentimento, sem brilho. Momentos que amenizavam minha solidão, mas nada verdadeiro. Eu amava o garoto de meus sonhos e me irritava, com meu próprio sentimento, por amar alguém que não existia. Passei minha adolescência buscando, na realidade, o que tinha encontrado nos sonhos. Eu queria viver o amor que sonhava, mas como meu coração já tinha dono, não existia espaço para mais ninguém…


    


    Olivia se espreguiça ao meu lado e eu finjo acabar de acordar.


    – Bom dia!


    – Eu apaguei. Estava tão cansada das caminhadas de ontem… Estou quebrada! Falta de preparo físico é fogo, chegando a Sydney vou me matricular em uma academia sem falta. – Começa a se levantar. – Ah! Pensando bem, acho que vou esperar uma semana, para me refazer, e então eu me matriculo… – Eu me acabo de rir com o comentário.


    Sua conversa passa pela fática pergunta de como eu estava, passando pela situação de minhas mãos para enfim chegar ao seu destino: Nereu.


    – O que aconteceu? – Ela se senta olhando para mim. Sorrio pensando no que contar.


    – Já vi que tem mais do que eu estava pensando… Pode me contar TUDO. – É muito bom ter uma amiga, principalmente como Olívia, sempre tão animada.


    – Bem, vamos dizer que… você foi dormir cedo demais… – Eu enfio a cabeça no travesseiro para não olhar para ela.


    – O quê? Como assim, vocês ficaram ontem à noite? – A empolgação dela é desconcertante.


    Eu confirmo com a cabeça ainda sem a olhar.


    – Eu sabia! Eu sabia que estava rolando alguma coisa, eu tinha certeza. Ele não tirava o olho de você um só minuto… Todo o cuidado com sua mão. Puro pretexto!


    De repente, todo o entusiasmo sumiu e um semblante sério cobre seu rosto. – E quanto à marca? Vocês podem ser irmãos, Anna! Isso foi irresponsabilidade! Você não podia começar a gostar dele antes de saber. Antes de ter certeza que não existe parentesco! Imagine se…


    – Não, não, não tem parentesco nenhum – interrompo. – Nós conversamos sobre isso antes, não existe a menor possibilidade de sermos irmãos, primos, ou nada parecido. – Asseguro sem dar maiores detalhes.


    Andrew abre o zíper da barraca. O que nos faz, nos cobrir instintivamente. – Já acordada? Ótimo, eu preciso falar com você, acho que teremos que mudar os planos para hoje.


    – Andrew você não pode sair abrindo a barraca dos outros assim. Já imaginou se estivemos nos trocando?


    Os olhos de Andrew encontram os meus. – Desculpe Anna! Esqueci que você estava dormindo com ela.


    – Tranquilo! Mas da próxima vez de algum sinal antes de abrir o zíper. – Ele não parece constrangido, só concorda com a cabeça e olha para a prima; que revira os olhos para mim e sai a contragosto.


    


    Troco de roupa com dificuldade, devido às ataduras e vou encontrar os outros, para tomarmos café. Eu preciso de um café de verdade, preto e sem açúcar, mas, infelizmente, café instantâneo terá que fazer o serviço de me manter acordada. Paul todo simpático me oferece uma xícara.


    – Dormiu bem? – Ele está começando a me intrigar. Esse tipo de atitude gentil, não parece o Paul que eu estou acostumada.


    Tomo um gole sinalizando com a cabeça, olho em volta mais interessada em saber se Nereu ainda dorme.


    – Que horas você foi dormir ontem? – O encaro surpresa com a pergunta e ele continua, um pouco sem graça. – Não que seja de minha conta, claro, mas eu fui dormir já tarde e você ainda ficou acordada. – Eu levanto uma sobrancelha ainda interrogativa, fazendo-o tropeçar nas palavras. – Você precisava descansar… todo mundo precisava, mas… mas você fez esforço extra, entende? E como está sua mão? – Ele tenta mudar de assunto.


    Eu nunca vi Paul perder a fala antes, ele era sempre o mais falante. Muito estranho!


    – Acho que está melhor. Vou tirar o curativo hoje.


    Olívia chega saltitante. – Hoje vamos nos dividir. Algumas pessoas ficarão aqui com você, Lisa e eu, enquanto outras irão fazer trilha com Andrew.


    – Ficar? Acho que eu prefiro fazer a trilha.


    Ela parece não ligar para o que eu digo. – Andrew acha que tanto você quanto Lisa, por estarem machucadas, devem ficar por perto. Então vocês ficam.


    Eu não quero discutir. – Está bem, mas se você quiser pode ir. Fica tranquila, ficaremos bem!


    – Enlouqueceu? Eu estou ficando v.o.l.u.n.t.a.r.i.a.m.e.n.t.e. Entendeu? – Se alongando enquanto fala. – Estou sentindo dor em músculos que nem sabia que existiam em meu corpo. Minha cama será o meu destino.


    – Seu saco de dormir, você quer dizer. – Paul ri alto. – Se vocês ficam. Eu vou ficar também.


    Olivia e eu olhamos, simultaneamente, para ele. Fora Andrew e Michael, ele e Jordan eram os mais entusiasmados com as trilhas, eles só falavam sobre isso na faculdade. Mas, apesar do estranhamento, nós nada comentamos.


    Nereu é um dos últimos a acordar, perdendo somente para Jack seu companheiro de barraca. Quando o vejo andando pelo acampamento, uma insegurança surge. Eu sou péssima com essa coisa de ‘dia seguinte’, nunca sei o que dizer ou o que fazer. Como não sei exatamente o que está acontecendo entre nós, como ele me trataria, na frente das pessoas, nem o que aconteceu em seu sonho, fico quieta, conversando com as pessoas.


    Andrew reúne o grupo na área central. – Ok, Samantha, Michael, Paola, Jordan, Ben, Mary e Jack irão comigo na trilha. Olivia, Anna, Lisa, Erick, Sophy, Paul e Nereu ficam no acampamento. – Os grupos foram se formam à medida que ele fala os nomes. – Por favor, não tentem nenhuma gracinha, - olha diretamente para Lisa, que cora – Nereu, Anna, acho que vocês são os mais experientes, então fiquem de olho. – Nos entreolhamos sorrindo.


    


    Assim que o grupo sai, Olivia e Lisa começam a me ajudar a tirar as ataduras, cada uma, uma mão. Sinto braços rodearem minha cintura. – Pediu permissão? – As meninas congelam com a cena, não sei dizer se por surpresa, ou por terem sido ‘pegas no flagra’.


    Sua risada aberta faz as meninas continuaram. Lisa, ainda sem graça, olha de vez em quando para Nereu que continua com os braços ao redor de minha cintura. Olivia é mais natural, por já saber do ocorrido.


    – Rapaz, você queria mumificar minha amiga, é? Bem que você disse que era exagero dele, Anna. Olha só a quantidade de atadura!


    Quando acaba, ele vai pegando minhas mãos, antes de qualquer uma de nós poder vê-las. – Deixe-me ver. – Estavam piores que no dia anterior; o que me deixa preocupada. Olhei para Nereu interrogativa, uma infecção, agora, no meio da mata, não seria uma boa coisa.


    Eu sempre cicatrizei rápido, não estou acostumada com ferimentos inflamados, ou algo assim.


    – Anna, isso está MUITO feio. – Olivia se mostra preocupada.


    Nereu sorri timidamente e tira do bolso um frasco pequeno. – Isso vai arder um pouco – e pinga em cada corte uma gota do líquido. – Pronto, estará melhor em poucas horas. – Eu sinto minhas mãos queimarem, e me contorço de dor. – É assim mesmo, desculpa! – Um beijo de consolo.


    As garotas perguntam sobre o líquido e Nereu, sem muito explicar, só diz que era uma mistura de ervas. Educadamente, ele oferece para Lisa que obviamente nega.


    – Esse negócio queima. – Enterro minha cabeça no peito dele; que me abraça.


    – Eu sei minha linda, mas vai passar. Eu prometo! – Beija minha cabeça. – Olivia, você poderia pegar um pouco de água para ela, por favor.


    Olivia prontamente puxa Lisa para longe. Vejo Paul interceptar as meninas e falar alguma coisa. Não sou a única a notar. – Paul está muito cordial com você…


    – Hã? Você está com ciúmes ou apenas tentando me distrair?


    – Os dois.


    – Não está funcionando. – Eu me sento, olho para minhas mãos. Linhas de espuma se formaram sobre cada corte e a palma, em geral, está um vermelho rosado.


    – Só mais alguns minutos e você não sentirá mais nada. Prometo! – Ele se senta ao meu lado, abraça-me pela cintura e me coloca em seu colo.


    – Se você estivesse me deixado fazer os curativos, os ferimentos teriam respirado, e, com certeza, estariam bem melhores hoje. Eu cicatrizo rápido, muito rápido.


    – Rápido demais para os padrões normais, minha linda. – Ele fala, como se isso fizesse algum sentido. – Infelizmente eu precisei retardar, um pouco, esse processo. Se as feridas estivessem limpas o remédio não funcionaria. – Eu não consigo entender sua lógica.


    Ele tenta me explicar que nós cicatrizamos mais rápido que as pessoas, e eu muito mais que qualquer uma. Ele abafou para poder usar as ervas, e assim o crédito da rapidez não seria meu. “Ou seja, eu ficarei com as mãos machucadas, mais tempo do que é necessário!” Penso.


    – Desculpa! Mas se eu não tivesse feito nada, suas mãos já estariam 100% curadas! – Olho em dúvida. Não era exatamente esse o objetivo? Melhorar o quanto antes?


    Sua mão afagou meu rosto. – Anna, ninguém cicatriza tão rápido assim! – Respiro fundo, não faz mais sentido argumentar.


    A dor começa a diminuir e percebo que os ferimentos estão melhorando. Mais lento do que normalmente, mas não estão inflamados, como anteriormente.


    Tento desviar o pensamento da dor, perguntando sobre o encontro com o pai. Para minha surpresa, Glauco não aprovou.


    Eu não conseguia compreender. – Por que ele não aprovaria? – Nós tínhamos um passado em comum, e pelo que me lembrava Glauco sempre tinha sido muito cuidadoso comigo.


    Ele me beijou a testa. – A reação de meu pai não foi por sua causa. – Seus dedos desenhavam círculos abstratos sobre minha coxa. – Quando eu sair da Ilha, ele me fez prometer que eu não iria atrás de você. Eu pensei em ir ao seu encontro, inúmeras vezes, te garanto! Mas ele me convenceu que me ver, só te confundiria, tornando mais grave a sua perda de memória. Então eu aceitei.


    – Mas ter você por perto, só está me ajudando!


    – Eu espero que sim! Porque eu não pretendo te deixar escapar, novamente. – Seus braços me envolvem em um abraço justo.


    – Qual o seu plano, a partir de agora?


    – Como te disse, eu pretendo ir todas as noites com você. Como você parece se lembrar de mim e, das coisas de lá, quando você acorda, eu acredito que o fato de eu estar presente, nos dois momentos, te ajudará a fazer uma conexão. – Eu não estava muito certa disso. – E claro, eu te explicarei tudo sobre a Ilha e sobre o tempo que você passou lá. Meu pai adorou essa parte. Ele não sabia que você conseguia se lembrar dos sonhos, quando você acordava. Ele acha que se você for mais preparada para a Ilha, você acabará se lembrando de tudo.


    – Por que é tão importante eu saber e me lembrar das coisas? – Eu tenho tantas perguntas, tantas dúvidas… Eu só queria que a sensação de angústia parasse quando eu dormisse. Quero acordar, como no passado, sorrindo, após um sonho bom… Após sonhar com ele…


    – Cada coisa ao seu tempo… Como estão suas mãos?


    Eu já não sinto nada.


    

  


  
    10 – Marcando Território


    


    Sentir é viver intensamente o sentimento,


    Sem medo do que racionalmente possa vir em seguida…


    


    



    O dia passou sem muitos problemas. Depois de um dia tão movimentado como o anterior, o que todos querem é só descanso. Olivia, para minha inveja, foi dormir pouco depois que o grupo saiu.


    Eu não tenho a mesma sorte, ao primeiro sinal de sonolência, Nereu me força a tomar uma lata de energético, justificando que eu preciso dormir a noite. Eu não consigo entender, se eu estou com sono, porque não antecipar a ida?


    – Linda, foi você quem disse que não costuma sonhar de dia. – Relembrando nossa conversa no trem.


    Com ar preocupado, ele me explica que provavelmente meu cochilo no trem me fez acordar debaixo d’água, que algo parecido já tinha acontecido antes.


    Eu me lembro de algumas vezes ter acordado na praia, outras, na mata, outras, na água ou na casa de algum dos vizinhos, mas eu não tinha acordado, simplesmente debaixo d’água, eu estava no meio do nada, em um lugar assustador e sombrio. Completamente diferente da água clara e cristalina da ‘Comunidade da Água’.


    Sua mão toca meu rosto. Fecho os olhos deitando-me sobre ela, degustando o contato de sua pele.


    – Tente ficar acordada, por favor!


    ***


    Depois de um almoço improvisado com macarrão instantâneo, fomos jogar baralho. As duplas foram sorteadas: Erick e Sophy, Nereu e Lisa, Paul e Eu.


    Lisa aceita ficar para a partida seguinte, mas infelizmente não chegamos a finalizar a primeira rodada.


    – Jogo calado, Sophy! – Paul repreende, quando ela reclama por Erick está deixando passar uma carta para Paul.


    Ele continua resmungando porque Erick puxou o monte para perto de si. Ai a confusão começa… Paul de um lado reclamando, Erick do outro se defendendo. O tom e a raiva contida na voz de Paul surpreende a todos.


    Vendo Erick continuar a pegar as cartas da mesa, Paul se levanta, jogando as cartas no chão.


    Para desespero de Sophy, Erick se ergue em resposta. Pronto, estão os dois, um de frente para o outro, a tensão é palpável.


    – Deixem de ser criança! – Eu não tenho paciência para esse tipo de atitude. Simultaneamente, os dois me olham e saem cada um para um lado.


    Sophy vai consolar Erick, enquanto Lisa tenta acalmar o gênio estourado de Paul. Esse foi um dos poucos momentos que Nereu e eu ficamos a sós.


    – Paul é muito esquentadinho! Nem acreditei que ele demorou quase uma partida inteira para começar a reclamar. Ele é muito competitivo, odeia perder! – digo ainda sentada recolhendo as cartas.


    – Não acho que foi isso que o tirou do sério! – Ele afasta meu cabelo da nuca, e sinto seus lábios tocarem minha pele. Suspiro, esquecendo completamente o que pretendia fazer.


    – Você não notou que ele só começou a reclamar quando eu me sentei do seu lado?


    Os poucos neurônios que estão funcionando entram em alerta.


    – O que? Você está viajando, Nereu. Paul não sente nada por mim, se é o que você está insinuando. Não é a primeira vez que ele faz algo assim. Algumas vezes, na hora do intervalo, ele, Andrew e Jordan têm algum tipo de desentendimento, seja pelo time de Rúgbi que venceu ou por ser melhor em alguma coisa. Michael é o único que fica de fora dessas infantilidades, ele está sempre com Paola.


    – Se você está dizendo! – Ele me abraça e me beija de forma cinematográfica, no meio do acampamento. Eu estou a meio caminho do chão, apoiada somente pelos seus braços, seu corpo inclinado sobre o meu. Ouço um barulho perto das árvores e, quando olho por cima de minha cabeça, vejo Paul se virando, esbravejando, e saindo para o meio do mato, deixando Lisa sozinha olhando para a gente.


    – O que eu disse?! – É o único comentário que ele faz.


    – Quem está sendo o infantil agora? Eu não acredito! – Livro-me de seus braços, quase caindo no chão, e vou saber de Lisa o que aconteceu. Segundo ela, ele foi para o rio. A última coisa que precisamos é de mais alguém machucado, pior, alguém perdido.


    Fecho os olhos, contendo a raiva. Nereu não tem o direito de marcar o território dessa forma. Olho-o diretamente, ele está parado, no mesmo lugar que segundos atrás estávamos nos beijando. Mãos em punho ao lado do corpo e uma expressão de raiva no rosto. Ao encontrar meu olhar, ele balança a cabeça, silenciosamente dizendo para eu não ir. A tensão em seu corpo se reflete na frieza de seu olhar.


    Sem nada dizer e ignorando seu comportamento, sigo para a abertura que leva ao rio. – Vem comigo. Ninguém conhece esses caminhos direito, para alguém se perder por aqui, seria um pulo. – Olho para trás, algumas vezes, só para checar se Nereu nos segue, mas ele permanece no acampamento.


    No caminho, ela puxa papo perguntando sobre mim e Nereu. Eu apenas sorrio em resposta. Para minha surpresa, ela havia ficado de olho nele, quando ele chegou a plataforma.


    – Desculpa, eu não sabia. – Não que isso fosse mudar algo, mas pelo menos se eu soubesse que ela estava interessada, teria conversado com ela antes.


    Eu mantenho meu olhar no caminho, pensativa. Estranhamente, eu não sinto ciúmes com o comentário, talvez um pouco de pena; pois entre Nereu e eu não existe espaço para mais ninguém, meu coração não tem dúvida… Ele é meu e só meu.


    


    No rio, Paul está jogando pedras na água, sentado no mesmo lugar que na noite anterior Nereu e eu estávamos sentados.


    – Vai ficar de cara amarrada, aqui sozinho, por causa de um jogo de baralho? – Acho melhor seguir essa linha.


    – Ele e Sophy estavam roubando – diz, sem olhar pra gente, jogando uma pedra. Lisa e eu sentamos ao lado dele. Uma de cada lado.


    – E daí? Estávamos todos nos divertindo, na paz. Não era razão para tudo isso. Tira essa carranca da cara.


    Ele me olha de canto de olho, com um meio sorriso. Continua jogando as pedras, mas muda de assunto, perguntando sobre nossos machucados.


    Como Nereu tinha previsto, minha rápida cicatrização estava sendo creditada ao remédio que ele tinha utilizado, não a minha ‘extraordinária habilidade de cura’. Seja lá o que isso significa.


    A conversa flui por cursos diversos, desde faculdade até prato preferido. Como é fácil fingir que nada está acontecendo em minha vida, como é fácil ser apenas Anna, sem todo o irracional pacote que a acompanha.


    Todas essas novas informações sobre minha vida, meu passado, estão dando um nó em minha cabeça. Ser eu mesma, o ‘eu’ que eu conhecia e me identificava, é muito bom. Eu vim para Sydney para me reencontrar, e, de repente, descobri no processo que eu sempre estive perdida.


    Tudo o que acreditava não passa de uma ilusão. Minha vida era uma mera tentativa de alcançar meus desejos mais íntimos, uma busca interminável de realizar meus sonhos. Para qualquer pessoa normal, buscar os sonhos é uma ideia maravilhosa, um incentivo para seguir em frente, mas para mim, é o inverso: meus sonhos sempre me impediram de viver, propriamente dito.


    Agora eu tenho a minha frente meu sonho realizado, meu primeiro e único amor ao alcance de minhas mãos, mas ao mesmo tempo, a confusa ideia de duas vidas paralelas, tem me tirado o chão. Eu não serei a mesma depois disso, o ‘eu’ de ontem, não mais existia. A momentânea ideia de normalidade é um acalento ao coração.


    


    Voltamos para o acampamento quase uma hora depois. Lisa e Paul seguem na frente para comer algo, eu sigo em direção a Nereu e Olivia, que conversam.


    Durante todo o meu caminho até eles, Nereu me encara sério, enquanto conversa com ela. Eu sei que estou em apuros. Olivia, assim que me vê, arranja uma desculpa qualquer e me deixa sozinha com ele.


    – Oi! – Total silêncio, mas seus olhos ainda estão em mim. – Você ficou chateado? – Eu me sento ao seu lado olhando para baixo.


    – Sim. – Resposta monossilábica não é bom sinal.


    Talvez seja do que eu imagino. Ou melhor, eu não imagino nada; pois eu nem sei o que fiz de errado.


    Abraço minhas pernas pensando no que posso falar, explicar que era importante ninguém sair sozinho pela mata; que Andrew tinha nos pedido para cuidar dos outros; ou que ele está sendo, desnecessariamente, inseguro. Eu não sei o que dizer nem o que fazer, pois, mesmo tendo ficado apenas uma vez com este homem sentado ao meu lado, eu tenho uma história com ele.


    – Desculpa! – É tudo que consigo dizer.


    Não faz sentido pedir desculpa por algo que eu nem sei o que é. Não me sinto culpada, mas, ao mesmo tempo, a tensão entre nós é incômoda, a séria expressão em seu rosto diz mais do que seu silêncio, me desculpar parece ser a coisa certa a fazer. Eu só quero ter seus braços novamente me envolvendo.


    Como se tivesse ouvido meu silencioso desejo, ele abaixa a cabeça, respira fundo e me abraça forte. – Te Amo! – Seu rosto entre meus cabelos.


    Tudo o que quero é me entregar ao maremoto de sentimentos presente em meu peito. Ontem, naquele mesmo horário, eu o desejava, mas naquele momento, sentindo-me envolta em seu amor, eu sei que o amo. Mais do pensei ser possível.


    – Nereu, eu… – Minhas palavras são interrompidas com um intenso beijo. Em um piscar de olhos eu estou em seu colo. Suas mãos percorrendo minhas costas até entrelaçarem meus cabelos.


    Buscando ar nos separamos sua testa encostada na minha.


    Seu toque ativa, individualmente, cada sinapse em minha pele. Uma divina onda de prazer percorre meu corpo.


    – Você é minha e só minha! – Uma lágrima escorre pelo canto de meus olhos. O vigor de seu toque faz me submeter à forca de suas palavras. Internamente, como um barco a deriva a mercê do vento, entrego-me ao intenso sentimento recém-descoberto.


    – Não precisa dizer nada. – Um tímido sorriso toma forma. – Eu não estou chateado com você, mas com a situação. – Com o polegar, ele enxuga meu rosto.


    Afasto-me um pouco, olhando-o confusa.


    – Paul quer o que é meu… Eu sei que seu coração me pertence, mas eu te quero por inteira… – Sua boca vai de encontro de minha orelha. – Cada milímetro de seu corpo… – Uma pressão cresce no meu centro, com a veemência de suas palavras. Minha respiração muda de ritmo. Sinto minha pulsação acelerar em minhas veias, eu quero exatamente a mesma coisa… Suas mãos tocando cada polegada de meu ser.


    Esquecendo que não estamos sozinhos, me deixo saborear a sensação que suas palavras proporcionavam. Minha mente entregando-se ao meu corpo.


    – No passado eu precisei te dividir com sua realidade… – Sua língua dança em meu pescoço, fazendo-me perder qualquer resquício de racionalidade. – Mas hoje eu quero ser o único homem de sua vida…


    Se suas palavras não foram absorvidas, a mensagem transmitida pelo beijo não deixa dúvidas: eu pertenço a aquele homem e ele fará de tudo para mostrar para o mundo seu direito de propriedade.


    Quando o agridoce beijo suaviza, suas mãos passam a acariciar minhas costas de forma delicada.


    – No passado foi difícil para mim, aceitar que você possuía uma vida fora da Ilha – ele fala, encostando minha cabeça em seu peito. Ouvindo seu coração me permito ser inundada pelas suas memórias, lembranças esquecidas pela minha amnésia.


    – Os momentos sem você eram de total tortura, imaginado o que você estaria fazendo e com quem você poderia estar. Eu sabia que você não era 100% minha, e essa informação me tirava do sério… – Uma respiração profunda. – Eu competia, diariamente, com sua realidade e não sabia como mudar isso, nem, muito menos, como ganhar aquela batalha. Era algo, como um fardo que, para te ter, eu tinha que aceitar. – O que eu poderia dizer? Culpa é tudo o que sinto.


    – Quando eu saí da Ilha, todo esse meu… comportamento… mudou. – Ele não parece muito certo com a palavra que escolheu.


    – Eu tive casos, não vou mentir, mas… – Seus dedos puxam meu queixo, forçando nossos olhos a se encontrarem. – Eu nunca senti nada parecido em meu peito, NUNCA.


    Seu olhar intenso tenta me assegurar do seu sentimento. Sorrio, pois eu sei que não tenho direito de cobrar fidelidade de uma pessoa que, até então, fazia parte apenas de meus sonhos. Mas eu não posso mentir para mim mesma, a ideia dele ter outra em seus braços não é bem-vinda.


    – Nunca existiu aquela intensidade, nem a necessidade do sentimento, nem o atordoante medo da perda. Existia apenas o momento, efêmero, um querer bem normal, comum. Eu pensei que, de alguma forma, aquela… loucura… só existisse na ilha, não no mundo exterior.


    Meu coração pulsa forte em meu peito. – Porém, estar com você novamente, te ter em meus braços, fez toda aquela emoção que estava guardada no meu peito emergir. – Ele me olha, eu me vejo em seu olhar.


    – Eu te quero Anna, eu te tenho, e eu não vou te perder mais uma vez.


    – Nereu… – Ele coloca o dedo delicadamente sobre meus lábios. Em minha mente, o pensamento de culpa do sofrimento causado, em meu peito a radiante alegria da certeza. Seu amor é meu, sempre foi e sempre será só meu.


    Noto a tristeza presente em sua voz, em seu olhar. Olho aquele homem, lindo, com jeito de menino assustado e a culpa só cresce. Quanto eu o feri! Eu sinto seu sentimento, a intensidade de seu olhar, a posse em seu toque. Inevitavelmente, me sinto culpada pelo sofrimento que, sem saber, eu lhe causei.


    – Eu sei que agora EU sou sua realidade, mas te ver caminhando para longe de mim, para consolar outro homem… Um homem que te deseja para ele… – Um exalar ofegante. – Foi o estopim para todo o medo e insegurança reaparecer… Eu me dei conta que é você. – Estreito as sobrancelhas. – Você é a razão da intensidade, do sentimento avassalador. Você é minha droga Anna, meu mais delicioso vicio. – Seus olhos escurecem. Sua respiração ofegante enquanto passeia o indicador, levemente em meu pescoço. – Pensar em qualquer outro homem te tocando, te tendo… Só de imaginar… – Ele fecha os olhos e balança a cabeça, uma inspiração forçada.


    Eu coloco uma mão em cada lado de seu rosto. Como fazê-lo entender o que eu sinto? Se nem eu mesma consigo entender meu sentimento. Espero Nereu abrir os olhos e encontrar meu olhar. – Você não tem nenhuma razão para ficar inseguro, ou para sentir ciúmes de Paul, ou, seja lá, o homem que for. Eu sou sua, eu já era sua, mesmo antes de saber, eu sempre fui e acho que sempre serei sua… Não sei se tenho, realmente, uma escolha quanto a isso. – Dou um sorriso, por entender minhas próprias palavras, eu SOU dele e nada pode mudar esse fato.


    Ele me abraça forte, me beija e sussurra ao meu ouvido: – Eu te amo tanto!


    

  


  
    11 – Sonho a Dois


    


    Seria bom se nosso sentimento,


    tivesse a mesma velocidade


    de metamorfose da vida,


    Ou talvez, que a vida parasse


    no tempo como o nosso sentimento…


    


    



    O sol já começa a se esconder por entre as árvores, quando o grupo chega ao acampamento.


    – E essa é a cara dos que ficaram… – Jordan à frente, com a câmera em mãos.


    – Ben, pode pagar! – Desliga a filmadora, estendendo a mão em direção do amigo, com um sorriso irônico no rosto.


    Eu encostada em Nereu, só observo o grupo, sem dar importância ao comentário, mas Olivia, que está deitada lendo, desvia o olhar no livro, querendo saber do que se trata, e quando Ben explica sobre a aposta: Ele se arrependeu por ter ido e Jordan ironicamente achava que os que ficaram fariam NADA, Olivia foi logo cortando. – Ei, ei, ei… Pode pegar seu dinheiro de volta!


    Os dois param, com a nota entre os dedos, cada um em uma extremidade.


    Olivia se senta, levanta o queixo, com um ar de superioridade. – O dia FOI interessante. – Jordan levanta a sobrancelha sarcasticamente, não acreditando em suas palavras. – Nós jogamos cartas. – Ela não mencionou o fato de ter dormido enquanto estávamos jogando. – Uma quase briga aconteceu. – Paul e Erick, agora conversando, levantam a mão, assumindo a culpa. – Um casal mal parou de se beijar. – Erick levanta a mão, e dá um beijo Sophy, aos risos. – E um novo casal foi formado. – Ela cruza o braço, desafiando-o, Nereu estreita seus braços ao meu redor.


    Ben puxa a nota, recolocando-a no bolso.


    – O restante aproveitou o tempo livre para fazer o que gosta. – Fecha e levanta o livro que está lendo ‘Orgulho e Preconceito’, de sua autora preferida, Jane Austen.


    – Ok Liv, você venceu! – Ele deixa a mochila no chão e caminha em nossa direção. – Quer dizer que um novo casal foi formado? – Sorri, vendo-me abraçada com Nereu.


    – Você ouviu o que eu disse… – Ela desvia o olhar, fingindo ignorá-lo.


    Ele se abaixa em frente a ela. Devagar se reclina para frente, colocando as mãos no chão, cada uma de um lado de Olivia.


    – Talvez um segundo casal possa acontecer… O que acha?


    Olivia faz charme, revirando os olhos e a cutuco com o pé. – Vou pensar a respeito! Agora vá tomar banho, porque você está fedendo! – O empurra, abrindo o livro, fingido voltar a ler.


    O sorriso no rosto de Jordan deixa claro, que ‘talvez’ seja melhor do que ‘não’. Ele, com certeza, vai tentar. Assim que ele se vira, conversando com os meninos, ela o encara, rindo.


    – E um novo casal se forma! – Nereu brinca, escondendo o riso com um beijo em minha cabeça.


    Olivia bate nele de leve com o livro, ele me abraça tentando se proteger.


    – Eu queria que fosse tão simples assim!


    Eu nunca me perguntei o que aconteceu entre eles, só sei que já namoraram na adolescência e que, depois disso, ficaram algumas vezes. Mas ela não tem a menor ideia do que é complicação!


    Eu acabei de conhecer o garoto de meus sonhos – literalmente – mas que fez parte de minha vida por anos; acabado de começar uma relação com um – eu não tenho conhecimento – ex-namorado. Complicado é ter uma história de amor com alguém que acabara de começar, mas que na verdade você já ama e não se lembra.


    – O que há de tão complicado?


    Ela abaixa os olhos. – Sabe quando alguém te machuca tanto que você deseja sumir, fugir para bem longe ou deixar de ser você mesmo, só para fazer a dor parar? – Nereu nada diz, mas ele sabe exatamente o que é aquela dor. Sem saber, eu sou a pessoa que o feriu, o magoou ao ponto de fazê-lo sair de casa, só para evitar minha presença.


    – Acho que não! – Suspira. – Deixa para lá, já faz muito tempo… O problema é que depois disso é impossível esquecer, confiar, se entregar novamente para a mesma pessoa…


    Fecho os olhos respirando fundo. Coração apertado dentro do peito. Eu não quero mais ouvir, relembrar o fato de ter machucado o homem que amo. Notando meu desconforto, Nereu estreita o abraço, beijando-me a cabeça.


    Em seus braços, me sinto plena, completa. Toda a insegurança coletada ao longo dos anos, encoberta pelo simples fato de tê-lo ao meu lado. Eu não mais preciso dormir para encontrar minha felicidade…


    – Algumas vezes, por maior que seja o sentimento, o outro pode não estar pronto para vivê-lo… ainda. Cada qual possui um tempo próprio para amadurecer, Liv. ‘Pessoa certa, hora errada.’ Já ouviu isso? Talvez o tempo faça a pessoa amadurecer e, se ainda existir sentimento, de ambas as partes, eles poderão, finalmente, viver o amor que sentem.


    Sem me dar conta, inclino a cabeça para olhá-lo. Essa está sendo a nossa segunda chance, suas palavras são para mim, a certeza que me perdoou pelo sofrimento que eu lhe causei.


    – Perdoar é muito difícil, Nereu!


    – E quem falou em perdão? – Ele me olha, sorrindo.


    Então ele não me perdoou? Franzo a testa confusa.


    – Não entendi… – Eu sinto o olhar de Olivia sobre nós, mas ele não a olha. Seus olhos não deixam os meus.


    – Perdoar significaria voltar à relação antiga, com a pessoa antiga. Eu estou falando de um começo, ou recomeço. – Ele responde, inconscientemente, o que meu coração perguntava. Eu sorrio.


    Somos novas pessoas vivendo um novo momento. A amizade de criança, que evoluiu para um amor juvenil, está ganhando o ardor da maturidade. Com ele eu estou me permitindo sentir sem censura, sem julgamento. Ele está despertando um lado meu que eu desconheço.


    Finalmente olhando para ela, ele continua: – Vocês são diferentes agora, se você ainda gosta dele, não permita que o medo do passado impeça o seu futuro. Estou falando em se permitir ser feliz!


    Seus olhos voltam a encontrar os meus, como se tentando amenizar minha culpa, tranquilizar meu coração. Um beijo suave toca meus lábios.


    – Amiga, sorte sua que eu gosto de você! Porque estou apaixonada! – Ela leva a mão ao peito de forma dramática.


    Eu sorrio, ainda com seus lábios sobre os meus. – Nem olhe, porque é meu! – Dou um abraço forte.


    – Sempre e para sempre – sussurra ao meu ouvido. “Sempre e para sempre.” Repito mentalmente.


    Pelo olhar de Olivia para Jordan, do outro lado do acampamento a caminho do rio, ela está refletindo sobre o assunto.


    Deixando-a com seus próprios pensamentos, aconchego-me nos braços do homem que amo e fecho os olhos. O cansaço começa a ganhar força e as pálpebras pesam sobre meus olhos.


    – Hei, minha linda! Tente ficar acordada! – ele murmura. Vendo-me relutante, ele me afasta de seu corpo. Abro os olhos a contragosto, e me sento ereta. Sem seu calor eu sinto frio. Como uma pessoa pode se tornar indispensável em uma questão de horas? É assustador!


    – Eu sei que está com sono, mas ainda é cedo! – ele diz firme, olhando-me diretamente nos olhos. Concordo com a cabeça, hipnotizada pelo seu olhar. Ele sorri e me beija a testa, encostando-me novamente em seu peito.


    Quando todos chegam do rio depois do banho, sentamos novamente ao redor da fogueira. O assunto da vez é a trilha feita por parte do grupo. Não computo nenhuma informação. Faz muito tempo que não me sinto tão ansiosa para dormir. Nereu tenta me manter acordada o máximo que pode, mas após o jantar, dou-lhe um beijo e um ‘boa noite’ para todos.


    Ele continua sentado, para minha surpresa. Discretamente, pergunto se ele não me acompanha, então ele me segue, e, para minha surpresa, beija-me rapidamente após explicar que ele chega mais rápido a Waterland.


    Permaneço em pé, olhando-o se afastar. Isso não é o que programei para aquela noite. Em minha cabeça criei a ilusão que nos deitaríamos separadamente para acordarmos juntos em sonho… Frustrada, viro-me e entro na barraca.


    Já deitada, por mais cansado que meu corpo esteja, minha cabeça não para de funcionar. A ansiedade começa a se tornar pânico. Rolo de um lado para o outro, tentando achar uma posição. Tento, em vão, pensar em outras coisas banais, paisagens, histórias que já li, até contar carneirinhos eu tento, mas, meus pensamentos sempre voltam ao ponto de partida, meus sonhos.


    Meu coração acelerado teme o que está por acontecer. E se eu surtar novamente? Pior, e se eu não o reconhecer? O fato de sempre saber quem ele era não é certeza que eu lembrarei todas as noites… Esfrego o rosto com as mãos, tentando afastar o pensamento. Não sei dizer quanto tempo se passou. Ouço o zíper da barraca se abrir, e inclino a cabeça sorrindo para Olivia.


    – Anna, desculpa se te acordei.


    – Relaxa, não consegui dormir ainda.


    Ela começa a enrolar seu saco de dormir, explicando que Sophy e Erick perguntaram se teria algum problema se fizéssemos um remanejamento.


    Nereu aparece na porta da barraca. – Ainda acordada?


    – Remanejamento, hem?


    – Espero que você não se importe. Pensei que você estava dormindo e Nereu disse que tudo bem… Então aceitei. Mas – ela olha para mim e para ele – se você não concordar, tudo bem, eu fico. Sophy vai entender – ela completa rapidamente, tropeçando nas palavras.


    É Nereu quem respondeu. – Fique tranquila Olivia, prometo cuidar bem de sua amiga. – Ela não se move, continua me olhando a espera de uma resposta.


    – Tudo bem Liv, qualquer coisa eu grito. Fique atenta! – falo rindo.


    Ela pega a mochila, o saco de dormir e sai dando risada, mas não sem antes fazer uma piada. – Boa noite e comportem-se.


    A presença de Nereu, só aumenta meu nervosismo. Nada diretamente ligado com o sonho ou com dormir. Ele e eu, sozinhos, tão próximos… Meus pensamentos são bem criativos no que pode acontecer antes de eu conseguir adormecer. Meu coração acelera e um suspiro escapa sem permissão.


    Minha imaginação percorre seu tórax, saboreia seus lábios, sente na pele seu toque, sua boca… Como eu conseguirei dormir quando tudo o que quero é ficar acordada?


    – O que você ainda faz acordada? – O vejo entrando e colocando sua própria mochila ao lado da minha. Seu sorriso divertido contrasta com a preocupação presente em seu olhar.


    Coloco o travesseiro sobre o rosto. – Eu não consegui dormir. Minha cabeça está dando voltas e voltas, não para de funcionar. Eu não consegui me desligar… Fiquei pensando em tudo o que você me contou e estou ansiosa com o que vai acontecer a partir de agora. – As palavras saem de forma automática, um desabafo involuntário.


    Ele abre meu saco de dormir, o que me faz instantaneamente olhá-lo, surpresa. Ele finge não notar, simplesmente coloca seu travesseiro ao meu lado, estende o cobertor sobre mim, coloca o outro saco de dormir por cima, como uma cama de casal, e entra sob a coberta.


    Fala sério! Como ele quer eu durma, como? Todas as minhas fantasias voltam a minha mente no momento que sua mão me toca.


    – Vem aqui. – Eu deito em seu peito com o coração a mil por hora. – O que está atormentando tanto essa cabecinha? – Ele beija minha cabeça e alisa minhas costas. Não consigo responder. – Você não tem com o que se preocupar.


    Como ele consegue estar tão tranquilo? Estamos dividindo a mesma cama, ou melhor, mesmo saco de dormir. Nossos corpos se tocando, a única coisa que separa nosso total contato, é o tecido de nossas roupas, um obstáculo facilmente superável. Não é possível que só eu quero isso?! Que ele não está abalado com a situação?!


    Com muito custo minha cabeça volta para o assunto que está me tirando o sono. – E se eu não me lembrar de você? E se tudo continuar igual?


    Nereu me abraça.


    – Existe a possibilidade de você não lembrar, mas caso isso aconteça me apresentarei, assim como todos fazem. – Ele respira profundamente. – Anna, existe uma conexão entre nós. Mesmo que não se lembre, seu coração sentirá. – Um suspiro de frustração escapa.


    Eu nada posso fazer quanto ao que acontecerá em meus sonhos. Infelizmente, eu não tenho controle sobre minha memória, sobre meus atos. Mas eu preciso acreditar no sentimento presente em meu peito…


    – E quando voltarmos… – Suas mãos ganham vigor. – Eu te terei inteirinha em meus braços. – De olhos fechados, aproximo meu corpo ainda mais do dele, inclinando levemente a cabeça, dando acesso ao meu pescoço.


    Prontamente ele rola, posicionando-me sob si. Sua boca devorando minha pele. Minhas mãos em suas costas, puxa-o em busca de mais contato. A eletricidade percorre minha pele a mil por hora…


    Antes que sua boca encontre a minha, ele para e respira fundo.


    – Você não ideia do quanto quero que se lembre, minha linda. – Encosta sua testa na minha, suportando seu peso pelo antebraço. Seus dedos entrelaçados em meus cabelos. – O quando desejo que seja inteiramente minha.


    Eu sempre fui dele. Meu coração lhe pertenceu desde o momento que o vi, tanto em sonho quanto em realidade. Mas sem minha lembrança total, uma parte de mim sempre estaria perdida no passado.


    – Mas e se nada mudar? – murmuro, insegura. Eu quero lembrar, quero voltar a ter os sonhos como na adolescência, leves e emocionantes… Poder acordar com um sorriso no rosto recordando, já sentindo saudade com vontade de dormir novamente.


    Ele eleva a cabeça e aguarda eu abrir os olhos. – Tente se acalmar. Quanto mais você pensar, mais ansiosa você ficará, e isso só dificultará sua memória de voltar. Só relaxe e durma.


    Ele rola sozinho para o lado deixando-me saudosa do seu peso, do contato. Respiro fundo olhando para o teto da barraca. – É fácil para você dizer! – Eu estou a um passo de ter um infarto e ele falando em relaxar?


    – Eu estarei lá com você, eu prometo.


    Viro para o outro lado, frustrada, e o sinto me abraçar, colando seu corpo no meu. Minha respiração oscila.


    – Só relaxe! – Impossível relaxar com ele sussurrando ao meu ouvido. Sua suave respiração em contato com minha orelha aquece áreas muito longe dessa origem… Ajusto as pernas e as flexiono, trazendo-as para posição fetal.


    – Feche os olhos. – Obedeço sem pensar no que estou fazendo. Ele escorrega sua mão ao longo de meu braço até encontrar a minha, entrelaça nossos dedos e, afastando minhas pernas de meu tronco, a conduz sob minha blusa. Sua mão sobre a minha.


    Meu coração acelera com a proximidade da sua pele. – Sinta seu coração. – Eu sorrio nervosa, ajeitando minha posição. Ele molda seu corpo ao meu e continua. – Sinta minha respiração. – Mesmo sem ver, eu posso visualizar um sorriso maroto em seu rosto.


    Eu consigo sentir o sutil movimento de seu peito. Concentro-me no ritmo do movimento e, inesperadamente, nossos corpos entram em sincronia. – Isso. Agora sinta seu coração, cada batida sob sua mão.


    ***


    Eu acordei me espreguiçando e, no momento que abri os olhos, a porta também se abriu. Sentei na cama em um só movimento, assustada com o que vi: Nereu entrando no quarto com uma bandeja na mão.


    Olhei em volta e não consegui compreender como cheguei àquele quarto, nem qual a razão dele me trazer café da manhã na cama. Olhei para mim mesma, estava com minhas roupas de dormir. Ok, nada aconteceu.


    Ainda assustada olhei em volta e vi uma roupa branca separada, sobre uma cadeira. Tentei colocar minha cabeça no lugar, querendo entender. O vestido branco não era meu.


    – Bom dia, Anna! Já acordada! – Ele deixou a bandeja em uma mesinha ao lado da cama. Serviu uma xícara de café com leite e me ofereceu.


    Peguei a xícara esperando por uma explicação, que não aconteceu. Perguntei onde estávamos e a resposta foi não existente, ele apenas pediu para eu terminar o café. Notei um leve nervosismo e hesitação em seu movimento, como se pedindo permissão ou esperando alguma reação. Pressionei novamente, mas ele mudou de assunto perguntando como eu estava.


    – O que está acontecendo, Nereu? – perguntei assustada.


    Ele riu alto e me olhou com um carinho quase fraternal. Qual foi a piada que perdi?


    – Sei que é confuso, mas eu preciso que confie em mim. – Concordei com a cabeça. – Nós estamos em Waterland, uma pequena ilha no Pacífico, próxima a linha do equador. – Uma pequena pausa. – Essa é a minha casa, ou melhor, a casa de meus pais. – Ele parecia analisar minha reação.


    – Como viemos parar aqui? Eu não consigo me lembrar. – O vazio me atormentava. Como e por que eu não me lembrava de nada?


    – Isso é um pouco mais complicada de explicar. – Ele respirou fundo, como se conversasse consigo mesmo. – Podemos deixar essa para mais tarde? – Olhou-me frustrado.


    Ele era lindo, mas ali, com uma bata azul clara que ressaltava a cor de seus olhos e ainda deixava parte de seu tórax a mostra, ele estava simplesmente irresistível. Algo na atmosfera do quarto, ou talvez pelo mistério do momento, fazia com que eu sentisse um amor, um sentimento extremamente forte por ele no meu peito. Seus olhos brilhavam em um verde-claro, e seu sorriso aberto transmitia um ar angelical aquele tentador homem sentado a minha frente.


    – Termine o café, coloque essa roupa – ele me entregou o vestido branco que estava na cadeira – eu quero te mostrar a cidade.


    Quando eu acabei o café, ele saiu do quarto para eu poder me trocar. O vestido era simples, branco de alças finas, uma fita a cada lado permitia o ajuste com um laço nas costas e a barra rendada também em branco era o único detalhe. Olhei-me no espelho de pé, no canto do quarto, antes de abrir a porta.


    Ele estava parado, encostado na parede, a minha espera. Por meros segundos me permiti admirar a beleza masculina de seu rosto, seus traços angulares e seu lindo sorriso. Ele me estendeu a mão e descemos uma escada. Eu me sentia segura ao lado dele, apesar da ansiedade de não saber o que estava acontecendo.


    – Anna, estes são meus pais, Tétis e Glauco. – Apertei sua mão, nervosa. Eles estavam sentados, acabando o café da manhã.


    – Oi! – Foi tudo que consegui dizer. A ideia de conhecer os pais de Nereu me deu um frio na barriga, mas eles já estavam ali na minha frente. Nada podia ser feito.


    Senti uma vontade de correr, uma inexplicável vontade de fugir. Respirei fundo, tentando me acalmar. Apesar do nervosismo, eu estava feliz por ele querer me apresentar aos pais. Eu estava feliz simplesmente por estar com ele.


    – Seja bem-vinda, Anna! – Uma doce e serena voz me acalmou. Eu não via razão para fugir, eram só Nereu e sua família. Eu forcei um sorriso.


    – Juntem-se a nós! – Seu pai nos ofereceu cadeiras ao redor da mesa. Apertei novamente sua mão e olhei-o, tensa.


    – Não pai, obrigado. – Ele alisou, discretamente, minha mão. – Eu quero mostrar a cidade para Anna, nos vemos mais tarde.


    Ao sair pela porta, senti como se tivesse sido transportada para algum lugar no passado, a arquitetura antiga em mármore branco me remetia aos meus livros de história. Impressionante!


    Andamos devagar até um parapeito central, onde, do outro lado, um feixe luminoso descia do céu. Olhei em volta ainda sem acreditar. Andei acompanhando o parapeito, Nereu me seguiu em silêncio, avaliando minha reação.


    O parapeito se fechava em uma varanda circular em torno do feixe de luz, tanto para cima, quanto para baixo era possível ver vários níveis similares ao que estávamos. Uma onda de pânico me atingiu. Cravei minhas unhas na pedra de mármore, tentando não cair. Olhei para Nereu em desespero. – Onde estamos finalmente?


    – Não tenha medo, eu estou aqui, você está segura comigo. – Seus braços me ampararam e me consolaram. Tê-lo tão perto me acalmou um pouco, mas ainda sentia uma enorme vontade de correr.


    Quando minha respiração estabilizou, ele me conduziu, em silêncio, a uma alva parede, que se abriu em um moderno elevador. Ele nada falou, só beijou minha testa sinalizando a entrada.


    A sensação era de subida. Fechei os olhos com força enterrando meu rosto em seu peito. Seus braços protetores ao meu redor não diminuíram a desagradável sensação claustrofóbica em meu peito. O elevador parou subitamente.


    Abri os olhos devagar, e a claridade me cegou por um momento. Uma brisa quente acariciou o meu rosto e o cheiro de maresia invadiu meus pulmões. Não era possível! Estávamos em uma praia, eu estava certa. Olhei para ele, paralisada.


    – Vamos! – Minhas pernas não me obedeceram, sacudi a cabeça sem olhar para ele, ainda petrificada com o cenário a minha frente. Mas eu não tive escolha, ele me pegou nos braços, carregando-me e caminhou em direção a claridade. – Não se preocupe.


    Minha certeza se confirmou, não era uma miragem. Estávamos realmente em uma praia, um lago salgado cercado por densa vegetação. Ele se sentou em uma pedra, comigo no colo, seus braços me abraçaram firmes, mas carinhosamente, como confortando uma criança assustada.


    Minha respiração ainda oscilava. – Shh, pronto, se acalme.


    Aos poucos me acalmei e gradualmente seus braços foram relaxando e ele começou a alisar minhas costas. – Temos todo o tempo do mundo!


    Não sei quanto tempo ficamos ali, sentados em silêncio. Eu sentindo seu calor, seu carinho, seu zelo, mas também sua preocupação e insegurança. – Imagino que você tem muitas perguntas… – Ele beijou demoradamente minha cabeça ainda encostada em seu peito. Eu não respondi.


    Minha cabeça tentava entender o que estava acontecendo… Onde estávamos? Como tínhamos ido para ali?


    – É só perguntar e você terá todas as respostas.


    – O que é esse lugar? Ele parece está perdido no tempo.


    – Perdido no tempo… hum, de certa forma. – Ele balançou a cabeça de um lado para o outro, como se testando as palavras ditas. Olhei-o, atenta à resposta. – Esse lugar é uma ilha chamada ‘Waterland’ localizada no Pacífico, perto da linha do Equador – ele repetiu o que já havia me dito.


    Ele respirou fundo. – Esse lugar tem como função monitorar o equilíbrio das águas, e tudo que as pertencem. Nós nos autodenominamos: ‘Guardiões dos Mares’, mesmo também sendo responsáveis pela água doce.


    – Guardiões dos Mares? Como os Deuses antigos. – Olhei a paisagem tentando juntar as peças. Eu estava no paraíso! Se fosse um sonho, eu não queria acordar.


    – Mais ou menos. Nós não somos Deuses, somos mortais, Anna, humanos. Apenas temos alguns sentidos mais apurados que os outros – ele riu. – Mas de certa forma, alguns mitos antigos tiveram como base, a nossa cidade e nosso povo.


    Eu me levantei devagar ainda perdida em meus próprios pensamentos, Nereu fez o mesmo, e me abraçou. Seus movimentos pareciam sincronizados, com os meus, como se a cada passo meu, um passo ele desse.


    – Como é possível? Essa ilha é tão pequena, e o mar é tão grande. Como é possível controlar tudo?


    – Tecnologia avançada, muito avançada. A cidade é totalmente controlada por um enorme centro tecnológico alimentado pela energia solar. As paredes externas da ilha, servem como receptoras de energia. É isso que nos permite viver aqui, sob nossos pés.


    Meus olhos foram em direção a pedra que pisávamos, como um pensamento que escapa sem permissão, minha voz saiu pausada, reflexiva.


    – Mas isso não existe! Nenhuma tecnologia é avançada o suficiente para isso…


    – Não no mundo lá de fora. – Eu pensei um pouco sobre suas palavras.


    – Mundo lá de fora… Nós somos de mundos tão diferentes.– Eu me encolhi em seus braços. Não sabendo se me sentia feliz, por saber que ele era especial, ou triste, por me sentir inferior.


    – Não, minha linda, nós fazemos parte do mesmo mundo. Você pertence a esse lugar tanto quanto eu. A marca em seu ombro é uma prova disso, só Waterlinos a possuem, todos eles.


    Me afastei por instinto. Como? Ele só podia confundir as coisas.


    – Não, minha marca é genética. – Balancei a cabeça veementemente. – Eu herdei de meu pai, não tem nada a ver com tudo isso. Com esse lugar.


    Um medo começou a se formar. Em meu peito um aperto, uma enorme ânsia de fuga. Minha respiração passou a ficar mais carregada, difícil.


    – Exato, genética. Todos que possuem nosso gene a possui. Você herdou o gene Waterlino de seu pai.


    Suas palavras me atingiram como um tapa. Como ele poderia falar de uma pessoa que não podia se defender? Meu pai não mentiria para mim, minha mãe não mentiria para mim. Suas palavras só poderiam ser mentira… Suas mãos tocaram meus braços, tentei me desvencilhar, mas seus braços, prontamente, estavam ao meu redor. Lágrimas escorreram pelo meu rosto. – Eu preciso sair daqui. – Eu precisava ir para casa, minha casa…


    – O que foi? – Ele enrijeceu os braços, me impedindo de sair. Sua feição, apesar de curiosa, era firme: sobrancelhas unidas, testa franzida e expressão séria.


    – Como você pode dizer uma coisa desta. Eu estava tentando aceitar a história maluca desse lugar, por ser SUA história, SUA vida – gritei. – Mas me colocar nela, colocar meu pai nela, chega a ser cruel. – Eu soluçava, enquanto lágrimas não paravam de cair. – Como você pode inventar uma mentira tão grande? Meu pai está morto, ele nem terá a chance de se defender.


    Eu praticamente brigava, fisicamente, tentando sair da prisão de braços. – Eu nasci no Brasil, do ventre de minha mãe. Não venha me dizer que tudo o que vivi foi uma mentira. EU NÃO PERTENÇO A ESSE LUGAR, me solta – eu gritava enquanto me debatia. Eu só queria sair dali.


    – Não. – Ele manteve os braços firmes e uma postura tensa. Eu lutava, mas de nada adiantava, ele era maior e mais forte do que eu. Vencida e cansada, me entreguei ao pranto.


    A tensão em seu toque foi substituída por carinho, ficamos imóveis, abraçados. Quando minhas lágrimas finalmente secaram, ele sentou, colocando-me, novamente, em seu colo.


    – Minha linda, por mais louca e sem sentido que tudo isso possa parecer, eu preciso que acredite em mim. Eu te amo demais para mentir sobre uma coisa desta. Por favor, acredite em mim! – Existia um tom de súplica e tristeza em sua voz.


    Eu não queria acreditar, mas, ao mesmo tempo, eu sentia o quão forte e verdadeiro era esse sentimento, e algo dentro de mim me dizia que ele não estava mentindo. Uma pequena fração do meu todo, acreditava, ou queria acreditar, na intensidade de suas palavras.


    Ele respirou fundo, como se estivesse escolhendo as melhores palavras. – Você é brasileira e sua mãe é sim, sua mãe biológica, assim como seu pai é seu pai biológico. Tudo o que você viveu foi verdade! – Uma pausa – Mas seu pai era um Waterlino, um membro muito importante da comunidade. Sua família tem feito parte do senado por gerações, ela é a única família remanescente das famílias originais, o sangue mais puro da comunidade. – Sua mão afagava meu cabelo, carinhosamente. – Você é a primeira mestiça a manifestar o gene, a única com a marca. Talvez tenha relação com a história de sua família. Meu pai poderá te explicar melhor isso.


    – Por que meu pai nunca me disse nada? – Um pensamento dito em voz alta.


    – Porque, infelizmente, ele não teve tempo. – Isso era a mais pura verdade. O pouco tempo compartilhado com meu pai foi guardado em um lugar especial em minha memória, mas comparando-os com minha vida, eles se tornavam singelos grãos de área em uma imensa duna de lembranças…


    Quando o céu começou a mudar de cor e o sol a se esconder atrás das árvores, nós voltamos para a cidade, para a casa de seus pais.


    Eu estava mais calma. Depois de tudo o que havia descoberto eu olhei a cidade com outros olhos, de total deslumbramento, não mais de medo.


    Ele parou na porta do quarto que eu havia acordado. Tentou se despedir, mas a ansiedade que nasceu em meu peito fez-me implorar pela sua presença ao meu lado. – Por favor, só até eu dormir.


    Ele me abraçou e sussurrou ao meu ouvido. – Eu estarei sempre com você, minha linda, sempre.


    Deitamos na cama nos olhando em silêncio, um de frente para o outro, nossos dedos entrelaçados. – Te amo!


    


    Abro os olhos e Nereu está na minha frente na mesma posição, sorrindo. – Também te amo! Mais do que você possa imaginar!


    

  


  
    12 – Sombras


    


    Nossos pensamentos refletem


    o que sente o coração,


    Ou seria o sentimento um


    reflexo do que pensamos…


    


    



    O dia acaba sendo, basicamente, uma peregrinação de volta para Sydney. A palavra ‘trilha’ dá calafrios em quase todos.


    – Acho que vou precisar de uma semana para me recuperar dessa ‘trip’. – Jordan comenta ao entrar no trem.


    – Só uma semana, acho que vou precisar de mais do que isso, um mês talvez. – Paola completa, assim que senta.


    Fora curtas conversas esporádicas, o retorno é silencioso. O cansaço coletivo está no ar…


    Nereu mantém seus braços ao meu redor, sempre mantendo o contato, sempre com suave agrado. Nós não comentamos sobre a noite, ele só sorri, todas as vezes que nossos olhos se encontram. Nossa ligação parece ter se fortificado com o sonho conjunto.


    Apesar de a nossa conexão ter se consolidado, sinto-me uma idiota com tudo que aconteceu na Ilha. Eu quero conversar, mas não sei o que dizer, eu ainda estou digerindo todas as informações…


    Meu pai era um Water-alguma coisa, uma figura importante na comunidade, seja lá o que isso significa. Eu sou uma mestiça, ou seja, minha mãe era normal. Pelo menos uma parte de mim é normal…


    Pensando nas informações do sonho, uma coisa passa a fazer sentido: ‘Aquamarine’ a empresa de meu pai, uma eco empresa, que busca estratégias para diminuir a poluição das águas e preservar a vida marinha. Apesar de não me interessar pelos negócios, o básico, ao menos, eu sei, a empresa tem a patente de muitas das atuais técnicas usadas no mundo. Sempre que um desastre acontece ao redor do globo, nossos engenheiros e técnicos estão presentes para solucionar o problema.


    Sempre me questionei como eles sabem EXATAMENTE como superar os mais diversos desafios quando o assunto é acidente ecológico. Minha mãe sempre ria dizendo que nunca conseguiríamos entender, pois teríamos que pensar como loucos…


    – Oh mãe! Você não tinha a menor ideia! – Todas as nossas piadas se tornaram minha vida… Agora eu sou um deles… Minha vida faz cada vez menos sentido!


    Assim que desembarcamos na plataforma, antes de dispersar, Jordan pede atenção, sugerindo que nos reuníssemos no dia seguinte para assistir ao vídeo.


    Fora Jack, que se mostra animado, todos reclamam. De uma forma ou de outra, todos nos precisamos de descanso. Depois de algum tempo discutindo o dia e o local, acabamos chegando a um consenso: Quinta na casa de Ben e Jordan.


    Eles dividem um apartamento perto da faculdade, do lado oposto a minha casa.


    – Fechado! Sete horas lá em casa. Depois eu mando o endereço!


    Todos se despedem e cada um toma uma direção diferente. Nereu me acompanha até o ponto de ônibus.


    – Alguma programação para hoje? – Abraça-me, encostando minha cabeça em seu peito.


    Eu quero mil coisas e ao mesmo tempo nada. Minha cabeça está como um grande novelo de lã… Eu quero estar em seus braços, sentir seu carinho, mas eu preciso organizar meus pensamentos, compreender meu próprio coração.


    – Descanso é a palavra da vez! – Ele ri divertidamente. – Acho que passar o resto do dia fazendo nada será mais do que perfeito!


    Seus braços me elevam do chão e seu rosto encontra a curva de meu pescoço. – Se você está dizendo… – Sua respiração estimula meus sentidos…


    Minhas mãos vão de encontro aos seus cabelos, quando meus braços rodeiam seu pescoço. Por mais curiosa que esteja para ouvir uma possível sugestão, fico em silêncio. Eu quero ficar sozinha, eu preciso ter tempo para pensar.


    Um calafrio me faz arrepiar, e um desconforto no peito me fez sair dos braços de Nereu e olhar em volta, assustada.


    – O que foi?


    Balanço a cabeça, tentando afastar a angústia. – Não sei explicar, mas eu senti uma sensação ruim, como se alguém estivesse me observando…


    Ele olha em volta, abraçando-me novamente. Todos os seus sentidos em alerta. Ninguém, em especial, parece está prestando atenção em nós. Cada qual em seu próprio mundo. Algumas pessoas conversando, outras ouvindo música ou mexendo no iPhone; as poucas que olham em nossa direção checam a numeração do ônibus que se aproxima.


    Imediatamente ele se oferece para me levar em casa, eu nego. Não há razão para ele se preocupar.


    Ele tira o celular da mochila me entregando. – Seu número! – Rapidamente teclo. Meu telefone toca.


    – Assim eu também terei o seu. – Seus lábios tocam os meus e subo no ônibus.


    Às vezes é difícil lembrar que começamos agora, ou melhor recomeçamos, meu coração já sente saudade do que mal conhece. Mas eu o conheço, não realmente, mas sim, eu sei mais dele do que vários ex-namorados, casos e paqueras.


    O garoto de meus sonhos acompanhou minha vida, crescemos juntos em todos os sentidos… Com ele vivenciei todos os meus sonhos bons, todas as minhas melhores lembranças… Eu conheço aquele homem, mesmo sem lembrar.


    Estou abrindo a porta de casa quando o celular apita mensagem: Já em casa? Saudade!


    Eu posso, facilmente, me acostumar com isso. Dou um sorriso, levando o celular ao peito. Coloco a mochila no chão, depois de fechar a porta, e caminho em direção ao quarto com o celular na mão. Assim que respondo a mensagem, o telefone toca.


    Ele só ligou para me lembrar de não dormir de dia… Inacreditável! Todo meu entusiasmo em atender ao telefone, vai embora assim que desligo. Jogo o celular em cima da cama e me dirijo ao chuveiro. Por que ele foi me lembrar? Agora não vou conseguir pensar em outra coisa.


    Depois de um longo banho morno, a cama é tudo o que quero. Com muito custo que consigo resistir a tentação.


    Faço todas as tarefas de casa e mesmo assim ainda está cedo. Então vou organizar os papeis da faculdade. As férias de outono estão apenas começando, duas semanas de descanso, antes do próximo trimestre. Quando eu finalmente termino, a lua já estava no céu. Ligo a televisão tentando me distrair e ali mesmo no sofá adormeço.


    Acordei no meio da manhã, incerta de dormir. Da mesma forma que na noite anterior, o penhasco não foi meu destino final, mas sim, a cama na casa dos pais de Nereu.


    Apesar da serenidade da noite, eu me sinto estúpida. Tudo aconteceu exatamente como no sonho anterior. Uma reprise com pequenas alterações de diálogos: o quarto com café na cama, os pais dele, a varanda central, a praia, a história sobre Waterland, meu pânico e tudo mais.


    Meu celular, no silencioso, tem duas ligações não atendidas. Naquele exato momento, sua voz é a última coisa que quero ouvir.


    Por que minha memória não pode retornar milagrosamente em um estalar de dedos? Por que eu devo me comportar como uma menina assustada enquanto durmo? – AAAAAhhhhhhhhh! – grito para ninguém em especial. Eu preciso recuperar minha memória ou meu destino final será, sem sombra de dúvidas, o hospício.


    Só depois de dois cafés e um banho, crio coragem para fazer a ligação.


    – Isso são horas de acordar? – Sua risada deixa claro, o tom de brincadeira. – Bom dia, minha linda!


    Suspiro só de ouvir sua voz. Já estou começando a me acostumar novamente com o apelido carinhoso que ele me deu na infância. Antes eu era linda, mas quando começamos a namorar eu me tornei a linda dele. Sorrio com a doce lembrança.


    Desculpo-me pela demora em ligar e explico sobre meu mau humor matinal. Inicialmente ele brinca sobre o assunto, mas notando-me séria, ele muda o tom e com muita calma tenta me convencer que eu não tenho com o que ficar chateada, que tudo está correndo como o esperado.


    – Ah, Nereu, estou me sentindo uma idiota. Minha memória está igual! Você teve que repetir tudo novamente, porque eu não me lembrava de nada – falo de uma única vez.


    – Minha linda, eu repetirei quantas vezes forem necessárias. – Fico em silêncio. – Eu queria está aí com você… – A emoção em sua voz me faz suspirar. – Nós sabíamos que sua memória não voltaria de uma noite para a outra. O fato de você está mais calma já é uma vitória.


    Eu não consigo ter essa certeza.


    – Infelizmente eu estou no Aquário e só sairei às cinco. Mas se você quiser, eu posso ir para sua casa à noite. De manhã, conversaremos e garanto que seu mau humor irá embora.


    Meu coração acelera. Ele está se convidando para dormir em minha casa! Eu entendi direito? Estamos juntos há três dias e ele já está se convidando, com a maior naturalidade do mundo?


    – Melhor não. – Se ele tem liberdade de oferecer, eu preciso ter a liberdade de escolher. – Você me deixaria mais ansiosa. E de manhã, bem, seria pior. – Sou sincera.


    Pelo seu silêncio, ele não esperava essa resposta.


    Eu o quero em minha casa, mas tenho minha frustração matinal, como justificativa. Eu quero que sua razão para ficar seja EU, o fato dele querer ficar comigo…


    – Desculpa!


    – Você não tem do que se desculpar, minha linda, o importante agora é você recuperar sua memória. – Ouço alguém o chamar. – Preciso desligar. Te amo!


    É com peso na consciência que desligo o telefone. Ele não tem culpa pela ausência de minha memória ou pela atitude infantil que eu tinha nos sonhos; ele só está tentando me ajudar. Eu preciso me lembrar de ligar para ele, mais tarde, desculpando-me.


    No começo da tarde, entediada, por não ter o que fazer, resolvo ir nadar. Duas horas de braçadas livres, despreocupadas, descomprometidas. Assim que me sento na borda da piscina, uma angústia me aperta o peito. A mesma sensação do dia anterior. Levanto as pressas, olhando em volta.


    O centro está movimentado. Fora alguns rostos conhecidos, a maioria dos presentes, não passam de estranhos. Uma figura, em particular, prende minha atenção: um homem na última fileira da arquibancada, de casaco preto, capuz na cabeça e mãos nos bolsos. No momento que ele nota meu olhar se levanta, andando apressado.


    Corro para o vestiário ainda trêmula, com o coração acelerado. Tem que haver uma explicação plausível? Quem era aquele homem? Por que ele fugiu ao me notar o encarando?


    Ainda assustada saio do vestiário olhando em volta. Nenhum sinal do homem encapuzado. Ando todo o caminho até a minha casa tensa, quase correndo, checando constantemente se estou sendo seguida. Somente quando tranco a porta de minha casa, sinto-me cem por cento segura.


    Encosto na porta e escorrego até sentar-me no chão. Respiro fundo. Eu preciso conversar com alguém. Nereu? Não, ele notaria o nervosismo em minha voz. Eu não quero preocupá-lo!


    Olivia… Ligo e assim que ela atende, sei que fiz a escolha certa. Ela vai logo rindo e convidando para uma reuniãozinha na casa dela. Estranho o convite, pois Olivia não gosta de ter muita gente em sua casa, diz que a japonesa gótica que mora com ela, é muito esquisita. – Noriko viajou. – Explicado!


    – Se entendi bem, o convite se estende para Nereu, certo? – Eu posso visualizá-la inclinando a cabeça e revirando os olhos, como faz todas as vezes que algo óbvio era dito.


    Ela passa quase quinze minutos tentando, desnecessariamente, me convencer que eu não preciso ter vergonha de ligar e chamar. Se ela me deixasse falar, metade da conversa poderia ter sido evitada…


    Eu sorrio. – Agora me fale de você e Jordan?


    Como o previsto ela corta conversa querendo desligar… Tão previsível! Pelo menos agora eu tenho algo para me entreter… Caminho até o guarda-roupa e começo a escolher o que usar.


    Já a noite, o Audi A3 preto, está parado na porta de meu prédio. Involuntariamente olho em volta. Nenhuma sensação estranha, nenhuma presença indesejada. Sorrio e abro a porta do carro.


    – Você está linda! – Seu olhar sobre mim, faz meu coração oscilar uma batida.


    – São seus olhos! – Dou uma olhada em mim mesma, eu estou normal, sem maiores produções. Cabelo solto e cara lavada, só um gloss para dar um brilho, vestido de verão branco com barra estampada e um pouco abaixo do joelho, jaqueta jeans clara, dobrada na altura do antebraço, bota rasteira de cano baixo marrom claro, combinando com a bolsa.


    – Você fica linda de branco! – Pisca um olho e me beija na boca. – Sim, por que você não foi treinar? Josh ficou o tempo inteiro reclamando. – Nereu acabou de sair do treino.


    Entro no Audi, e Nereu liga o som Just Breath – Pearl Jam toca baixinho e por alguns minutos nos perdemos na melodia. Nereu sussurra alguns versos, e seu olhar desvia do trânsito até meu rosto e nos encaramos. Dou um suspiro apaixonada. Eu sei que os versos que ele sussurra são verdadeiros e são para mim.


    


    Já te disse que eu preciso de você?


    Já te disse que eu te quero?


    Oh, se eu não disse eu sou um idiota, sabe?


    Ninguém sabe disso mais do que eu


    


    Fomos os últimos a chegar. Olivia abre a porta animada, com um sorriso de orelha a orelha. Já da entrada, posso ver Jordan na cozinha, com a porta da geladeira aberta.


    As meninas estão sentadas em um sofá em ‘L’ preto, cada uma com taça de vinho tinto na mão. Na mesa de centro, moderna em acrílico também preto e com estampas em transparente, uma terceira taça, de Olivia, descansa ao lado de um prato de frios e uma vasilha com batata frita.


    Em pé, Erick e Ben conversam, encostados no balcão que dá para a cozinha.


    Pergunto sobre o vídeo e Jordan e Ben só trocam olhares rindo, sem nada dizer. Esse não é um bom sinal!


    – Nem adianta perguntar, Anna, eles não falam nada. – Mary reclama. – Já tentamos.


    Passamos a noite jogando Uno, bebendo e dando risada. Mary e Ben conversam, mas nada acontece. Nereu e eu ficamos conversando com eles, evitando, assim, uma situação constrangedora, já que os outros não se desgrudam.


    – Por que Lisa não veio?


    – Ela teve algum evento familiar para ir, não sei direito. Pergunte a Sophy que ela te explica. – Olhando para o sofá, riu. – Se você conseguir encontrar um tempo entre um beijo e outro, você pergunta. – Todos riem. Ben se aproxima, discretamente, mas Mary finge não notar, mudando de posição.


    Já voltando para o carro, a mesma sensação, angustiante, me faz perder o equilíbrio. Se não fosse Nereu, eu teria caído.


    – O que foi? Está sentindo alguma coisa? – Seus braços suportam praticamente todo o meu peso.


    Olho em volta, procurando alguém que não sei quem é.


    – Nada. Acho que foi o vinho. Não estou acostumada a beber.


    – Você ficou com só uma taça a noite toda. – Ele me ajuda a entrar no carro. – Você está pálida, como se tivesse visto um fantasma. Fantasma não, uma sombra.


    Ele entra no carro e fica me olhando, segurando minha mão.


    – Por favor, vamos sair daqui! – Minha respiração ainda pesada.


    – Me diga o que foi? – Seu olhar questionador e preocupado não deixa o meu.


    – Eu falo no caminho.


    Ao ganharmos distância, a angústia diminui e consigo contar a ele o ocorrido no Centro Aquático.


    – Por que você não me ligou? – Ele fica sério, tenso, mandíbulas travadas, sobrancelhas estreitas, suas mãos segurando firme o volante, como se tentando não perder o controle do carro.


    – Porque eu não queria te preocupar. Provavelmente não é nada. Coisa de minha cabeça. Talvez, esteja só impressionada.


    Nada mais foi dito até o carro parar. Só então me dou conta que ele estacionou e já está tirando o cinto de segurança. Fico imóvel, vendo-o sair do carro.


    – Venha – diz ao abrir minha porta e esperar eu sair.


    Caminho até a entrada do prédio, sem parar de olhá-lo. Envergonhada, pela possibilidade de tê-lo em meu apartamento, meu quarto, minha cama. Envergonhada de minha própria imaginação. Provavelmente não é a primeira vez, mas será a primeira vez: nossa primeira vez juntos na realidade. Meu coração acelerou.


    – O que foi? – Ele olha em volta, se certificando que ninguém nos observa. – Ficou tonta de novo? – Seus braços já estavam a postos para me amparar, caso necessário.


    – Estou bem! – Ruborizo escondendo o rosto.


    Assim que passamos pela porta de minha casa e acendo a luz, ele entra, vagarosamente, olhando a decoração e disfarçando um sorriso. – Qual o veredicto?


    Minha casa é simples, uma cozinha aberta com um pequeno balcão, e dois bancos vermelhos, separando-a da sala, um sofá de três lugares bege com almofadas no tom dos bancos, uma mesa de centro com tampo de vidro, uma estante alta, com TV, DVD, alguns shows e livros. Um mosaico de fotos de paisagens na parede completa a decoração.


    Ainda não tive tempo, ou paciência para deixá-lo mais pessoal, estou decorando aos poucos.


    – Aprovado! – Senta-se no sofá, colocando uma almofada no colo. Seus olhos famintos encontram os meus. Sem nada dizer ele acompanha cada movimento.


    Nervosa pela sua presença, coloco minha bolsa em um dos bancos, tiro a jaqueta e vou no quarto para guardá-la.


    – Obrigada por ter me acompanhado, mas não precisava.


    Estreita os olhos, charmosamente sorrindo.


    – Você quer que eu vá embora?


    – Não foi isso que eu disse. – Balanço a cabeça, encabulada e me junto a ele, que já está de braços abertos no sofá.


    – Estou feliz em te ter aqui, mas… só não estou acostumada com esse nível de intimidade… ainda… – Escondo o rosto, sorrindo.


    – Minha culpa, desculpe! – Ele ri. – Eu devia ter esperado você me convidar. – Recostada, sentada de lado no sofá de frente para ele, é possível ver que ele não está nem um pouco arrependido. – Às vezes preciso recordar que você ainda não se lembra. – Sua mão acaricia meu braço. – Eu devia ser mais cauteloso… mas é difícil resistir.


    Sua língua umedece os lábios, seus olhos fixos em minha boca. Nossos corpos estão tão próximos! Sua outra mão escorrega sobre minha perna, em direção de minha coxa, trazendo com ela meu vestido. Sua boca passa a percorrer minha nuca, mal tocando-a. Com a respiração acelerada e entregue-me ao seu toque, deslizo minha mão sob sua camisa, sentindo a firmeza sob minha palma…


    Uma respiração profunda o faz parar, devagar ele puxa meu vestido para baixo, novamente, seus dedos praticamente cravados em minha pele. Sua cabeça encostada em meu ombro diz não a algum pensamento que desconhece.


    – O que foi? – Eu me afasto sorrindo, inclinando-me para beijá-lo.


    Ele sorri educadamente, tentando não se entregar ao meu beijo. Eu sinto seu conflito, ele quer, mas algo o está freando. Suas mãos vão de encontro as minhas, freando-as, impedindo-as de continuar explorando seu tórax. Como se o seu recuar fosse parte do jogo de sedução que estamos jogando, mordo seu lábio inferior forçando-o aceitar minha boca.


    Em um só movimento, eu estou deitada de costas no sofá, seu corpo sobre o meu, minhas mãos presas sobre minha cabeça.


    – Não! – fala com veemência.


    Eu demoro a computar o que está acontecendo.


    Sua testa está encostada na minha. Sua respiração ofegante e pulsação acelerada contradizem sua palavra, mas sua atitude a confirma.


    Com força, desvencilho-me do contato. Levanto sem olhá-lo. Andando sem ter uma direção exata, passo a mão no cabelo, prendendo-o em um coque alto.


    Sigo até a geladeira, sem ter ideia do que fazer, do que falar, de onde colocar as mãos, nem para onde olhar. Ofereço algo para beber, falando em voz alta e robótica tudo que tem disponível…


    – Estou bem, obrigado!


    Ainda de costas para ele, evitando seu olhar me sirvo de água e o espero criar uma desculpa qualquer para ir embora, mas nada é dito.


    Ele se convidou para subir em meu apartamento, me provocou com seu toque e sua boca para simplesmente parar?! Nenhum homem faz isso. Se fosse para alguém dizer não seria eu, a mulher, mas eu o deixei continuar, retribuí… Assusto-me com o som da televisão e me viro, automaticamente.


    – O que temos aqui? – Ele está em pé, escolhendo um DVD. – Qual o seu preferido?


    – Depende da ocasião. – Encosto na pia, ainda com o copo na mão. Analisando seus movimentos.


    – Para relaxar. – Esboça um sorriso, um pedido de desculpa silencioso.


    – Adele! É um dos primeiros, está em ordem alfabética.


    Observo colocar o show, tentando entendê-lo. Quando “Don’t you remember” começa a tocar, ele caminha em minha direção, se desculpando.


    – Você não tem do que se desculpar. – A última coisa que quero é conversar sobre o assunto. A rejeição já está sendo difícil de digerir sem suas explicações. Olho para o chão, imóvel.


    – Tenho. – Ele tira o copo de minha mão, colocando-o na pia, e me abraça. – O que eu mais desejo é tê-la novamente, Anna… Sentir seu corpo vibrando sob o meu toque, ouvi-la gemer meu nome…


    Suas duas mãos deslizam de encontro a lateral de minha cabeça, inclinando-a para trás, forçando nossos olhares se encontrarem. – Talvez, na minha ânsia de reavivar sua memória, de tê-la, eu tenha forçado demais.


    – Do que você está falando?


    – Essa sensação que você tem sentido… Começou depois do acampamento, depois de eu ter te beijado, te contado sobre Waterland.


    Afasto-me um pouco para olhá-lo melhor, analisar sua expressão. – Nereu, eu vi um homem no Centro, eu não estou imaginando coisas, se é o que você está insinuando.


    – Eu acredito em você, mas esse homem provavelmente era só um ‘olheiro’. As competições classificatórias estão perto, Anna, todo o Centro só fala em seu nome.


    – Mas eu não vou competir. – Sua explicação não faz sentido. Eu sei o que senti, não foi apenas a presença do homem que me incomodou, mas a angustia que ele me trouxe.


    – Talvez Josh ainda não tenha dito nada sobre isso. – Faz sentido, ele continua com esperança de eu participar. – É normal na véspera de uma competição importante algumas pessoas aparecerem para olhar.


    – Mas isso não explica o que você tem sentido e isso me preocupa! Talvez eu devesse te passar as informações em doses homeopáticas, enquanto você dorme e te preparar mais, enquanto você está acordada. – Ele fala mais para si mesmo do que para mim.


    Eu não consigo ver relação entre os meus sonhos e os surtos de angústia. Em nenhuma das vezes que a senti, eu estava com meus pensamentos voltados para a Ilha, para Waterland.


    – Ou talvez seja minha presença. – Seus olhos estão distantes, além de mim.


    – Hei! – Seguro seu rosto, forçando o seu olhar. – Nem pense nisso!


    Ele quer se afastar para me dar mais tempo. Eu sei disso, eu posso sentir seu pensamento.


    – Eu preciso falar com minha mãe – fala abruptamente, recuando um passo, como se minhas palavras o tivessem surpreendido.


    – Minha cama é grande o suficiente. – Consigo esboçar um sorriso.


    – Muito tentador, mas fico com o sofá.


    – Vou pegar uma coberta – digo antes de ele desistir. Não vou permitir que saia da minha casa com esse tipo de pensamento na cabeça. Arrumo o sofá, desligo a televisão e o som, enquanto ele usa o banheiro. Abraço o travesseiro, sorrindo.


    – Já com sono? – Nego com a cabeça.


    Ele tira a blusa, deixando a mostra seu abdômen malhado.


    – Quero falar com ela, antes de você chegar. – Começa a desabotoar a calça, mas para, se dando conta do que está fazendo. Malandro, me olha sorrindo. – Melhor não! – Eu sorrio, vendo-o abotoar o botão.


    Entrego o travesseiro. – Ficarei no quarto lendo, para dar sono.


    – Esperarei! Boa noite! – Um beijo na testa é tudo que recebo, e não um beijo apaixonado, molhado e avassalador, como minha imaginação desejava.


    Encosto a porta do quarto, desejando-o em minha cama, mas se isso não é possível, tê-lo perto já é o suficiente. Tomo um banho rápido, coloco uma camisola e deito na cama, com somente a luz do abajur acesa. Abro o livro, sem conseguir me concentrar.


    Inquieta, levanto e ligo o computador, sobre a escrivaninha. Verifico meus e-mails, algumas notícias do Brasil e outras da Austrália, já menos ansiosa, volto para a cama. Começo a ler e página após página a história me envolve e o sono se afasta.


    Foi com surpresa que vi a porta do quarto se abrir.


    – Ainda acordada! – Ele olha para o relógio, imediatamente, olho para o meu, quase três da manhã.


    – Não sou tão fácil para dormir. – Balança a cabeça, se aproximando. – E você? Por que acordou?


    – Eu te esperei… Como você não apareceu, eu vim checar.


    Ele sorri. Mesmo com cara de sono, ele é lindo!


    Sentando ao meu lado da cama, tira o livro de minha mão e coloca no criado-mudo.


    – Posso? – Olha para o espaço vazio ao meu lado.


    –Claro! – Chego um pouco para o lado, levantando o lençol para ele deitar.


    Ao ver a camisola de seda branca que estou vestida, seus olhos famintos percorrem cada centímetro de meu corpo. Mas antes que a tentação seja demais, balança a cabeça, mordendo o lábio inferior e me cobre novamente, deitando sobre o lençol. – Você deveria usar um pijama de inverno para dormir hoje. – Deitado de lado, apoiando a cabeça com a mão, puxa-me para perto de si.


    Marotamente respondo que não está frio. A camisola foi escolhida taticamente, com o objetivo de provocá-lo na manhã seguinte. Melhor ainda, agora com ele na minha cama.


    Alisa meu rosto com um intenso brilho no olhar. – Te amo!


    – Eu também!


    – Então tente dormir.


    – Não é justo! – Viro de frente para ele, nossos corpos levemente se tocando.


    – O que não é justo, sou eu te ter aqui, assim… – Seu dedo toca toda a fina alça da camisola. – E ter que resistir.


    – Não resista. – Aproximo-me, fazendo nossos corpos se tocarem.


    Seus olhos fixos nos meus, seu desejo estampado em seu rosto, mil pensamentos em um só minuto. Por um instante, acho que consegui, mas no minuto seguinte… – Acho melhor eu ir.


    – Nereu! – Minha voz é de súplica, eu o quero e ele está ali em minha cama, sem camisa, me despindo com o olhar.


    Ele está lutando para se controlar, sua mão toca o contorno de meu corpo, sobre o lençol, chegando à minha nuca. Acoplada na base de meu pescoço, ele traz minha boca para perto da sua. – Se eu ficar, dificilmente você vai conseguir dormir, dificilmente EU te deixarei dormir. – Sua boca encontra a minha de forma intensa. – E você PRECISA dormir. – Me solta, se levantando.


    Sem fôlego, não consigo argumentar. – Não precisa se levantar, só feche os olhos e durma, te encontro lá… – Já na porta, se vira. – Ah! E não demore.


    Mal ele sai do quarto, ouço a porta de casa se fechar. Ele me deixou sozinha. Encolho-me, abraçando a parte do lençol que ele estava deitado, tento sentir seu cheiro, sua presença. Relaxo, pensando em suas palavras e acabo adormecendo.


    


    – Anna, que bom que já acordou! – Confusa, sorri para a mulher à minha frente. Estávamos exatamente em frente ao quarto que acordei, a porta ainda aberta; sobre a cama, minha sensual roupa de dormir. Eu corei.


    – Eu sou Tétis, mãe de Nereu. – Mãe de Nereu? – Ele precisou sair e me pediu para te fazer companhia. Que bom que já está vestida. – Olhei para mim mesma, um vestido rosa claro sem alça, justo no busto e soltinho.


    – Desculpe, mas onde estou?


    – Você está em nossa casa, em Waterland! – Se aproximou sorrindo, como se me analisando.


    O nervosismo começou a crescer. – Eu preciso ir ao mercado, pegar algumas coisas que estão faltando. Você me ajudaria?


    – Claro! – Hesitei.


    Eu não sabia como havia chegado ali, mas aquele não era o momento de perguntar. Eu precisava ser simpática com a mãe de Nereu, quando o encontrássemos, ele poderia responder todas as minhas perguntas.


    Andamos em silêncio por uma rua de paralelepípedo, com jardins floridos ao longo de toda a sua extensão. De cada lado, as casas seguiam um padrão: uma porta, uma janela, com uma varanda em todo o segundo andar. O branco predominava. O telhado, um perfeito triângulo isósceles com ângulo obtuso, lembrava-me a casa de boneca que tive o na infância.


    Entramos em uma viela e outra rua similar apareceu. Uma nova viela, uma nova rua. Olhando para frente uma leve inclinação era notada, dando a impressão que andávamos ao longo de um enorme círculo.


    O barulho chegou antes da imagem. Estávamos em uma área ampla, como uma praça, com várias barracas com frutas e legumes. Só então notei que, acima de nós, o céu não era visível. Uma claridade, como uma luz única, cobria todo o teto acima de nós. Parei, olhando para cima.


    – Você está certa! Não estamos na superfície, mas embaixo dela. – Ignorando minha surpresa, entregou-me uma sacola de pano. – Venha, temos compras a fazer.


    Acompanhei-a ao longo da feira. Estranhei a ausência de pagamento. Ela parava, escolhia e pegava o que queria, seguindo sorridente para a barraca seguinte. Olhei em volta, meio constrangida, mas todos na feira estavam fazendo o mesmo. Os vendedores pareciam não se importar. Talvez eles tivessem uma conta que pagassem uma vez ao mês…


    Ao final de um longo corredor de coloridas barracas, estava Nereu. Sentado em um degrau com outro rapaz, com uma garota sentada entre suas pernas, no degrau inferior.


    Ele ainda não havia me visto.


    Ao vê-lo tive vontade de fugir, envergonhada. Eu não sabia o que dizer. “Você tem certeza que é isso que você quer?” Um conflito interior se formou. Hesitante, dei um passo à frente e, finalmente, ele me viu e sorriu. Seu sorriso era o mais lindo que já tinha visto! Todas as dúvidas existentes, um minuto atrás, deixaram de existir.


    O casal se levantou, entrando na casa, e ele caminhou em minha direção.


    – Estava te esperando. – Sorri sem consegui pronunciar uma só palavra.


    – Você poderia nos ajudar?


    – Claro mãe! – Fiquei imóvel, olhando-o pegar as sacolas da mão de sua mãe. – Vamos! – Eu os segui sem tirar os olhos dele, um só instante. Hipnotizada pela sua beleza.


    Assim que chegamos a sua casa, ele colocou as sacolas no chão da cozinha e me estendeu a mão. Pela primeira vez nossas peles se tocaram.


    O segui escada acima, parando em frente ao quarto, onde acordei.


    – Nereu?!


    Ele sorriu indicando-me a entrada. – Tente dormir!


    Apesar de ainda ser dia, um cansaço repentino me abateu. Entrei, deixando-o parado na porta e deitei na cama, dormindo imediatamente.


    


    


    

  


  
    13 – Aula de Sonhos


    


    Nossa história é


    uma folha em branco,


    Com palavras de momentos


    e pontuações de sentimento.


    Cada lágrima uma vírgula,


    cada sorriso uma exclamação…


    


    



    O telefone toca. Não preciso olhar para saber quem é.


    – Bom dia! Acordou bem-humorada? – Não preciso vê-lo para sentir a risada em sua voz.


    – Ainda estou decidindo… – Sigo até a varanda, ainda me espreguiçando. Sinto o sol no meu rosto e a brisa da manhã sobre minha pele… – Um pouco melhor. – Decido.


    Sua risada é fácil, quase juvenil. – Ótimo! Passarei aí em vinte minutos. – Meu silêncio o faz continuar. – Vamos para a praia. Ontem notei uma prancha encostada. – Meu olhar vai para a prancha encostada na parede lateral da varanda, ainda com a etiqueta do aeroporto. – Checando a previsão, parece que vai dar onda.


    Ele não precisa dizer mais nada, desligo o celular, tomo um café às pressas, um banho rápido e já estou pronta.


    – Aonde vamos? – pergunto enquanto ele coloca minha prancha junto à dele, em cima do carro.


    – Uma praia no norte, Narrabeen, lá tem um bom pico para surf. E se não dermos sorte ali, no norte ainda temos algumas boas opções. – Ainda estou me acostumando com as divisões da cidade. O centro de Sydney era o ponto de referência, tudo que fica depois da tão famosa ponte ‘Harbour Bridge’ é considerado norte.


    O dia está lindo, claro, poucas nuvens e ventando na medida certa. Minha alegria está estampada no meu rosto, assim que o carro para.


    Saio e caminho para frente do carro para ver o mar mais de perto, sentir o aroma da maresia e a energia do lugar. Suavemente suas mãos tocam minha cintura.


    – Ontem conversei com minha mãe. Falei a ela tudo o que está acontecendo aqui. – A imagem de Tétis me vem à mente, se eu voltar a me lembrar, não terei coragem de olhá-la novamente. – Minha mãe é uma espécie de conselheira, psicóloga. Ela me ajuda a clarificar minhas ideias, escolher o melhor caminho e esclareceu algumas dúvidas.


    Fico em silêncio, olhando a vista, enquanto o ouço.


    – Ela não acredita que eu seja a causa de suas crises. – Isso eu já sabia. – Mas também não acha que tenha sido pura coincidência elas terem começado após nos reencontrarmos. – O observo, prestando atenção. – A teoria dela é que você está passando por um conflito interior: entre você e você mesma; seus pensamentos e suas lembranças.


    – Como se eu não soubesse o que é real e o que é fruto de minha imaginação… – Em alguns momentos eu me sinto assim…


    – Talvez, ou quem sabe, você não saiba em que acreditar… – Afasto-me pensativa, sentando no capô. Em alguns momentos é exatamente assim que eu me sentia, como se tudo o que estivesse vivendo fosse um sonho dentro de um sonho, como se a qualquer momento meu despertador fosse tocar, levando-me de volta a realidade.


    – Ela acha que a forma como eu estava agindo com você, não te permitia ter vontade própria, tomar suas próprias decisões. Eu forcei você a ouvir, a acreditar, a aceitar as minhas palavras como verdadeiras. Talvez essa imposição tenha, de alguma forma, afetado seu livre arbítrio, sua liberdade de escolha. – Ele se senta ao meu lado, com os olhos no mar a nossa frente.


    – Segundo ela, sua lembrança precisa voltar naturalmente, de forma voluntária para ser real, que em sonho eu preciso te deixar escolher e, por mais difícil que seja, te deixar fugir se essa for sua escolha.


    Então essa é a razão pela qual nenhum deles nunca interferiu, me impedido de fugir. Eles estavam respeitando minha decisão, minha vontade.


    – Ela pediu para passar o dia a sós com você, por isso eu não estava a sua espera, quando você chegou em Waterland. – Ele me olhou. – Ela queria ver sua reação no momento que você me visse. – Seus olhos brilharam e um sorriso apareceu em seus lábios. A emoção está estampada em seu rosto.


    – Você escolheu ficar! – Franzi a testa, sem entender. – Você teve o instinto de fuga, como sempre, mas quando me viu – uma pausa – você escolheu ficar. – Seus braços me puxaram para mais perto.


    Eu não tenho dúvidas sobre minha escolha. Eu SEMPRE vou escolher ele.


    – O sentimento que você tem por mim foi forte o suficiente para sobrepor o seu medo. Não existia memória da gente, nenhuma lembrança do passado… Só amor!


    Coro, desviando o olhar. Sua mão, carinhosamente sobre minha bochecha, conduz meus olhos ao encontro dos dele.


    Dou um sorriso sem graça. – Quer dizer que você ainda tinha dúvidas…


    Ele se inclina, beijando-me. – Não. Mas é maravilhoso ser lembrado de vez em quando…


    – Te amo! – Um beijo. – Te amo! – Outro beijo. – Te amo, te amo, te amo! Suficiente?


    –Por hoje. – Ele ri, me abraçando. – Agora vamos. Eu te prometi ondas.


    Apesar do mar não estar perfeito, vê-lo ‘dropar’ e disputar cada onda com ele é divertido. Além do mais é tentador ver cada músculo de seu corpo se ajustando ao movimento da prancha, a harmoniosa dança sobre as ondas, o sensual toque de suas mãos na superfície da água, seu sorriso de satisfação após cada descida… Uma metáfora perfeita para minha fértil imaginação!


    Esqueço, por completo, tudo o que me atormenta dúvidas, angústia, sombras, sonhos e realidade. Nada é importante, a água salgada ao meu redor, o aroma salgado de maresia e a sensação de liberdade, por estar em mar aberto apagam, momentaneamente, todos os conflitos presentes em meu peito.


    Sentada na prancha, esperando uma onda, um surfista se aproxima.


    – Você manda bem!


    – Obrigada! – Noto de longe Nereu me olhando. Tentando evitar problemas, desço a onda seguinte, saindo da água logo em seguida. Não demora muito para ele se juntar a mim na areia.


    – Cansou? – Sacudo o cabelo, abrindo a camisa de neoprene.


    – Já matei minha vontade. – Tiro minha fina blusa de lycra. – Estou faminta!


    – Nós podemos deixar as pranchas no carro e comer algo por aqui. Mas, se preferir, podemos ir em casa, tomar banho e sair para comer. O que você prefere?


    – Fish and chips está ok para mim. – O típico almoço após a praia para os Australianos: filé de peixe empanado com batata frita. Pouco saudável, mas muito gostoso.


    Estamos acabando o almoço quando resolvo tocar no assunto delicado do nosso relacionamento: Waterland. Tento parecer calma, mas cada vez que penso em meus sonhos, uma insegurança involuntária aparece.


    – Sim, você acabou não dizendo o que fará para me ajudar… – Ele franze a testa, não entendendo. Reviro os olhos. – Se você não poderá mais me explicar, como fará para eu lembrar?


    – Ah! Bem lembrado… – Coloca a última batata frita na boca, e dá um gole no suco. Esse simples ato e os meros segundos de espera fazem meu coração acelerar.


    Seus lábios encontram os meus, em um beijo rápido, divertido. Seu sorriso maroto reflete seu humor. – Eu não poderei mais te explicar EM SONHO. – Enfatiza as palavras, como se fizesse algum sentido. – Mas, a partir de hoje, você terá aulas diárias sobre seu passado. – Quase engasgo com um pedaço de peixe.


    O que? Ele só pode estar brincando.


    – Antes de você ir dormir, conversaremos sobre Waterland. Tentarei te explicar tudo o que sei. Buscaremos, JUNTOS, estratégias. – Segura minha mão, sorrindo, como se dizendo que tudo ficara bem.


    Respiro fundo e analiso mentalmente o que ele tinha disse. – Hum… Quer dizer que terei você todas as noites comigo? – Estico-me para beijá-lo. Estou começando a gostar da ideia de ter um professor particular tão sexy.


    Ele ri. – Só em sonho, minha linda. – Um banho de água fria. – Tentação de mais para um homem só. – Seus lábios encontram os meus novamente, sua mão segura minha nuca possessivamente. Eu estou totalmente entregue…


    Abruptamente ele para e me olha sério, deixando claro quem está no comando. – Vamos tentar esclarecer todos os pontos que te incomodam. Todas as suas dúvidas.


    A ideia de ter meus sonhos como tópico central, de ‘todas’ as nossas conversas, não é muito tentadora, mas, pelo menos, o terei sempre perto. Além do mais, eu quero descobrir sobre meu passado… Eu só não quero que se sobreponha ao meu presente…


    – Começaremos hoje. Vamos para sua casa e…


    – Podemos pegar um filminho… comer uma pipoca… – Interrompo.


    – Anna, qual foi a parte da aula você não entendeu?


    – Toda aula tem intervalo, sabia? – Sorrio marotamente. Se não posso evitar as aulas, pelo menos eu terei que tirar um pouco de proveito da situação. Vamos ver até quando ele vai resistir…


    A muito custo ele concorda, e, no caminho de casa, passamos na locadora.


    Depois de, separadamente, tomarmos banho, sentamos no sofá para minha primeira aula. Minha vontade de rir é, mentalmente, censurada pela seriedade em seu rosto.


    – O que você quer saber? Será melhor começarmos pelo que te interessa. Depois, aos poucos, podemos incluir as coisas que, mesmo você não se interessando, você precisa saber.


    Penso um pouco. Durante anos várias perguntas rondaram minha cabeça. Algumas delas, como ‘o que era a ilha?’ foi respondida. Mas uma em específico continua me atormentando.


    – O que aconteceu comigo depois do naufrágio? – O mistério dos dois anos de minha vida, é algo que aceitei como fardo, e aprendi a conviver com ela, mas, sem sombra de dúvidas, não é algo que esqueci. Minha memória é turva, quando penso nos anos que sucederam o acidente.


    Hoje eu sei que o que achava ser fruto de minha imaginação, faz parte de minha vida, de minha história real. Mas infelizmente meu lado racional ofuscou minha lembrança. Esses dois anos foram vistos como apenas o começo dos sonhos, nada mais do que isso…


    – Tem certeza que quer começar por aí? – Estende os braços, convidando-me a aproximar.


    Encosto em seu peito. – Não tenho exatamente memórias de dois anos de minha vida, sempre senti como se esses anos fossem sonhos esquecidos. – Como uma criança sendo ninada, ele me abraça.


    Ele respira fundo e seus lábios tocam minha cabeça. – Vou contar o que eu me lembro, sou apenas dois anos mais velho do que você, ou seja, você precisa dar um desconto. – Concordo balançando a cabeça, respiro e inalo sua essência. Nereu tem um cheiro tão bom, lembra sol, mar, brisa de praia.


    – Não sei como aconteceu, mas você chegou a minha casa à noite. Eu já estava dormindo e fui acordado pelas vozes dos adultos, na sala. Sentei no chão e espiei pela escada. Minha mãe estava com uma criança, uma menina no colo. Ela dormira com a cabeça em seu ombro, enquanto alguns membros do senado discutiam. Eu nunca vi meu pai tão nervoso, como naquela noite. Mesmo depois disso… Nunca o vi tão possesso, quanto naquela noite.


    – Quando eu vi minha mãe caminhando para a escada, eu corri para meu quarto, fingindo dormir. Eu lembro de ouvir gritos, no andar de baixo, durante toda a noite. Nem minha mãe conseguira acalmar os senadores… Na manhã seguinte, eu estava tomando café, quando você desceu as escadas com o cabelo bagunçado, vestindo a mesma roupa da noite anterior: uma calça cor-de-rosa e uma blusa de malha verde, com um casaquinho também rosa. Foi quando minha mãe nos apresentou… – Um sorriso apareceu, com a lembrança. – A menina mais linda que eu já havia colocado os olhos: loirinha, com cachos nas pontas e carinha assustada. Nunca vou esquecer aquele dia!


    Ele me olha, beijando-me a cabeça, novamente. Rapidamente volta às minhas próprias lembranças, minha imagem de quando era criança, meus cabelos longos ao vento.


    – Inicialmente você não me deu bola. Não queria conversar, brincar ou sair. Ficava o dia inteiro sozinha no quarto. Algumas vezes eu te ouvia chorar, mas você nunca falava nada. Foi quando minha mãe me explicou que você estava triste pela perda de seu pai, e, depois disso, seu sorriso virou minha missão.


    Nereu ri alto. – Eu lembro de ficar horas pensando como arrancar um sorriso seu. Mas, infelizmente, quem conseguiu essa proeza não fui eu, e sim Dóris… – Olho surpresa. Eu entendi que Dóris era uma grande amiga, mas não sabia que nossa amizade foi construída tão cedo.


    – Ela e Enki apareceram um dia em minha casa, nessa época a relação deles não era tão amena – ressaltou. – Enki veio em meu quarto e… só me lembro de ouvir uma risada do quarto ao lado. Sua risada. Eu corri, só para confirmar o que ouvi. Vocês duas estavam no chão, rindo.


    A emoção presente em suas palavras acende uma pequena luz em minha memória, nada como uma lembrança, mas um reconhecimento do sentimento que compartilhávamos.


    – Depois disso, vocês duas se tornaram inseparáveis… – ele continuou. – Dos momentos que você estava longe, não posso te falar, mas estudávamos na mesma escola, em anos diferentes, claro. Você tinha um grupo de amigas: Dóris, Iara, Nammu e outras que não me lembro…


    Meu olhar perdido em um ponto distante… Ouço a história como sendo em terceira pessoa, algo muito longe de minha vida, de minha realidade.


    – Como era nossa relação? – Ajeito-me em seus braços, imaginando duas crianças brincando juntas na área atrás da casa de Tétis e Glauco.


    – Eu poderia dizer que, nessa época, tirando minha paixão secreta, éramos como irmãos. – Por acaso isso daria um ar pecaminoso à nossa relação? – Éramos crianças, morando sobre o mesmo teto: brincávamos e brigávamos. Conversávamos pouco… Como a maioria das crianças dessa idade, você tinha seu ‘Clube da Luluzinha’ e eu, o meu ‘Clube do Bolinha’.


    – Mas vivíamos em paz a maior parte do tempo. Nunca gostei de brigar com você. – Seus dedos criam desenhos abstratos em meu braço. – Você sempre soube como me driblar… – Levanto o rosto, olhando-o. – Quando queria algo, fazia uma carinha de pidona… Eu nunca consegui resistir! – Seus lábios encontram os meus, de forma delicada.


    Então eu fui feliz durante o período que não me lembrava. É com alívio que escutei a história. Durante anos, indaguei-me se eu não estivera doente, em coma, talvez. Inventei mil justificativas para minha amnésia, para a criação de ‘meu mundo mágico’… nenhuma delas feliz. Todas as minhas hipóteses envolviam dor e trauma, sofrimento e angústia, sentimentos ruins bloqueados pela minha ânsia de viver.


    – Como eu voltei? Minha mãe disse que eu apareci em um bote salva vidas, dormindo. Que um barco de pesca contatou a guarda costeira… Meu avô foi me buscar no cais.


    Ele fica em silêncio. Talvez tentando lembrar. Respira fundo e toda a alegria presente em seu olhar se transformada em tristeza.


    – Não sei. – Seu olhar está longe. – Um dia minha mãe me pegou na escola dizendo que você havia voltado para sua mãe. Sem despedidas nem explicações… Ela me assegurou que você voltaria logo… Eu esperei. Todas as manhãs eu corria para seu quarto. E você estava de volta, mas em sonho.


    Ele me abraça forte e ficamos em silêncio. – Eu quero tanto que você se lembre, minha linda. Você foi muito feliz lá, nós fomos muito felizes, eu te garanto…


    – É estranho ouvir uma história sobre minha vida e não me pintar nela. Mas é bom saber que fui feliz!


    O silêncio ensurdecedor se faz. Nereu perdido nas lembranças que eu não tenho e eu tentando imaginar o passado que vivi. Nesse momento eu nada posso fazer. Eu não tenho minha memória. Então, eu devo que aproveitar o que tenho: meu presente. Tentando afastar o clima nostálgico, mudo de assunto. – Pipoca?


    Sendo arrancado de seu pensamento, ele força um sorriso. – Hora do intervalo… Entendi… Vou colocar o filme…


    A comédia é bem-vinda. Descontrai nos fazendo rir. Somos novamente um jovem casal, como tantos outros na face da Terra. Apesar de querer me lembrar, eu gosto dessa simplicidade, eu quero aproveitar cada etapa do que estamos vivendo.


    Antes da última cena, uma mão escorrega pela lateral de meu corpo, sua boca de encontro ao ponto mais sensível de meu pescoço. O filme já não importa…


    Inclino a cabeça, facilitando acesso. – Você é tão linda! – Minha respiração já mudou de ritmo. – Ter você novamente em meus braços… – Quando minhas costas encontram o sofá acolchoado, sua boca encontra a minha. Meu coração a um passo de pular de meu peito. Eu o quero!


    Minhas mãos exploram suas costas, enquanto seu corpo ganha peso sobre o meu. – Nereu… – Arqueio-me buscando mais contato.


    – Adoro esse som… – Sua boca percorre minha clavícula, escorregando pelo meu colo. Ele provoca, sem nunca tocar os lugares que eu mais necessito.


    – Por favor… – imploro por entre minha ofegante respiração.


    Faz o caminho de volta a minha boca, ele puxa uma de minhas pernas, prendendo-a ao redor de seu quadril e em um movimento senta-se comigo em seu colo.


    Meu corpo queima de desejo…


    Um abraço apertado faz todo o movimento parar. Mentalmente ofendo o infeliz que está me impedindo de alcançar meu êxtase. – Eu te amo! – A firme prisão de seus braços não permite eu me mover. – Eu te quero mais do que você pode imaginar… – Sua testa encosta-se à minha. – Mas… Eu não posso arriscar…


    “Me diz que isso não está acontecendo!” Penso comigo mesma. Afasto-me, o observando. A dor presente em seu rosto suprime toda a frustração da situação…


    – Nereu? O que foi? – Uma dor inexplicável aperta meu coração, uma dor que não é somente minha…


    Ele balança a cabeça, como se conversando consigo mesmo. Suas mãos seguram minha cabeça firmemente e nossos olhos se encontraram.


    – Eu preciso que você se lembre, Anna. Eu te quero completa…


    – Mas você já me tem completamente… – Como fazê-lo entender? Meu coração nunca pertenceu a outro homem…


    – Eu não quero só o agora, minha linda… eu quero o sempre… – Suspiro frustrada. E se o passado nunca voltar?


    – Eu gosto mais do som de ‘para sempre’. Por que… e se minha memória não voltar?


    Seus olhos escureceram. – Tenha hoje como uma amostra… – Ele umedece os lábios, como se me saboreando neles. – Se sua memória não voltar voluntariamente… Eu farei seu corpo… – Um leve toque percorre toda a minha perna até a junção com meu centro. Paro de respirar e ele sorri. – Forçar sua mente a lembrar…


    Eu quero o maior contato, mas tudo o que ganho é um beijo na testa. – Mas por hoje… durma pensando em mim…


    Não me dando tempo para reclamar, ele me carrega até minha cama. – Estarei te esperando… Pense em tudo que conversamos…


    Observo-o caminhar em direção a porta e sem olhar para trás, a fecha me deixando sozinha. Suspiro frustrada!


    Como posso pensar em algo tão distante de minha vida? Pensar na história significaria questionar minha própria existência, todas as certezas que tenho. Não consigo ver nenhum ponto positivo em pensar, mas não posso argumentar.


    Olho em volta, a casa vazia. Sozinha e sem ter o que fazer. Volto para a sala e ligo a televisão, incomodada pelo silêncio. O que eu costumava fazer antes de Nereu aparecer em minha vida?


    – Ridícula! – Desligo a TV, com raiva. – Vocês só estão juntos há poucos dias.


    Apesar de cedo, o cansaço do dia já começa a ganhar força. Acabo adormecendo, mais cedo do que o costume.


    


    Eu estava sozinha, em uma casa escura e vazia. Assustada e confusa, comecei a andar. – Oi! Tem alguém aí? – Nenhuma resposta.


    Além do quarto, onde acordei, duas outras portas estavam fechadas.


    Inicialmente, pensei em abri-las, mas optei em só escutar. Nenhum barulho ou ruído.


    Desci as escadas para encontrar uma sala de jantar, conjugada com uma cozinha. Apesar de escuro, não tive dificuldade em enxergar.


    A casa não estava abandonada, eu tive certeza. Sobre a mesa um vaso com lírios enfeitava e perfumava o ambiente. Essa casa era o lar de alguém, mas quem?


    Continuei caminhando até o que parecia ser uma sala de estar. Não cheguei a explorar o espaço, a procura de fotos ou pistas sobre os donos da misteriosa casa, um barulho no andar superior me fez, em pânico, buscar a porta de saída.


    Não me preocupei em fazer silêncio, só em sair o mais rápido possível. Corri por uma rua deserta, estranha. Cheguei a um cruzamento e, indecisa, entrei a esquerda. Eu precisava achar algo familiar, algo que me sinalizasse onde eu estava. Cheguei em uma outra rua, igual a primeira. – Impossível! – Continuei correndo, mas parecia não sair do lugar. Rua após rua, eu sempre voltava ao ponto de partida.


    Só podia ser um pesadelo. Não adiantava continuar correndo… Resignada, sentei e chorei.


    Aos poucos a claridade foi tomando o lugar do breu, e o assustador cenário foi tomando a forma de uma pintura, um quadro sem moldura.


    Pilares paralelos separavam estreitas casas brancas, flores foram desabrochando devagar. Pequenos pontos coloridos em uma alameda sem fim… – Onde estou?


    Embevecida com o lugar, caminhei devagar, refazendo o percurso percorrido no sentido oposto. As ruas não eram iguais, eu saí do lugar. Pelos meus rápidos cálculos, estaria mais ou menos há dez ruas de meu ponto de partida. Mas como ter certeza?


    As ruas clareavam gradativamente, como o nascer do sol, que clareia aos poucos.


    Já era alguma coisa.


    Caminhei no sentido do nascer do sol, para chegar a conclusão que não existia sol para nascer. A fonte da claridade era um feixe de luz que descia do céu. Por dentro do feixe, ou após ele, no lado oposto ao que eu estava, a imagem era como a de um reflexo no espelho: as mesmas casas, pilastras, jardins, mas sem ninguém a me encarar de volta.


    Em total aflição, olhei para cima, para baixo. Um grito foi involuntário. Onde eu estava? Uma estação de ficção científica, com vários níveis de laboratórios? Uma nave espacial com os últimos sobreviventes?


    Novamente lágrimas de medo, rolaram pelo meu rosto. Encolhi-me ao lado do parapeito, encostada a uma pilastra.


    – Anna? – Debati-me tentando me defender. Braços me envolviam.


    – Sou eu, minha linda, Nereu. – Uma rouca voz, sussurrou ao meu ouvido.


    Eu estava segura. Onde quer que eu estivesse, Nereu me salvaria. Me entreguei ao pranto do alívio.


    – Me tira daqui… Eu quero ir pra casa… – disse entre soluços.


    – Shh… Só feche os olhos e durma… Eu estarei com você…


    Esse foi sido o pior sonho de toda a minha vida! O celular vibrou no criado-mudo. Atendi, sabendo quem era.


    – O que foi isso Nereu? – Meu coração ainda acelerado em consequência do que sonhara. Lágrimas rolando sem permissão.


    – Minha linda, não sei… Já estou me trocando e em quinze minutos estarei aí…


    – Não. Eu quero ficar sozinha… Eu mal consigo respirar… Eu preciso me recompor. – Ainda na cama, minha cabeça doí. O aperto no peito sufoca. Meu corpo treme como um todo. – Eu não quero conversar… Não agora… – Consigo falar com dificuldade.


    – Eu prometo não tocar no assunto… Eu só quero estar perto de você. Eu preciso te ver. Por favor… – A suplica em seu tom me faz concordar.


    Meia hora depois, eu estou abrindo a porta para ele. Seus braços me envolvem, protetoramente.


    – Desculpa! Eu não estava lá quando você chegou. – Tirando-me do chão, beija-me intensamente, com todo o seu amor, seu medo, sua culpa.


    – Você prometeu não tocar no assunto. – Que culpa ele tem? Nenhuma. Mas a única coisa que eu quero é esquecer. – Chá ou café?


    – São duas horas da manhã, e você está pensando em tomar café? – Não é óbvio? – Minha linda, você precisa dormir…


    Fecho os olhos com força, não acreditando no que acabo de ouvir. Como eu dormiria novamente, depois do que aconteceu? Só se fosse louca… Dou as costas para ele, coloco a água na cafeteira e a ligo.


    – Se você veio aqui para isso, pode dar meia volta. Eu não pretendo voltar hoje.


    Minhas mãos tremem só de pensar na possibilidade de passar por aquilo novamente. Um arrepio sobe pelas minhas costas e respiro fundo tentando esquecer o sonho.


    Suas mãos tocam minha cintura. – Não foi isso que quis dizer. Eu sei que, inevitavelmente, você vai para Waterland, mas independente disso você precisa descansar.


    – Eu estou com medo de dormir, de sonhar – confesso. Uma lágrima escapa de meus olhos. – E se acontecer novamente?


    Ele desliga a cafeteira e me pega no colo. Levando-me e me deitando em minha cama. Isso está ficando bom…


    Notando o meu riso, ele vai logo cortando.


    – Guarde esse pensamento para outra ocasião. – Deitou-se ao meu lado, me abraçando. – Eu sei que prometi, mas eu acho que seria bom conversarmos.


    Viro-me de costas para ele, rolando para além do alcance de suas mãos. Ele se aproxima, colando seu corpo no meu.


    – Conversar sobre o quê? Eu dormi e acordei lá… Surtei e você me encontrou… Nada para acrescentar.


    – Você sabe que foi diferente… Você nunca chegou antes do amanhecer. – Realmente, isso nunca aconteceu.


    – Eu fui dormir cedo.


    Sinto-o balançar a cabeça.


    – O tempo é diferente em Waterland, não é exatamente como a diferença de fuso horário, noite e dia. Sua ida está relacionada ao estágio do sono, só no momento que atingir o sono profundo você é capaz de chegar a Ilha. Quanto mais rápido você atinge esse estágio, mais rápida será sua chegada. Mesmo dormindo cedo, não era para você ter aparecido ainda escuro… Você costuma demorar horas até atingir o estágio necessário.


    Pergunto como sabia daquilo e ele responde que costumava me esperar horas até a minha chegada. Inesperadamente seu corpo começa a sacudir. Ele está rindo.


    Eu não consigo ver nenhuma graça no que aconteceu. Como meu pânico, meu pesadelo pode ser engraçado? Tento me afastar, mas ele não permite.


    – Eu estava me torturando, achando que estraguei tudo, mas, por pior que tenha sido você conseguiu chegar rápido… Você aprendeu o caminho…


    – Ok! Agora com licença, porque eu vou terminar o que comecei na cozinha. – Novamente, ele não me permite sair.


    – Desculpe, mas eu não vou deixar você ficar acordada. Eu prometo que…


    – Não! – eu interrompo, rispidamente. – Você e promessas são elementos que não se misturam.


    – Eu prometo que te amo… – sussurra ao meu ouvido. – E te amarei mais e mais a cada dia. – Beija meu pescoço. – Eu prometo que dessa vez será diferente. Confie em mim. Vou cantar uma canção de ninar para você Neném. – Ele começa, e sua voz rouca me entorpece, está cantando Lullaby – Nickelback, a minha canção de ninar, todo meu medo se vai, me acalmo, enterneço, temos uma música.


    


    So just close your eyes


    Oh, honey here comes a lullaby


    Your very own lullaby


    


    Como no acampamento, sincronizamos nossa respiração e, confiando nele, adormeço ao som de sua voz.


    

  


  
    14 – O observador


    


    Mesmo a noite, com toda a escuridão do céu,


    Pequenos pontos de luz,


    Nos mostram o caminho para a felicidade…


    


    



    Minha consciência retorna ao meu corpo, e um tímido sorriso se forma. Mais uma vez estou acordando nos braços do homem que amo. Nereu cumpriu a promessa. Mais do que isso, ele me proporcionou o melhor sonho em muito tempo. Mesmo acordada, prefiro manter meus olhos fechados, aprisionando a memória.


    Estávamos deitados em uma pequena clareira, cercada de flores. Dava para ver, ao longe, o contorno das pedras e o azul-esverdeado do mar. Pela primeira vez eu sabia que estava sonhando, não havia dúvida em meu coração ou perguntas em minha cabeça. Ele fingiu não saber o que estava acontecendo, sugerindo a possibilidade do sonho.


    Um sorriso foi minha resposta, eu acreditei nele. A paz e tranquilidade existente é tão irreal, que sonhar era a única explicação plausível.


    Meu ‘sonho bom’ se resumiu em ficarmos sentados na grama, abraçados em silêncio, admirando a vista. Suas mãos nunca perderam o contato com minha pele, cada singelo toque transmitia o que as palavras não precisavam dizer, nós pertencíamos um ao outro, em sonho ou na realidade.


    Não sei dizer quanto tempo se passou, mas o vai e vem das ondas sobre as pedras foi como uma canção de ninar. Adormeci em seus braços para acordar com seu carinho ainda presente.


    – Gostou? – Ele sabe que eu estou acordada.


    – Obrigada! – É o máximo que consigo dizer. Eu quero que todos os meus sonhos sejam assim: simples, felizes. Eu quero que todas as minhas noites acabem como essa, tranquila. Eu quero continuar sentindo a paz presente em meu peito. Mas para ter tudo isso, eu preciso ter minha memória de volta…


    Viro-me, ainda em seus braços, para olhá-lo. Por um tempo, uma conversa silenciosa se faz. Ele beija minha testa e levanta-se a contragosto, após uma respiração profunda. Sinto a resistência de seu corpo ao se afastar do meu, seus músculos tensos, sua mão mantendo contato, até não ser mais possível. Um suspiro de frustração soa, quando a distância se faz. Eu sorrio, assoprando um beijo. Ele captura o beijo com a mão e leva ao peito.


    Como eu amo esse homem!


    Ele não toca no assunto do sonho, e não faço nenhuma pergunta sobre como ele conseguiu me acordar na clareira. Não quero quebrar o encanto!


    Assim que ele acaba de sair do banho, já vestindo uma bermuda e uma blusa do Aquário. Cabelo ainda molhado e bagunçado. Conversamos um pouco e eu acabo decidido passar o dia com as garotas, fazendo programinha feminino: salão de beleza.


    Seu sorriso é um sinal de aprovação. – Passo aqui as sete. Fique linda para mim… Ou melhor, mais linda, porque você é linda de qualquer jeito! – Me dá um beijo e sai sem tomar café da manhã.


    Sozinha, inevitavelmente meu pensamento chega a uma conclusão incontestável: eu adorei ter acordado ao lado dele, amado tê-lo em minha cama, ter seu corpo em contato com o meu. Eu poderia facilmente me acostumar com essa vida, ter Nereu dia e noite comigo, compartilhando minhas alegrias e tristezas. Tê-lo ao meu lado, dormindo e acordando, vê-lo sair, com a certeza do retorno.


    Balanço a cabeça, dispersando a visão que criei. Algumas vezes eu preciso me lembrar que nosso relacionamento está apenas começado. – De tempo ao tempo… – Suspiro e pego o celular, sei exatamente para quem ligar.


    Olivia quase estoura os meus tímpanos quando ouve a palavra Salão, ela nem espera eu terminar de falar e já está fazendo todos os planos e incluindo todas as garotas no programa.


    ***


    Depois de um banho, pego meu carro, um Honda Jazz chumbo, para buscar as meninas e tomamos o rumo do shopping, por sugestão de Sophy.


    – Lá encontraremos tudo e se ainda der tempo, podemos fazer umas comprinhas.


    – Não sabia que você dirigia, Anna!


    – Lisa, para ser sincera, não gosto muito de dirigir aqui não, ainda me confundo um pouco, por ser diferente do Brasil. – Como na Inglaterra, o volante e o sentido as ruas são no lado oposto ao Brasil.


    Sorrio sozinha ao lembrar de quando comprei o carro, no meu segundo dia na Austrália. Ao sair da concessionária, fui logo pegando à contramão, e no caminho até minha casa, dirigira no meio da pista… Não sei como não bati o carro. Sorte! Pura Sorte! Depois dessa traumática experiência, decidi usar o carro só em emergências, e hoje não é exceção: É uma emergência!


    O cronograma do dia foi: salão, depilação e unhas. Perfeito!


    Olivia cortou o cabelo, pouco abaixo do ombro, Sophy repicou a frente, Lisa deu luzes, enquanto Mary e eu só aparamos as pontas e demos massagem no cabelo, sem mudanças radicais.


    A depilação é o momento mais divertido do dia, pelo menos para mim. Todas resolvem fazer ‘depilação brasileira’ e os gritos podem ser ouvidos longe.


    – Você já ouviu dizer que ‘dia de beleza’ significa um ‘dia de prazer’? Isso foi tortura! – Olivia começa.


    – Como você aguenta? Você não deu um ai. – Mary continuou.


    – Gente, o que foi aquilo? – Sophy acabara de sair da sala. – Nunca mais vou seguir seu conselho!


    – Erick vai gostar! Cofie em mim… Você vai me agradecer… – Ela cora.


    – Falando nisso, Nereu também, hem? – Olivia me cutuca, já indo para o destino seguinte.


    Eu não respondo. Mas, se as coisas continuarem como estão, ele nunca terá a chance de opinar a respeito. Suas provocações estão me fazendo subir pelas paredes, mas ele não chega ao ponto que meu corpo implora, seu toque nunca chega ao destino mais desejado. Ele está jogando… Ele sabe exatamente o que seu toque fazia comigo…


    “Se é jogar que ele quer… ‘Game on’” Penso comigo mesma com um discreto sorriso.


    Mudando de assunto, direciono a conversa para a confusa relação entre Jordan e Olívia. Segundo ela eles estão em uma amizade-colorida… Todas riem.


    Quando Mary afirma que arriscaria suas cartas com Jack, Lisa vai logo cortando. – Nem vem, eu que vou tentar. – Desde o acampamento, ela estava aguardando uma chance para jogar a isca.


    – Que vença a melhor! – Sophy finaliza, rindo.


    No carro Olivia sugere que irmos todas nos arrumar em minha casa, assim poderíamos continuar batendo papo e, por ser perto, poderíamos ir andando até a casa de Jordan.


    Hesito, por não está acostumada a ter casa cheia, mas a animação delas é contagiante. Concordo. Passamos de casa em casa, para pegarmos roupas, e só chegamos a minha, quase no fim da tarde.


    ***


    As meninas vão se acomodando no sofá, como se estivessem em casa. Eu não tenho irmãs, nem primas e nunca tive alguma grande amiga que frequentasse minha casa. Minha adolescência atormentada por meus sonhos fez eu me afastar das pessoas, buscar a solidão como companheira.


    Mas, meu momento é diferente, a solidão não mais é bem-vinda, tê-las ali em minha casa, faz sentido e me faz bem. Com um sorriso no rosto, eu só penso que preciso me lembrar em fazer isso com mais frequência.


    – UAU! Você já foi a todos esses lugares? – Mary pergunta sobre as imagens.


    Sento no chão, encostada na estante. – Não todos, mas na maioria! São imagens do Brasil, vistas panorâmicas, paisagens, flores, pássaros, peixes… Para matar a saudade!


    – Depois precisamos marcar uma viagem para lá… – Seria maravilhoso! Ela ainda examina as fotos.


    – Ah! Gente, esqueci de falar… Michael e Paola acabaram!


    – Sério? Eles estavam juntos há um tempinho!


    Sinceramente eu não estou surpresa, como Lisa. Eles são muito diferentes. O que me surpreende é saber que eles estavam juntos há quase um ano.


    – Bem… Isso significa que Michael está solteiro e carente… – Mary deita no sofá, abraçando uma almofada. Todas olham surpresas. – O que? Eu preciso de um plano B, no caso de Lisa conseguir Jack, concordam?


    – Você não estava de olho em Paul? – Sophy pergunta, como sendo algo óbvio.


    – Isso foi antes de ver o abdômen de Jack e de saber que Michael voltou ao mercado, minha cara! – Estreita os olhos, falando em tom de conspiração.


    – E Ben? Ele está na sua.


    – Esse ficará em ‘stand by’. No caso de nenhum dos outros der certo! – Se levanta rindo. – Vou tomar banho, a noite hoje promete!


    Lisa joga uma almofada. – Piranha! – Todas riem.


    O pensamento de Mary acaba despertando uma ideia. O ‘Jogo de Sedução’ começaria hoje. Talvez uma roupa mais provocante, tentar seduzi-lo inocentemente… Eu só não sei se terei coragem…


    Usar uma roupa íntima rendada ou uma camisola transparente é fácil, pois estaríamos a sós. Entretanto, elas não fariam o serviço se ele não visse. Terá que ser uma roupa sensual, mas não vulgar, para insinuar e não mostrar… Bem, eu preciso de ajuda.


    – Preciso ver com que roupa eu vou… – Mal terminei e as três já estão correndo para o quarto, como crianças na hora de brincar. Sorrio baixinho.


    Já pronta, olho-me no espelho. Saia soltinha um pouco rodada, curta, mas sem exageros, com estampa clara, uma regata branca básica e justa, e uma blusa de crochê vazado, também branca caída no ombro. Um saltinho para completar. Perfeito! Provocação na medida certa!


    – Se eu tivesse suas pernas, Anna, eu nuca usaria calça.


    – Como se precisasse, você vive de pernas de fora mesmo, Mary…


    – Inveja Lisa? Jack hoje será meu. – Faz pose sensual, na porta do quarto, com direito a ‘caras e bocas’. Todas riem.


    Foi nesse clima descontraído que andamos até a casa dos meninos. Assim que decidimos nos arrumar em minha casa, eu liguei para Nereu falando que ele poderia ir direto do treino. Provavelmente, ele já está lá.


    Fomos às últimas a chegar. Paola, como o esperado, não vai aparecer. Nereu está na varanda, sozinho, com uma cerveja na mão. Me admira dos pés a cabeça, despindo-me com os olhos.


    – Oi! – digo tímida. Mentalmente me aplaudo pela minha escolha.


    Com um braço me abraça, aproximando-me completamente de seu corpo. – Uau! – Sua boca vai de encontro ao meu pescoço, subindo na direção de meu ouvido. – Você está tentadora!


    Inclino a cabeça dando melhor acesso. O feitiço está virando contra o feiticeiro… Meu corpo implora pelo dele.


    Sua boca percorre sedutoramente o caminho ate meus lábios. – Isso tudo é só para mim, ou sua intenção era estragar a noite de Paul?


    Sem entender, olho para a sala. Paul me observa de boca aberta, cerveja na metade do caminho da boca. Vendo-me olhá-lo, ele vira rápido.


    – Você é minha! – Sua mão marca território. O show não foi para mim, mas para mostrar para Paul que eu tenho dono.


    – Nereu…


    – Você está linda! – Sua boca me cala, uma bem-vinda distração.


    – Hei, vocês dois. Deixem isso para mais tarde. – Olivia interrompe. – Vamos ver o vídeo.


    Algumas pessoas se acomodam no sofá, outras no chão e outras pegam cadeiras da sala de jantar.


    Foi às gargalhadas que assistimos as imagens: a chegada, a montagem das barracas, as reclamações durante a caminhada, a vista…


    Lisa se encolhe ao ver-se no fundo da fenda. Seus joelhos ainda não estão totalmente cicatrizados, o cascão ainda estava visível e ela ainda opta por usar calça.


    Michael e Andrew mais uma vez elogiam minha agilidade, mas eu não tenho tempo de ficar sem graça, os comentários na tela me fazem rir.


    – Ela é a ‘mulher-aranha’! – Jordan foca a lente em mim. – Velho, acho que ela não é humana não. A garota é um torpedo na água, uma equilibrista nas pedras e agora isso?! – Mesmo sem a imagem, é impossível não reconhecer a voz de Jack.


    É quando a segunda trilha começa a aparecer, que passo a prestar atenção. Eles foram para uma cachoeira, duas pequenas quedas d’água. Nada comparado à gruta que visitamos, mas muito bonita. Visivelmente todos estavam cansados e os comentários no vídeo giravam em torno do grupo que ficou no acampamento.


    Quando o filme já mostrava a viagem de volta, no trem, Jordan interrompe Paul, que já se levanta de cara fechada.


    – Agora vem a melhor parte, cara! Senta aí.


    Paul olha em minha direção, franzindo a testa como se decidindo o que fazer. Nereu imediatamente passa explorar minhas pernas com a mão. Seus olhos focados no homem que me olha.


    Por um segundo penso em parar aquela silenciosa disputa, mas no momento que me mexo, Nereu intensifica o toque. Um comando direto para eu não fazer nada.


    Amaldiçoando em voz baixa, Paul senta-se novamente e como se nada tivesse acontecido, Nereu beija a minha cabeça e volta sua atenção ao vídeo.


    Com o título ‘Melhores Momentos’ imagens das meninas de biquíni começam a aparecer na tela, nos fazendo reclamar e os meninos aclamarem, assobiando.


    Sem razão para acontecer, fico tonta, com falta de ar. Forço um sorriso, tentando não preocupar Nereu, e, aproveitando estar perto da varanda, levanto devagar.


    Seguro na grade com as duas mãos, com medo de cair. De olhos fechados, respiro fundo e sinto olhos sobre mim. Meu coração acelera. Eu sei que o olhar não vem de dentro do apartamento. Abro meus olhos sabendo, precisamente, sua origem: Do outro lado da rua um homem, de casaco preto e capuz, está de braços cruzados olhando para cima.


    Ignorando o medo, mantenho meu olhar no dele. Eu não o conheço, mas ele está a minha espera, seguindo-me. Eu posso sentir. Por quê? Quem é aquele homem?


    Uma mão me toca a cintura, viro-me, com o susto – Nereu – forço um sorriso, voltando a olhar para baixo. Meu observador se foi.


    Por um instante me questiono, se o que vi não foi fruto de minha imaginação. Mas o sentimento em meu peito não deixa espaço para duvidas. Ele é real!


    – O mal-estar novamente? – A preocupação em sua voz é clara, ele analisa meus olhos e olha para baixo, como se estivesse procurando algo.


    – Não, só cansaço. – Minto. – Caso não saiba, ando fazendo jornada dupla… – Ele me abraça, ainda com o olhar na rua.


    Silenciosamente, eu busco respostas. Agora eu tenho um rosto em mente, não apenas sombras e vultos. Mas a constante presença dele não faz sentido, eu não o conheço. Tento afastar minha ansiedade e aconchego-me em seus braços.


    Voltamos para a sala, já nos despedindo e Jack comenta sobre o aniversário dele que acontecerá no sábado no Ivy, uma boate muito popular na cidade.


    – Vamos todos Jack, não se preocupe. – Mary segura-o pelo braço, piscando para mim.


    Pobre Jack, não tem a menor ideia no que ele está se metendo. Mary e Lisa passaram a noite toda tentando chamar sua atenção. Se ele notou a razão, não demonstrou. Ou ele é devagar, ou não está interessado, uma terceira opção não é possível, pois as meninas estão ‘dando em cima’ descaradamente.


    Descemos todos juntos. Andrew, como de costume, vai levar as garotas em casa.


    Apesar da conversa animada, minha atenção está em cada sombra que se forma em minha visão periférica. A angústia não está mais presente, mas a imagem da pele alva, sobrancelhas pretas e barba por fazer, ainda está em minha mente, me atormentando.


    – Você está distante! – Estamos a sós no carro.


    – Impressão sua. – Inclino-me colocando a cabeça em seu ombro.


    – Você vai ficar hoje?


    – Hum… me convidando?


    – Bobo, você é e sempre será bem-vindo em minha casa, em minha cama… – Escorrego minha mão, despretensiosamente, pela sua coxa.


    – Eu sei! – Respira fundo, retirando e beijando a minha mão. – Guarde esse pensamento para depois.


    –Se eu fosse escrever cada pensamento, já teria um livro, sabia?


    – Eu já tenho uma estante cheia deles. – Beija novamente a minha mão, sem tirar os olhos da rua. – Mas eu vou subir, afinal, você ainda não teve aula hoje. – Puxo minha mão, nem um pouco interessada.


    ***


    – Vou te explicar sobre a comunidade, sobre como ela funciona. Estamos sentados no sofá, um de frente para o outro. Meu plano falhou e frustração é o sentimento da vez.


    – Waterland é uma sociedade igualitária, sem ricos e pobres. Todos possuem as mesmas condições e direitos. Não existe uma moeda corrente, pois não usamos dinheiro como forma de pagamento ou barganha.


    – Como vocês vivem? Vocês precisam de comida, roupa, essas coisas… – Eu tenho na memória a imagens de pessoas trabalhando e a casa de seus pais era muito charmosa. Como eles poderiam ter aquilo, sem dinheiro para comprar?


    – Acho que você já viu… Na superfície existe uma horta comunitária. Diariamente a feira fica aberta para quem precisar.


    Pergunto se é tudo gratuito e a resposta me deixa mais confusa, pois segundo ele é, mas ao mesmo tempo não.


    – Está sendo mais complicado do que eu pensei… – Fecha os olhos em silêncio, balançando a cabeça, tentando achar uma forma de me explicar.


    – É como no comunismo? Ou socialismo? Sei lá. Onde não existe diferença de classes?


    – Ótimo! Vou partir daí… – Abre abruptamente os olhos e um brilho de entusiasmo volta a aparecer. – No comunismo não existem classes, mas também não existe estado, certo? – Concordo. – Nós possuímos um líder, um senado. Mas essa liderança está relacionada com linhagem familiar.


    – Como na monarquia.


    – Mais ou menos. – Muda a expressão, balançando a cabeça. – Não existe a dominação, o poder, a opressão. A relação social é natural, voluntária. As famílias mais antigas, ou melhor, mais puras, descendentes das famílias originais, governam a cidade. Ou seja, cuida para manter a ordem e o bem-estar de todos.


    Balanço a mão. – Pode seguir em frente, porque eu não entendi. – E não estou muito interessada em entender. Eu quero que a aula acabasse para poder usufruir sua presença…


    – Vou tentar de novo. – Ele pega minha mão, forçando-me a prestar atenção. – Esqueça todo o tipo de governo, e sociedade que você conhece. Waterland possui uma câmara composta de 12 senadores, sendo um deles o líder. Mas essa liderança é abstrata, simbológica. Eu, por exemplo, não sei quem é o nosso governante agora.


    – Meu pai faz parte do senado e, acompanhado dos demais, é responsável pela parte administrativa da cidade. Paralelamente a isso, o povo é livre para escolher o que fazer.– Eu ia interromper, mas ele sinaliza para eu esperar. – Essa liberdade é relativa, pois já na escola, a partir de seus interesses pessoais, sua função na sociedade é traçada. Não existe a obrigação, mas o bom senso. Em geral, as mulheres são responsáveis pela união e pela defesa mística, enquanto os homens cuidam do funcionamento e proteção física, mas isso não é uma regra. Os trabalhos mais simples ficam sob a responsabilidade dos jovens, uma forma de mantê-los engajados com o sistema.


    Silêncio é um sinal que ele havia terminado.


    – O que são as ‘famílias originais’?


    – As primeiras famílias de Waterland. – Isso é obvio.


    – Que vieram de… – Gesticulo para ele continuar.


    Ele levanta o ombro. – Que religião você segue? – Levanto sacudindo a cabeça. Ele só podia está brincando…


    – Eu não sei dizer exatamente a história antiga, porque quando eu comecei a aprender… Eu saí da Ilha.


    Viro devagar. – Com vinte anos os jovens passam a adquirir conhecimentos mais avançados, como uma faculdade. Mas eu deixei a ilha para estudar no continente…


    Ele não tem coragem de me olhar. Seus olhos ainda pairam sobre suas mãos, em seu colo. Por minha causa ele não pode me dizer, por minha causa ele não teve tempo para adquirir o conhecimento. Eu não sei o que falar.


    Sento-me em câmera lenta, buscando as palavras certas para dizer. – Desculpe! – Parece apropriada.


    Ele abriu mão de sua própria vida por mim, ou melhor para ficar longe de mim, como se a distância pudesse apagar a dor que eu causara em seu peito.


    – Isso é passado, minha linda! Vem cá. – Me puxa para seu colo, me abraçando. – O que aconteceu estava além do seu querer, não se culpe por isso.


    Nos beijamos oferecendo um ao outro tudo o que temos. Ele um perdão desnecessário; eu um pedido de desculpa por uma ação inconsciente. Nós precisamos dessa certeza, de que a dor do passado não mais voltará, de que nada será capaz de nos separar.


    – Te amo! – A posse do contato torna-se delicado. Seu olhar esta além do presente, provavelmente perdido em lembranças…


    Esboço um sorriso.


    – Acho que por hoje foi informação suficiente. Pense na história que te contei… – acaricia meu rosto – E durma com esse pensamento em mente.


    Concordo mecanicamente, incapaz de responder.


    – Não demore! – São suas palavras antes de fechar a porta.


    Dormir é uma ação impensada. Talvez pelo choque, o vazio é tudo o que tenho em mente: nenhuma história, nenhuma culpa, simplesmente o nada.


    

  


  
    15 – Indesejado contato


    


    Quando o medo atordoa o coração,


    A mente precisa ser corajosa


    o suficiente para pensar…


    


    



    Logo pela manhã por telefone Nereu tenta, em vão, me convencer que não foi um total desastre.


    Acompanhada de Dóris e Enki, eles me levaram para dar uma volta na cidade, me mostrando cada estabelecimento: a Câmara Superior, onde o senado se reunia, Sala de Monitoramento, de Coleta de Informações, o Salão Comunitário, onde o povo se encontrava, padaria, armazém, escola e o Centro Técnico do Saber, o que seria a universidade deles.


    Nereu precisou explicar a estrutura social e política e Dóris completou com o conhecimento, que ele não possuía. As ‘famílias originais’ foram as primeiras mentes escolhidas pelo Mestre Superior – Deus, Jeová, Alá, cada um dava o nome que quisesse – para manter o equilíbrio do planeta. Esse foi o ponto que eu entrara em pânico e fugira para longe. Só para variar…


    – Como você pode dizer isso? Eu fugi… – Fecho os olhos com força, lembrando-me de sua expressão. Dor e tristeza. Ele não me forçou ficar, nem aceitar as informações, ele ficou parado, impotente, vendo eu me afastar.


    – Mas só quando Dóris introduziu nova informação. Você aceitou bem tudo o que eu disse. – Resolvo não argumentar.


    A razão de eu ter fugido não teve relação com uma NOVA informação, já que eu não me lembrara de informação alguma. Fugi quando cheguei ao meu limite. Aceitar a existência de uma cidade modelo era difícil, mas possível. Entretanto, aceitar a existência de uma cidade criada, pessoalmente, pelas mãos de Deus… Fala sério, quem não surtaria?


    – Mudando de assunto… Estou pensando em ir para o centro hoje, passear um pouco, fazer programa de turista. Alguma sugestão?


    Suas sugestões: Museu da Austrália, Museu Marítimo, Jardim Botânico e Opera House já estavam em meus planos.


    – Você poderia me encontrar depois do passeio. Podemos ir juntos para o Centro Aquático.


    Apesar de não estar animada para encontrar meu treinador, concordo.


    Antes do almoço já estou percorrendo as movimentadas ruas do CBD, o coração de Sydney, com sua perfeita mistura entre o antigo e o moderno. Como boa turista, tiro foto do Opera House e, tomando um drinque no Opera Bar, admiro a imponente ‘Harbour Bridge’. Delicio-me passeando pelos parques, oásis verdes na área mais agitada da cidade e visito ‘The Rocks’, o bairro mais antigo de Sydney, hoje transformada em uma área de entretenimento, com charmosas galerias, lojas de marcas, e muitos bares e restaurantes com personalidade própria.


    Perto das cinco horas, pego meu caminho para encontrar Nereu.


    Descendo as escadas para o píer de Darling Harbour, onde se localizava o Aquário, novamente sinto um aperto no peito. Olho em volta, tentando encontrar meu observador, que eu sei, sinto, está por perto. Mas nada encontro, é difícil procurar uma única pessoa, no meio de uma multidão que diariamente frequenta o lugar.


    Ainda mais no período de férias, a rotatividade de pessoas, passando, conversando, passeando ou, simplesmente, fazendo nada, é enorme.


    Ando apressada, ofegante, até a entrada do Aquário. A qualquer momento Nereu sairá e tudo ficará bem. Meu coração acelerado, involuntariamente olhando ao meu redor.


    A apreensão torna-se raiva no exato momento que uma mão segura firme meu braço. Um choque paralisa o meu corpo. Meu observador me encontrou. O tempo para.


    Mesmo sem a necessidade da confirmação, olho o seu rosto. Para minha surpresa não é o mesmo homem da noite anterior. Mesma roupa, mesmo estilo, é verdade, mas esse tem uma monocelha grossa que dá uma aparência mais malévola ao seu rosto.


    Tento gritar, mas minha voz não sai, tento me soltar, mas ele é muito forte.


    – O que você quer? – Finalmente consigo dizer, em uma voz baixa e pausada. Ele nada responde.


    – Anna – Nereu grita. – Solte ela! – Meu observador, agora agressor, não tem tempo para reagir. Quando ele começa a me puxar, Nereu o atinge com um soco no queixo. – Eu mandei soltá-la!


    Ele me larga, colocando a mão, que antes me segurava, no lugar onde o punho de Nereu o atingiu. – O que você quer com ela? – Abraça-me, afastando-me e me protegendo do homem encapuzado.


    Não há resposta, ele simplesmente o encara com raiva, e corre para longe, perdendo-se no meio da multidão.


    A raiva, antes presente, se dissipa aos poucos e o medo toma conta. Estou tremendo.


    – Você está bem? Ele te machucou? O que aconteceu? Quem era aquele cara?


    Muitas perguntas que eu não sei responder. Ele me senta no banco, esperando eu me acalmar. A tensão é visível em seu maxilar, e na firmeza de seus braços ao meu redor. Sua cabeça e sua atenção estão nas pessoas à nossa volta, ele observa, buscando algum sinal da presença de meu agressor.


    Depois de um tempo em silêncio, acho minha voz.


    – Eu estava te esperando… Ele segura meu braço. – Toquei o local que o homem apalpou. O que teria sido o choque que senti? Algum dispositivo que ele levava na mão? – Acho que ele estava tentando me assaltar. Eu nunca passei por isso antes.


    – Assalto não é o tipo de coisa que acontece por aqui, Anna, principalmente não há luz do dia, no meio de tanta gente. Esse foi o mesmo homem que te observou nadar no Centro?


    Sim! Não! Eram os mesmos, mas, ao mesmo tempo, eles eram diferentes. Todas as vezes que eles me observavam, eu sentia a mesma coisa: um aperto no peito, uma angústia, uma irritação inexplicável. Mas visualmente eles eram diferentes. – Não sei… Mas eles usavam a mesma roupa, isso eu tenho certeza.


    – Uma gangue? Mas por quê? – Um franzido se forma entre suas sobrancelhas.


    Essa é a pergunta que paira em minha cabeça. O que ele, ou eles, podem querer comigo? Mentalmente tento achar uma explicação, mas é impossível. Eu já ouvi falar em antipatia a primeira vista, mas nunca soube de alguém sentir a presença de outra pessoa sem o contato visual e odiá-la sem nem ao menos vê-la. Eu estou ficando louca!


    É em total silêncio que chegamos ao Centro. Nereu me olha cauteloso, como se esperando, a qualquer momento, eu explodir. Vou para a raia mais distante enquanto ele, junto com o time, treina arremessos. Eu não quero pensar ou tentar entender, eu só quero esquecer o que aconteceu.


    – Finalmente a mocinha apareceu! – Josh acaba de chegar, o que significava que já eu estou nadando há uma hora exatamente. – Por que você não tem aparecido? Sabia que teremos uma competição importante no Domingo? Não é porque você é boa que não precisa treinar…


    Encostada na borda, tento me controlar, mas eu preciso colocar para fora minha raiva, e, para infelicidade de Josh, ele foi o primeiro candidato a aparecer.


    Saio da água, fico de pé em sua frente. Eu sinto a raiva circulando pelas minhas veias. Quem é ele para falar assim comigo?


    – Qual foi a parte do ‘eu não vou competir’ você não entendeu? Se você continua se enganando, o problema é SEU, não meu. Eu deixei bem claro, desde o começo. – Viro-me parando em seguida. – Ah! E antes que me esqueça… Eu não sou boa, Josh, eu sou ótima! Com licença.


    O deixo sem palavras saio em direção ao vestiário. Passo por Nereu, sem nem ao menos olhá-lo, só ouço o comentário de Jack. – Rapaz, a garota está estressada!


    Mesmo sem olhar, eu sei que ele estava me observando.


    Já no vestiário, sozinha, apoio minha cabeça entre as mãos, tentando me acalmar. Meu corpo treme como um todo. Parece que eu vou explodir. Essa não sou eu. Josh não teve culpa alguma do que me aconteceu em Darling Harbour. Não foi justo descontar nele a raiva que sinto por outro, ou outros.


    Demoro no banho o tempo necessário para me recompor, deixo as lágrimas lavarem minha alma, até me sentir limpa novamente. Claro que Nereu está a minha espera. Sem nada dizer, ele me estendeu a mão.


    – Eu preciso fazer uma coisa antes. – Olho Josh de braços cruzados me encarando sério. Nereu me acompanha.


    Assim que estou em frente a ele, fecho os olhos e respiro profundamente.


    – Desculpe! Eu não devia ter falado com você daquela forma! Eu estava nervosa… Nada relacionado com você.


    Ele descruza os braços, forçando um sorriso.


    – Desculpas aceitas. Eu também preciso me desculpar. Você está certa. Eu deveria ter respeitado a sua decisão, mesmo não concordando com ela.


    Mais calma, caminhamos em silêncio, abraçados, até minha casa.


    – Anna…


    – Por favor Nereu, sem aula hoje. Eu não vou consegui absorver nada! – No piloto automático vou colocando a toalha para secar, tiro as roupas sujas da sacola e guardo algumas coisas que estão fora do lugar.


    Ele segura me ombro. – Eu só ia perguntar se você estava melhor… – Seus olhos buscam os meus.


    – Oh! Desculpa! – Eu não estou melhor. – Parece que minha cabeça vai explodir.


    – Tudo bem, minha linda! Quer sair para jantar ou pedimos pizza?


    Eu não sinto fome. Meu estômago ainda está embrulhado.


    – Acho que tem peixe no freezer. Posso fazer um peixe no forno com salada. Verdura com certeza tem, porque comprei ontem, com as meninas. – Cozinhar deixa minha mente ocupada.


    – Peixe congelado! – Faz cara feia. Ri. Em Waterland, ele estava acostumado a comer peixe fresco.


    Jantarzinho, um vinho branco, conversa ao pé de ouvido, beijo na boca, toque, carinho, e carícias apimentadas… Noite perfeita para um casal apaixonado… Se não fosse pelo beijo de despedida e o caminho para a porta da rua, ao invés da porta de meu quarto. Infelizmente, ele continua me dizendo não.


    Ainda com a taça na mão, vou até a escrivaninha de meu quarto, onde fica o computador. Apesar de fingir esquecer, o que aconteceu ainda está muito vivo em minha cabeça. Nereu falou algo sobre gangue. Começo a pesquisar.


    Como resultado vem: gangues de diferentes nacionalidades, relacionadas a drogas e até gangue de motocicleta, mas nada referente a capuz. De qualquer forma, segundo as informações, quando uma gangue ataca, ela age em bando, por razões variadas. Nada referindo a um alvo único, com ataque pessoal. Nesse caso, só contra membros de uma gangue rival.


    Recosto na cadeira, analisando a informação. Eles podem ter me confundido com alguém… Um membro ou namorada de um…


    – Pode ter sido coincidência! – Mas seria coincidência demais para ser possível. Uma vez, duas talvez, mais que isso, o encontro foi intencional. Além do mais, nada explicava a forma como eu me sinto quando eles aparecem.


    Mais uma vez frustrada, vou dormir.


    ***


    Glauco, Nereu e eu estávamos em uma sala grande, com várias baias separadas por paredes móveis. Em cada baia um computador com dois ou três monitores e uma pessoa trabalhando. Na parede oposta à entrada, três painéis, como placar de estádios ou painéis da bolsa de valores, mostravam nomes e números. Nada que eu conseguisse compreender.


    – Onde estamos? – Tudo a minha volta era fascinante. As pessoas que trabalhavam, ignoravam nossa presença, concentrados em suas atividades. Os painéis mudavam minuto a minuto, atualizando números. O ambiente era frio, mas a alta tecnologia presente naquela sala deixaria qualquer pessoa impressionada.


    Os dois se entreolharam e Nereu respondeu. – No Centro Tecnológico. Essa é a Sala de Monitoramento, onde são avaliadas as informações obtidas na Sala de Coleta. – Sorri olhando em volta.


    – Anna, você poderia nos dar licença? – Glauco olhou para o filho, como se algo estivesse errado. Respeitando a relação, me afastei.


    Uma tensão se formou, mas tentei ignorar.


    Curiosamente observei a baia mais próxima, os monitores, não eram simples monitores, eram como um arco de vidro ao redor do funcionário, que mostravam três distintas telas, uma ao lado da outra.


    – Você disse que a memória dela já estava melhor. – A força de sua voz, chamou minha atenção.


    – Não. Eu disse que ela estava reagindo bem! Que seria interessante começarmos a adicionar assuntos mais específicos.


    Algo não estava certo, meu coração me dizia para correr, para fugir para bem longe. Minha respiração começou a se tornar pesada.


    Nereu forçou um sorriso, olhando para mim. Mesmo eles falando baixo, era impossível não ouvir. Eles estavam falando de mim.


    – Ela já veio aqui com você? – Interrompi a conversa, me aproximando. Nereu confirmou, estreitando a boca. Decepção? Eu não entendia sua expressão.


    – Então está tudo como antes. Ela continua não se lembrando de nada. – Glauco saiu andando no sentido oposto, frustrado, passando as mãos pelos cabelos.


    – Como assim me lembrar? – Comecei a andar para trás, para longe deles, no sentido da porta. Glauco se virou abruptamente, andando em minha direção, o que me fez acelerar o passo.


    Quando Nereu deu o primeiro passo em minha direção, corri para a porta, buscando uma saída. Eu não queria saber a resposta, eu não queria uma explicação, eu só queria me distanciar daquele lugar.


    ***


    O telefone toca e como sempre é ele querendo saber como eu estou.


    – Só um pouco de falta de ar… Já vai passar. – Não, eu não estou bem, mas de que adiantaria falar algo? Cada vez que eu fujo eu acordo puxando o ar, como se minha vida dependesse disso. Sempre com o coração acelerado e tremendo.


    – Eu não deveria ter deixado meu pai ir conosco, mas ele insistiu. Seu comentário foi imprudente e inapropriado.


    Isso já está começando a me incomodar. Por que culpar o pai? Se sou eu quem não se lembra? Se sou eu que o faz perder tempo, repetidas vezes em meus sonhos? A frustração de Glauco com minha falta de memória é exatamente a mesma que eu sinto ao acordar.


    Após desligar o telefone, coloco uma música e resolvo começar o dia com um demorado banho de banheira. Por tudo o que eu estou passando, eu mereço esse mimo.


    Não consigo pensar em nada para fazer e, de repente, a ideia de sair de casa sozinha me dá arrepios. A vívida imagem do encapuzado segurando meu braço, me faz esfregar a área que ele tocou. Passo a manhã vendo TV e jogando paciência no computador. Tarde no telefone com as meninas, horas resolvendo o que usar à noite, horas ouvindo fofocas. Lisa ficou com Jack no dia anterior e está animadíssima com a ideia de ser a primeira-dama na festa dele.


    Nereu aparece em minha casa no começo da noite, claro que eu não estou pronta.


    De roupão atendo a porta. – Isso são horas de você chegar? Acabo de sair do banho… – Mas com a porta totalmente aberta, fico parada, sem palavras.


    Ele está lindo, se é possível ficar mais lindo do que ele já é. Cabelo arrepiado, como eu gosto, camisa de botão branca, com mangas dobradas até o cotovelo, realçando seu bronzeado, jeans e sapato preto.


    Ele passa por mim, sorrindo de forma debochada, me olha de canto, com uma sacola na mão. Nem um beijo?


    – Há uma excelente explicação para eu chegar cedo. – Viro devagar, seguindo-o com o olhar. Ele me estende uma sacola.


    Como se não fosse algo importante, ele se senta no sofá, já liga a televisão.


    Desconfiada, ajeito o roupão e abro a sacola: algo enrolado em papel fino. Pego o pacote, deixando a sacola cair no chão. Dentro, um tecido macio escorrega sobre minha mão. Um vestido de seda rosa salmão, tomara que caia, com uma faixa em cetim do mesmo tom.


    – É lindo! – Coloco na minha frente, vendo como ficaria. É um longuete, logo abaixo do joelho.


    – Que bom que gostou. É para você usar hoje! – Muda o canal, com um sorriso no rosto, mas sem olhar para mim. – Se você escolhesse uma saia como a de quinta, não responderia por mim.


    Olho para o quarto. Sobre a cama um vestido curto de lantejoula prateado foi a minha escolha para a noite, sorrio marotamente. Meu plano de seduzi-lo foi, novamente, por água a baixo, eu preciso de outra estratégia.


    Aproximo-me, deixando o vestido sobre o banco. Sento em seu colo, de frente para ele. – Você não tem porque resistir. – Vendo-o tencionar, começo a abrir o roupão. Prontamente, ele segura minha mão, mas eu vejo sua respiração oscilar e sua pupila dilatar.


    – Lembre-se de nós e todos os seus pensamentos se tornarão realidade… – A seriedade em sua voz é um sinal vermelho, para eu parar. – Faça sua memória recordar meu sabor, que nunca mais sentirá fome… – Sua mão segura minha nuca com firmeza, inclinando minha cabeça para trás. – Mas até lá… – Sua boca vai de encontro com a minha, com intensidade. – Só imagine como será…


    Meu corpo responde de forma instantânea. Minha imaginação obedece seu comando e passo a criar imagens… nós dois e nada mais. Notando o estado que eu estou, ele se afasta de olhos fechados, aproximando nossas pelves. – Hum… Você está do jeito que eu gosto… Pronta para mim… – Abre os olhos com um sorriso safado.


    Suspiro resignada, ele conseguiu o que quer. Eu sei que nada mais vai acontecer. Odeio e amo quando ele faz isso! Com força, tento me afastar.


    Minhas mãos são presas, imediatamente, nas minhas costas, meu peito em contato com o dele. – Oh Anna! Eu quero sentir seu corpo gritando por mim… Ao ponto de sua mente desistir de lutar… – Minha respiração oscila ao som de sua voz. – Se resistir a você é o preço que preciso pagar para ter novamente… Eu aceito a penitência – ele sussurra.


    – Agora… É melhor você começar a se arrumar – ele murmura ao meu ouvido, após um suspiro, segurando-me firme, mas sem mover as mãos. – Ou desistirei de ir… – E me solta.


    Sem acreditar, o olho, ainda sem fôlego.


    – Você sabia que nesse exato momento, eu te odeio?


    Ele ri inclinando a cabeça.


    – Eu ainda te amo! – Seu toque passa a ser suave, ao longo de meu braço, a única área segura a ser tocada.


    – Eu odeio quando você faz isso… – Olho para baixo, suplicando internamente para ele continuar.


    Ele tira uma mecha de meu rosto, delicadamente, ele levanta meu rosto, fazendo-me olhá-lo e seu sorriso sumiu. – Somos dois, meu amor! Quanto mais cedo você lembrar, mais cedo eu a terei. – Seus olhos percorrem meu colo, pela leve abertura do roupão e um pseudo sorriso se forma. – Tenha isso como incentivo. – Abraça-me forte.


    Se ele acha que está me ajudando com esse tipo de ‘incentivo’, ele está muito enganado. Ficar ansiosa só dificulta eu dormir, e sonhar, e lembrar. Cada vez que ele me toca eu o desejo, eu o quero. Meu corpo chama pelo dele em vão.


    Saio de seu colo, a contragosto, deixando-o com seus próprios pensamentos.


    Já pronta, vestido novo, cabelo semipreso, bolero bege e sandália alta, saio do quarto para encontrá-lo em pé com um sorriso no rosto. Seus olhos passeiam em meu corpo dos pés a cabeça, não com olhar predador, como se me despisse com os olhos, mas com olhar apaixonado, de admiração. Um passo após o outro ele se aproxima e, delicadamente, me beija.


    – Morango. – Ri passando a língua sobre os próprios lábios, saboreando o resquício de gloss que foi transferido com o beijo. – Eu adoro morango!


    Dou-lhe um sorriso, abraçando-o.


    Pegamos um táxi e encontramos o pessoal na frente da danceteria, na ‘George Street’, a principal rua do centro da cidade.


    Damos nossos nomes ao segurança, que checa a lista de convidados, e entramos.


    O Ivy é um bar dançante, com três níveis diferentes. O centro aberto com árvores iluminadas dá todo um charme ao local. Está sendo a primeira vez que saio para a balada em Sydney, eu não sei o que esperar, mas até onde estou vendo, estou gostando. Muita gente bonita e animada dançava e se divertia ao som de um bom DJ.


    Depois de falar com o aniversariante, os garotos seguem direto para o bar e as meninas me arrastam para dançar.


    De longe, vejo Nereu, Jordan e Erick se encostarem em uma pilastra. Aproximo-me. – Hei! Aqui é a ala masculina. – Jordan brinca.


    – Outh! – Levanto as mãos, começando a andar para trás. Nereu me laça pela cintura, me abraça e me beija.


    Fingindo seriedade, Jordan fez um discurso sobre a importância dos homens mostrarem quem está no comando, que Nereu deveria se fazer de difícil. Dou risada e aponto para Olivia conversando com um rapaz. – Com certeza você está no comando!


    Quando ele vê a cena, sai rapidamente na direção dela. Impossível não rir. Erick aproveita e vai de encontro a Sophy na área de dança.


    A festa foi ótima. Lisa consegue um único beijo de despedida, com um pedido de desculpa por não ter dado a devida atenção e a promessa de recompensá-la, Mary fica com um moreno, que ela não apresentou. Olivia e Jordan, se beijam, brigam e voltam a fazer a pazes, tudo em questão de minutos. Impossível acompanhar os acontecimentos entre eles… Paola e Michael não se falam, como era de se esperar, e os outros solteiros deram em cima de várias mas não ficaram com ninguém.


    Tirando Andrew, Samantha e Paola que foram embora mais cedo, e Jack e Mary, que permaneceram no Ivy, o restante foi embora ao mesmo tempo: garotas na frente, rapazes logo atrás.


    – Mary é minha Diva! – Brinca Lisa. – A mocinha foi rápida!


    – Pare com isso! Você não tem do que reclamar! – Olivia a provoca.


    – Verdade! Amanhã vamos para o cinema! – Um brilho surge nos olhos de Lisa.


    Se algo foi dito depois disso, não computei. Uma dor enorme alfineta meu peito, me encolho, fechando os olhos e libero um grito abafado.


    – Anna! – Olivia segura-me pelo braço. Impedindo a minha queda.


    Abro os olhos, puxando o ar, para ver, do outro lado da rua, ele, ou melhor, eles. Vários homens encapuzados começam a andar em nossa direção. Ao mesmo tempo, os garotos se aproximaram.


    – O que está acontecendo? – Olivia, em pânico, olha em volta, tentando entender. Sophy tenta puxar Erick, mas ele se posta ao lado dos outros, protetor a nossa frente. Lisa se encolhe atrás de mim, se escondendo. A nossa frente uma briga está na iminência de acontecer.


    – O que vocês querem? – Michael, o mais velho do grupo, toma a frente da situação. –Está todo mundo na paz! Não queremos brigar! – Meu agressor e Nereu sustentam o olhar fixo um no outro. Mãos em punho, postura ereta. Eles não querem conversa, eles querem sangue.


    Mais vão chegando, quinze pelos meus cálculos, e formam um semicírculo ao nosso redor.


    O segurança da boate, que observa, tenta intervir, mas é derrubado por dois dos encapuzados. É dessa forma injusta e desproporcional que a briga começa. Mais de dois deles, para cada um dos nossos. Um massacre é inevitável.


    Os garotos tentam se defender como possível: socos, chutes, se esquivando dos golpes. Michael se defende bem, evitando maiores golpes diretos, e Nereu, usando seu corpo como arma e escudo, não só se defende como ajuda aos outros, que não tem nenhuma habilidade para luta corporal. Ele passa a ser o alvo, sendo atacado por mais de um por vez.


    Um dos encapuzados puxa Olivia pelo cabelo, jogando-a no chão. Lisa e Sophy recuam, se abraçando, deixando-me sozinha. Caio de joelhos sobre a calçada. Eu não tenho forças para fugir ou lutar. A dor cresce a cada passo que ele dá. Sua mão agarra meu braço e, novamente, um choque atinge o meu corpo.


    As imagens passam a acontecer em câmera lenta. Nereu derruba alguns, tenta chegar até mim, vários o agredindo, levando-o a cair. Chutes, muitos chutes. Nereu está caído no chão, tentando se proteger, como pode, dos repetitivos golpes. Um grupo se forma ao seu redor.


    Sem pensar, grito. – Parem! – Com todo o ar de meus pulmões e toda a força do meu coração. Um misto de raiva, repugnância, pena, dor…


    Surpreendentemente, todos param, olham para mim e abaixam a cabeça. O homem que me segura está de joelhos ao meu lado. Sua mão não mais sobre minha pele.


    Luzes azuis e vermelhas são visíveis na periferia de meus olhos. Estamos a salvos! Com esse pensamento em mente, o total breu me atinge.


    

  


  
    16 – Visita Inesperada


    


    Que o mundo continue a girar,


    Que a vida continue a mudar,


    Que dias melhores surjam após o amanhecer…


    


    



    Abro os olhos, confusa, ainda um pouco tonta. Uma máscara cobre minha boca. Involuntariamente, tento arrancá-la com a mão.


    – Como você está se sentindo? – Uma voz masculina soa ao meu lado e uma luz intensa ofusca-me os olhos. – Como é o seu nome?


    – Vejo-o pegar uma prancheta e anotar algo. Olho em volta, tentando recapitular os fatos. O bar, as risadas, a saída, os capuzes, a briga… – Nereu! – digo, tentando me sentar.


    – Calma, devagar… – O homem, um paramédico, me ajuda. – Nereu é seu nome? – Ele estreita as sobrancelhas, como se estivesse avaliando minha resposta.


    Balanço a cabeça. – Meu nome é Anna. Nereu é meu namorado… Ele estava no chão… – Puxo o soro, preso a meu braço, tentando me levantar.


    – Hei, ei, ei… desculpe, mas você não pode se levantar… Não ainda… Você desmaiou e bateu a cabeça. Todos estão sendo atendidos nesse exato momento. Precisamos finalizar para irmos para o hospital, você poderá vê-lo lá, ok?!


    Levo a mão à parte de trás de minha cabeça e, sob minha mão, uma protuberância começa a se formar. – Responderei todas as suas perguntas depois de vê-lo. Prometo! – Lágrimas se formam em meus olhos, eu preciso saber se ele está bem, eu preciso vê-lo. – Por favor!


    Talvez, por me ver tão nervosa, ou talvez por querer respostas, ele me acompanha para fora de uma ambulância. Seus braços suportam o meu peso, como se ele não acreditasse que eu estivesse em condições de andar sozinha.


    Assim que coloco o pé na rua, gelo. Três ambulâncias e dois carros da polícia bloqueiam todo o perímetro. Sangue no chão. Onde Nereu foi derrubado. – Anna! – Ouço meu nome à distância, mas não reconheço a voz. Toda minha atenção está voltada para o par de sapatos preto, na ambulância a minha frente. Lágrimas são inevitáveis!


    – Nereu! – Duas pessoas sobre ele, falando apressadamente. De longe, só posso notar que está aparentemente desacordado, manchas de sangue na roupa, mas não posso ver seu rosto.


    – Como ele está? – Tento caminhar em sua direção, mas meus pés não me obedecem. Estou paralisada! Fico tonta, levo a mão ao peito e, internamente, agradeço pelo suporte do homem ao meu lado.


    – Calma, ele ficará bem… Vamos, quanto antes chegarmos no hospital, mais cedo você poderá vê-lo. – Começamos a voltar e um policial se aproxima.


    – Oi! Precisamos do seu depoimento.


    É o paramédico quem responde. – Estamos a caminho do hospital. O senhor poderá coletar o depoimento lá, policial. Infelizmente, ela ainda não está estável.


    – Obrigada! – digo assim que deitei.


    Estamos no hospital. Eu em um leito, as garotas ao meu redor. Lisa não para de falar, nervosa. – A polícia disse que foi o primeiro caso dessa gangue. Que eles nunca ouviram falar em uma ‘Gangue de Capuz’. Dá para acreditar? Vocês viram quantos eles eram? Como ninguém ouviu falar deles?


    – O que foi aquilo que você fez? – Olivia, sentada ao meu lado, segura minha mão, ainda tremendo. – Eles pararam assim que você gritou.


    Por um minuto fico em silêncio, pensando em suas palavras. A mesma pergunta paira em minha cabeça, eu também não entendo o que aconteceu: em um momento eles estavam sobre Nereu, no seguinte eles estavam me olhando de cabeça baixa. Parecia cena de filme!


    Balanço a cabeça, olhando para o vazio. Não consigo imaginar o que poderia ter acontecido com Nereu se eles não tivessem parado. Internamente, uma prece a Deus! Fosse pela razão que fosse, eu estou grata por eles terem parado.


    – Alguém sabe de Nereu? Ele está bem? – Olho tensa para elas, individualmente, buscando respostas. Minha respiração começa a acelerar, por medo de ouvir o que elas tem a dizer. Elas se entreolharam em silêncio.


    – Dos rapazes ele foi quem mais apanhou. – Finalmente, Olivia respondeu. – Estão fazendo alguns exames para saber se teve algum dano interno. – Ela força um sorriso, tentando não me preocupar, mas eu a conheço o suficiente para ler por entre linhas: ela está preocupada.


    A imagem dele se postando em frente aos outros, defendendo-os passa pela minha cabeça. – E os outros?


    – Erick e Ben só estão com alguns machucados leves no rosto – Sophy diz, claramente aliviada. – Paul quebrou o nariz; Michael machucou o supercílio, Jordan machucou a mão, mas nada sério.


    – Parece que o alvo era mesmo Nereu – Olivia completa, com expressão de pena.


    Ela não precisa me dizer, para eu saber disso. Ele bateu em um membro da gangue, para me defender. Isso não é o tipo de coisa que passa despercebido. Retaliação é uma atitude normal nesse submundo. Mas a pergunta que fica no ar. Como eles sabiam onde estávamos?


    Uma enfermeira entra, checando meu soro e o prontuário. – Como você está se sentindo? Náuseas, alguma dor? – neguei. – Um policial virá tomar seu depoimento e depois um médico vem falar com você.


    Assim que ela sai, dois homens fardados entram, um deles acompanha as meninas para fora, enquanto o outro fica em pé ao lado da cama, com um caderno na mão.


    O homem grisalho e olhos pretos, na faixa dos 40 anos, sério, porém não intimidador, força um sorriso. – Oi! Eu sou o Dominic Brown. Estou responsável pela investigação. Como é o seu nome?


    – Anna Clara Oceânides. O.C.E.A.N.I.D.E.S. acento no A.


    Ele acena, olhando para mim, por cima do caderno pede para relatar tudo que aconteceu.


    Penso um pouco, respiro fundo, colocando os fatos em ordem. Sem olhá-lo falo do aniversario no Ivy, e dos homens encapuzados do outro lado da rua. Balanço a cabeça. – Eles começaram a vir em nossa direção e… outros foram chegando… – Fecho os olhos. – Eu não estava me sentindo bem. – Não saberia explicar exatamente como começou. Abro os olhos, olhando-o, o policial não mais escreve, seu olhar está fixo em mim. – Eu lembro que o segurança tentou parar os homens. Os garotos tentaram se defender, mas eram muitos… Aí eles pararam e correram, eu acho…


    Casualmente ele começa a andar pelo quarto.


    – Um dos rapazes, que estava com vocês, pareceu ser o alvo. Você teria alguma ideia da razão?


    – Tenho. – Ele para, se vira e me olha, levantando uma sobrancelha.


    De forma resumida e escolhendo as palavras com cuidado, conto sobre os homens com casaco preto e capuz que vira com frequência, do ocorrido no dia anterior, do soco que Nereu deu no meu agressor. – Foi à única forma dele me soltar… – Eu não quero colocá-lo em nenhuma situação suspeita, mas se essa foi a razão do ataque, a polícia deveria ter esse conhecimento.


    Após algumas anotações, o policial começa a andar, balançando a cabeça. – As outras jovens falaram que um deles agrediu uma delas e tentou te puxar pelo braço. – Concordo. – Então, juntando os fatos de hoje com o que você acabou de me contar, talvez, o alvo fosse você…


    Não! – Não faz sentido? Por quê? O que eles poderiam querer comigo? – Ele se vira, claramente não acreditando em mim.


    – É isso que eu gostaria de saber.


    – Eu sou relativamente nova na cidade. Conheço pouca gente. Não tenho inimigos… – Não que eu saiba.


    – Ok! – Seu sorriso ácido, forçado, deixava claro que ele não acredita em nenhuma palavra que eu disse. – Vamos voltar aos fatos de hoje. Você disse que eles começaram a briga, mas que pararam. Como foi isso?


    Era óbvio que as meninas mencionaram meu grito. – Nereu estava no chão, cercado. Os homens estavam chutando ele… Eu me lembro de ter gritado, quando vi Nereu no sem poder se defender… A polícia já estava chegando. Acho que meu grito os surpreendeu, e as sirenes os assustaram, não sei… Não recordo de nada depois daí…


    – Você reconheceu o homem que te segurou?


    – Não, eu nunca o vi antes. – Apesar do mesmo biótipo, ele não era nem um dos homens que eu vira anteriormente.


    – Mas a pessoa que te segurou ontem estava entre os homens que atacaram hoje? – Eu confirmo. A imagem da monocelha sob o capuz, ainda é vivida em minha memória.


    Ele faz algumas anotações e depois de algumas perguntas padrão, me entrega um cartão pedindo para entrar em contato se lembrar de algo.


    – Claro! Vocês têm alguma pista deles?


    Uma fisionomia de desapontamento se faz.


    – Infelizmente não. Esse foi o primeiro caso, mas não se preocupe, estamos investigando.


    Como a enfermeira disse, foi só o policial sair para o médico aparecer me dando alta. Ele receitou um medicamento para dormir. – Tome hoje e amanhã, se você tiver dificuldade para adormecer. É normal em casos como o seu, isso acontecer. Se sentir qualquer coisa, desde uma leve tontura a dor de cabeça persistente, volte para o hospital.


    Vou direto ao encontro de Nereu, no quarto vizinho.


    Em uma cama, Paul está deitado com o nariz imobilizado. Na outra, Michael e Jordan sentados conversando sobre a briga com Ben e Jack, que acaba de chegar. Erick, abraçado com Sophy, está junto com as garotas ao redor do leito de Nereu.


    Levo a mão à boca, sem coragem de falar. Ele levou pontos no supercílio; boca e olhos inchados, um curativo no tórax e um gesso na mão direita.


    – Minha linda!


    Corro em direção a ele.


    – Meu Deus, o que fizeram com você? – Olivia se afasta, dando-me seu lugar ao lado da cama. Instantaneamente, meus olhos se enchem de água.


    – Não é tão mal quanto parece. – Passa o dedo, enxugando uma lágrima de meu rosto. – Eles te machucaram? – Nego. Coloco minha mão pelo seu rosto machucado.


    – O médico disse que os exames não mostraram nenhuma lesão interna. Assim que o medicamento acabar ele estará liberado. – Olivia aponta para o soro, sobre mim que já está nas últimas gotas.


    – Você fica lá em casa até melhorar. – Esse é um ponto não discutível. Ele está nessa cama por minha causa, cuidar dele é o mínimo que eu posso fazer.


    Ele ri, levando a mão às costelas, provavelmente ainda doloridas do ataque. – Só preciso pegar algumas coisas em minha casa.


    – Eu estou de carro. – Jack se aproxima. – Eu levo vocês. Nós passamos, pegamos suas coisas e depois deixo vocês na casa de Anna.


    –Você é o úúúúúúnico ser humano que nnnnão bebe na própria festa! – Mary, ‘meio’ bêbada, comenta, segurando-o pelo braço, cambaleando. Ela foi com Jack, assim que soube do ocorrido.


    – Mary, acho melhor você ficar parada, segurando em alguma coisa. Se alguma das enfermeiras te vê, você não sairá daqui hoje. – Jack, pega a mão dela, colocando-a na cama, e vai para perto de Lisa, que sorri, sem nada falar.


    Eu também não entendo a razão de Jack ter ficado só no refrigerante a noite toda, mas ele tem uma teoria meio sem sentido que justificava sua atitude: ‘Meu aniversário, eu preciso está bem para dar atenção a todos.’ Quem sou eu para argumentar.


    Assim fica resolvido. Jack levaria Jordan, Ben, Nereu e eu. Andrew, que veio depois de Olivia ter ligado, levaria Michael e as garotas. O pai de Paul, que está a caminho, deixaria Erick em casa.


    Do banco de trás, eu não consigo tirar os olhos de Nereu, no banco da frente. Ele disfarçava, mas eu sei que está com dor. Sua respiração oscila a cada freada, e seus ombros tencionam a cada curva. Ben sobe com Nereu e eu fico no carro, com os garotos.


    – Qual foi a mágica que você fez para os idiotas pararem, Anna? – Jack me olha pelo retrovisor.


    – Rapaz, sério, se ‘os caras’ não parassem, eu não sei o que teria sido de Nereu… – Olho séria para Jordan, eu não quero nem pensar na possibilidade...


    Toda a noite, ou o fim dela, pelo menos, era uma enorme interrogação. Nada faz sentido, não existia lógica nos acontecimentos. Como eles sabiam onde estávamos? Eu tinha a certeza, eu sentia, que eles estavam parados nos esperando, que não foi uma mera coincidência.


    Tantas perguntas e nenhuma resposta… Eu só queria que essa noite fosse um pesadelo. Eu queria poder correr para um penhasco, me jogar mar adentro e acordar sã e salva no conforto de minha cama. Será que é pedir demais?


    ***


    Já em casa, acomodo Nereu na cama e vou me trocar. Meu lindo e novo vestido está sujo e rasgado na bainha, tiro tentando me livrar de toda a angústia da noite. Apesar de estar louca para tomar um banho quente e tirar o cheiro de hospital, não quero deixá-lo sozinho, a cada pequeno movimento, ele ainda geme de dor. Então, só coloco uma calça de malha e uma regata e volto para o quarto.


    Meus olhos enchem d’água. Ele tenta se mover, levando a mão sem o gesso até a costela. Sua expressão de dor é de cortar o coração.


    Ele abre os olhos e quando me vê, estende a mão.


    – Venha, deita comigo!


    Dou a volta na cama, sento a sua esquerda, na borda oposta a ele, deixando o lado mais machucado livre. Eu tenho medo de me aproximar, medo de que um pequeno movimento meu possa causar dor.


    Notando minha hesitação, ele se senta e me puxa pela cintura. – Eu não sou feito de vidro… – Sua mão percorre minhas costas até seus dedos entrelaçarem firmemente meus cabelos, puxando minha cabeça para trás. – Eu te quero em meus braços.


    Uma inspiração surpresa com a veemência de suas palavras. Um arrepio se arrasta em meu corpo e quando sua boca encontra a minha é como se cada parte de meu ser sentisse sua boca, sua língua.


    – Nunca hesite em me tocar. – Sua mão controla minha cabeça, deixando meu pescoço ao seu dispor. – Toque-me! – Hesito.


    Deita-se me levando com ele. – Eu disse para me tocar, Anna. – Seus olhos estão fixos nos meus. Seu toque se resume a sua mão nos meus cabelos e seu braço em minhas costas.


    Eu estou deitada sobre o lado esquerdo de seu corpo.


    – Você está machucado. – Sua resposta foi é simples mover de perna. Sua coxa pressiona meu centro e no reflexo, arqueio as costas, agarrando seu braço.


    – Agora sim. – Um meio sorriso. – É assim que eu te quero… – Sua mão deixa meus cabelos, percorrendo o contorno de minhas costas.


    Toda a tensão da noite se reflete na intensidade de nossas mãos. Medo e angústia sendo apagados por cada toque. Nossas bocas mostram o que não sabemos dizer. Nossos corpos, sensíveis pela dor se entregam um ao outro.


    Sem me dar conta, estou chorando. Talvez por alívio, de saber que acabou ou talvez apenas por felicidade de estar segura nos braços do homem que amo.


    – Durma. – Sua voz se torna calma. – Eu estou aqui, minha linda! E não vou a lugar nenhum…


    Balanço a cabeça, sem coragem de abrir a boca… Ele podia ter morrido! Se os encapuzados não tivessem parado, eu o teria perdido… para sempre.


    Ele me entrega um comprimido, receitado pelo médico. – Tome! – Olho por entre lágrimas. – O médico nos receitou. Por mais que não goste, sei que hoje nós precisamos. O efeito do analgésico passará e não conseguirei dormir… E você… precisa descansar.


    Peguei sem pensar e engoli a seco. Depois de tudo que passei nessa noite, eu mereço uma noite sem sonhos…


    Sou acordada pelo telefone tocando. Com a correria da noite anterior, me esqueci de colocá-lo no silencioso, como de costume. Saio do quarto, ainda cambaleando. É meu avô querendo saber o que aconteceu. Como ele pode saber? Como a notícia poderia ter viajado para o outro lado do mundo tão rápido?


    – Calma vô, estou bem, foi só um susto. Nada que você precise se preocupar. – Claro que ele já está preocupado.


    – Já estou começando a providenciar seu retorno. Régia já está a caminho de Sydney para te ajudar com as coisas…


    – Como é que é? – Interrompo me dando conta de que falei mais alto do que deveria. – Eu não vou voltar. Eu vou ficar e terminar o meu curso. De onde você tirou essa ideia?


    – Anna, eu não opinei na sua decisão de se mudar para a Austrália, mas agora a situação mudou: primeiro a sua segurança. Não é prudente você ficar. – Eu entendo sua preocupação. – Quando você foi, eu aceitei, mesmo não concordando com as circunstâncias que você se propôs a viver. – Ele não concorda em eu escolher viver uma vida comum, como uma estudante qualquer.


    – Vô, esse foi um caso isolado. Sydney é uma cidade segura. Garanto-te! Não precisa mandar a pobre Régia viajar mais de vinte e quatro horas por nada… Eu sei que não tenho mantido contato! Eu prometo ligar diariamente, se isso te deixará mais tranquilo.


    Para um homem poderoso e rico, aceitar sua única neta viver uma vida comum é algo complicado para meu avô, mas seu amor por mim, fala mais alto do que qualquer orgulho que ele tenha. Nós somos diferentes, dinheiro não tem a mesma importância para mim que para ele…


    Um suspiro. – Vou ver o que consigo fazer… Mas cuidado, Anna. Vou contatar algumas pessoas, deixá-las sabendo de sua presença. – Não! Sento no sofá, apoio a cabeça no encosto. Isso vai contra tudo o que eu queria. Minha vida vai se tornar um inferno… – Seu anonimato não é mais uma opção.


    – Vô! – Eu tento contestar, suplicar, mas ele me interrompe.


    – Essa é minha única condição, Anna. É isso, ou você volta para o Brasil. – Eu não tenho como argumentar. Resignada, desligo o telefone.


    Volto para o quarto para encontrar Nereu em pé, a caminho do banheiro. Não posso deixar de notar que algumas das marcas em vez de ficarem roxas, como um hematoma normal, estão em um tom amarelado.


    Preparo o café, enquanto ouço o barulho do chuveiro.


    – Odeio essa sensação de vazio… – Ele se aproxima reclamando, beijando-me a cabeça.


    Noto que o inchaço em seu rosto já está bem melhor, seu lábio tem somente um leve corte e seu olho, antes difícil de abrir, só mostra sinal do ocorrido, pelo curativo no supercílio.


    Sorrio, pois não posso reclamar. Eu tive uma noite de paz, sem surpresas ou fugas, sem acordar com falta de ar no meio da noite. Uma noite simples, como uma pessoa normal. Disfarço o sorriso…


    Meu celular toca sendo seguido pelo dele.


    – Manhã movimentada, hem? – digo antes de atender. Passamos a manhã falando ao telefone, todos querendo saber como estávamos, e se comprometendo em passar de tarde para nos ver.


    – Pelo visto teremos um DIA movimentado! – digo sorrindo, quando ele desliga o telefone.


    – É melhor eu trocar a blusa antes deles chegarem. – Franzo a testa. A bermuda cargo bege combina perfeitamente com a camisa branca. – Eu saro rápido, esqueceu? – Ele olha para o próprio braço. – Acho que até a noite os hematomas já terão sumido. Vou colocar uma camisa de manga longa.


    Olhando-o cuidadosamente, pisco algumas vezes para confirmar, uma marca em seu pescoço acabou de clarear, ali em minha frente. Ele ri.


    – Não sei por que o espanto, acontece o mesmo com você. – Talvez. Mas eu nunca entrei em uma briga, para ficar coberta de hematomas, nem muito menos fiquei em frente ao espelho acompanhando-os clarearem. É estranho!


    Vou tomar um banho sem permitir minha cabeça pensar, sem permiti-la questionar os acontecimentos. Eu só quero esquecer.


    Ainda no banho percebo que Nereu ligou o som, escolheu uma de minhas preferidas entre brasileiras, Pitty – Equalize ressoa pela casa e me perco na letra, pensando que tem tudo a ver conosco, dou um sorriso terno, Nereu sempre teve meu manual.


    


    Quando tenta me convencer


    Que eu só fiquei aqui


    Porque nós dois somos iguais


    


    Nossas visitas começam logo à tarde. Olivia, Michael e Andrew são os primeiros.


    Pouco depois é a vez de Sophy e Erick, trazendo um arranjo de flores. Sendo seguidos por Paul, Lisa e Mary, com a maior cara de ressaca. Jordan e Ben chegam carregando uma caixa de cerveja. A tarde promete.


    Já não tem acento para todos, quando Jack aparece com metade do time de pólo.


    O que era para ser uma mera visita, virou uma festa que só acaba quando já estava escuro.


    Exausta, me jogo no sofá. Minha casa está uma bagunça: garrafas de cerveja sobre os móveis, uma pilha de caixas de pizzas vazias, pedidas por Nereu no fim da tarde, sobre o fogão; pratos e guardanapos espalhados por todos os cantos. – Vou demorar mil anos para terminar de arrumar tudo!


    – Nem se dê ao trabalho. – Ele ri. – Amanhã parece que virão novamente. – Coloco uma almofada sobre o rosto, fingindo chorar.


    Como o prometido, o dia seguinte é uma repetição do anterior. Visitas, bebidas, pizzas e bagunça, muita bagunça. Olhando ao redor eu não reconheço minha própria casa.


    Após terminar de arrumar tudo, coloco o lixo para fora, lavo todos os pratos, sento-me no sofá exausta. Ele se senta ao meu lado, me puxando para perto dele. Hesito, um pouco, mantendo uma distância, ainda com receio de machucá-lo.


    Encostada em seu ombro, quebro o silêncio. – Tem uma pergunta que não quer calar... – Ele me olha desconfiado. – Onde você aprendeu a lutar tão bem? Faz dois dias que só escuto sobre sua agilidade… – Apesar de ter apanhado, ele foi a razão dos outros não terem se machucado tanto. Com a preocupação de defender os amigos, ele se esqueceu de si mesmo.


    Ele ri alto e me beija a testa. – Se você considera ir parar no hospital lutar bem? Sou exímio lutador! – Ele sabe o que eu quero dizer. – Instinto – fala casualmente.


    Só isso? Ele consegue evitar um massacre generalizado e a resposta dele é essa: Instinto?!


    – O que me lembra que você tem uma história para ouvir. – Reviro os olhos. – Dois dias tomando medicamento foram mais do que suficiente. Hoje não precisamos mais dele.


    Depois de duas noites de paz, meu tormento recomeça.


    – Nós somos os ‘Guardiões dos Mares. – Ele me puxa para mais perto dele, colocando minhas pernas sobre as dele.


    – E da água doce – completo.


    – Exato. Isso significa que algumas vezes, confronto físico é inevitável. Esse instinto apurado de sobrevivência faz parte de nós, de quem somos.


    – Mas vocês não vivem em paz?


    – Nós. – Enfatiza. – Vivemos em paz, mas precisamos estar preparado para o inesperado. Nossas habilidades nos ajudaram a sobreviver ao longo dos séculos. – Agora eles eram o que? Super-heróis?


    – Sutis diferenças de metabolismo, coisas assim. Pense como sendo algo similar a ter QI elevado. Nada de superpoderes, só apuração dos sentidos.


    – Eu não tenho nada disso… – Fora minha agilidade na água e rápida cicatrização.


    Ele me abraça, colocando-me em seu colo, toca gentilmente minha concha no ombro. – Com certeza você tem. Nossas habilidades têm herança genética, meu amor.


    Na manhã seguinte, rolo na cama, sabendo que ele não está lá. Waterland foi novamente um desastre. Tétis tentou me mostrar o ‘Centro de Ensino’, explicando-me que todos os Waterlinos tem o sentido sensorial apurado. Com isso as sensações no corpo e na alma ocorriam de forma mais intensa e rápida.


    No centro os jovens aprendiam a dominar os exageros, controlar os impulsos e compreender os sinais. Aprendendo esses ‘três pilares do sentido’, era só fechar os olhos e deixar o corpo fazer o resto. Segundo ela, alguns, em especial, desenvolviam um ‘outro’ sentido, mas ela não deu maiores explicações.


    Tudo estava indo bem até eu ver Nereu, ainda com a mão imobilizada e o tórax enfaixado, e outro rapaz sobre um jardim de toras altas de madeira. Cada um com um bastão na mão. “Aqui eles aprendem a confiar em seus próprios instintos, sem medo ou hesitação!” Suas palavras ainda ressoavam aos meus ouvidos…


    Após o banho e antes de abrir a porta do quarto, faço todo um trabalho mental: falar antes dele, a melhor defesa é o ataque…


    – O que deu em você para fazer aquilo? – Ele está na cozinha, passando um café. – Você sabia que eu ia surtar…


    Ele sinaliza e alguém limpa a garganta atrás de mim. Eu me devagar.


    – Sua tia chegou hoje pela manhã, pouco antes de você acordar…


    – Eu quase dei meia volta quando ele atendeu a porta. – Em minha frente está uma mulher alta e alva, cabelos, levemente, ondulados e magreza na medida certa. Régia é muito bonita e jovem para a idade. Apesar de nunca ter se casado, pretendentes nunca lhe faltaram.


    Passado o susto de vê-la, recupero a fala.


    – Desculpe… Esse é Nereu.


    – Já nos apresentamos. Ele é seu belo namorado que eu não sabia que existia e eu sou sua única e preferida tia adotiva, que ele nunca ouviu falar. – Apesar de não existir laço sanguíneo, por ser a melhor amiga de minha mãe, desde a infância, ela se denomina ‘tia adotiva’.


    Nereu precisa conter uma risada.


    – O que você está fazendo aqui? Eu falei para meu avô que não precisava…


    – Não foi essa a educação que sua mãe te deu. É assim que você me dá as boas vindas? – Ela abre os braços e a abraço. – Mas respondendo a sua pergunta… Não precisa ficar com essa cara, eu teria que vir de qualquer forma, tenho uma reunião no fim de semana. Só antecipei a passagem.


    Suspiro.


    – Mesmo não tendo necessidade, fico feliz que esteja aqui.


    Ela respira fundo e fica séria.


    – Agora me diga o que aconteceu? Pelo relato da polícia, Nereu e seus amigos te protegeram contra um grupo de homens, foi isso? – Como ela teve acesso ao registro policial?


    – Obrigada, Nereu! – Ele a entrega um café.


    Sem esperar eu responder, ela continua explicando que a condição de eu ficar na Austrália será a presença de ‘guarda-costas’.


    – Ele não me disse nada sobre segurança. – Ele sabia que eu não aceitaria. – Régia, eu te amo e amo meu avô, mas não vou permitir que vocês tomem decisões por mim. Não existe condição, porque não existe permissão a ser dada. Eu sou maior de idade, independente e estou aqui por conta própria. Não vou deixar que esse incidente mude meus planos.


    – Não seja irresponsável! – Seu tom passa a ser autoritário.


    – Não estou sendo. Minha decisão está tomada. Só espero que entenda. – Desde minha opção de vir para a Austrália, existe uma tensão na minha relação com Régia e meu avô. Eles não entendem o fato de eu não querer assumir o cargo e a posição de herdeira das empresas. Anonimato é tudo o que desejo!


    Nereu me abraça, quebrando a tensão.


    – Por que não deixamos esse assunto para depois? Régia ficará em Sydney até o fim de semana, vocês terão tempo suficiente para chegarem a um acordo. – Relaxo. – Porque você não aproveita sua última semana de férias para passear com ela? Você está precisando relaxar…


    Ele está certo. E pela cara de Régia, ela também precisa. – Desculpa! Você deve está quebrada! Vou separar uma toalha para você.


    Ela nos olha, sorrindo… – Não Nita – meu apelido de infância – ficaremos no The Shangri-La, você vai adorar a vista panorâmica.


    – De forma alguma! – Eu não ficarei em um dos hotéis mais caros de Sydney. Não mesmo! – Eu tenho minha casa, Régia. Se você quiser, será bem-vinda.


    Ela olha em volta. Um quarto e sala não é exatamente o que está acostumada. Se a conheço bem, o quarto que ocupa é maior do que todo o meu apartamento.


    – Nita, entendo seu desejo de viver uma vida comum. Mas você não pode negar quem você é. Enquanto estiver aqui, você ficará comigo no hotel, onde será seguro, ou colocarei uma dúzia de ‘bruta montes’ na sua porta.


    Sento no sofá resignada. Ela sabe que pior do que um hotel de luxo é perder a minha privacidade… E eu sei que ela não está blefando…


    – Está bem! Vou preparar minha sacola. – Meu olhar direcionado a Nereu é uma indireta para ele me acompanhar.


    – Não fique assim, Anna. Eu fico mais tranquilo sabendo que você está em segurança. – Se fosse sincera comigo mesma, eu assumiria que o hotel era a melhor escolha, mas nunca daria o braço a torcer. Fico em silêncio colocando roupas em uma sacola de viagem.


    Ele me abraça por trás, parando meu robótico movimento.


    – Mais tarde te ligo. Não se preocupe com as aulas, te mandarei diariamente e-mails para você ler antes de dormir. – É para eu ficar animada com a ideia? Fecho os olhos e suspiro.


    A semana passa em um estalar de dedos. Régia é uma mulher alegre, uma ótima companhia. Fora a presença constante de dois ‘cães de guarda’, tudo correu bem. O luxuoso quarto é uma perfeição em decoração e conforto, o atendimento impecável e a comida maravilhosa. Do que eu posso reclamar?


    Nem um incidente acontece, nada de encapuzados ao nosso redor, nem uma inexplicável angústia no peito. Perfeito!


    Um dia no centro da cidade, vendo pontos turísticos; outro fazendo compras e passeando de barco. Sou arrastada a força para uma reunião de negócios com o Ministro de Minas e Energia. – Está na hora de você começar a se envolver um pouco.


    Como se um único encontro forçado, tivesse o poder de fazer-me criar interesse nas inúmeras empresas de meu avô. Eu não tenho a menor ideia da diversidade dos negócios dele. Ele sempre tentou me colocar a par do assunto, mas eu não apoiava o princípio de negócio da maioria das empresas, então deixei de me interessar.


    ‘Aquamarine’, a empresa de meu pai, ou melhor, minha empresa vai contras todas de meu avô. Somos a maior ECO empresa da América, e as de meu avô, as maiores destruidoras e poluidoras do mundo, pelo menos em minha opinião.


    – Amanhã teremos um coquetel beneficente no Opera House. Será um prazer recebê-las. Foi um prazer conhecê-la Anna. Eu só gostaria de ter tido o conhecimento que a herdeira de uma das maiores Mineradora do país se encontrava em solo Australiano. – Seu olhar vai direto para Regia. – Poderíamos ter nos encontrado antes…


    A Mineradora Stone e o governo estão em um momento delicado da relação, pelo que entendi da reunião, existe um desentendimento no que diz respeito a taxas de impostos. Um possível aumento está sendo proposto e a empresa não está gostando disso… Normal.


    – Perdoe-me, eu preferi chegar no anonimato…


    – Questão de segurança. – Completa Régia, como se essa fosse a real razão. Eu odeio a ostentação presente na vida de meu avô: ‘status financeiro superando o valor do ser humano’. Se dependesse dele, eu moraria em uma casa enorme, de frente para a praia, com motorista a minha disposição e muitas recepções sociais na minha agenda. Nós somos muito diferentes.


    Ter dinheiro não impediu meu pai de morrer em um acidente, nem protegeu minha mãe contra o câncer. No fim, somos todos homens e mulheres que sofrem do mesmo mal. Luxo não é um escudo contra a realidade… Na minha vida, eu escolhi viver.


    – Comprei um vestido lindo para você, Nita! Agora você não terá mais desculpa para não ir. – Até o último momento, meu argumento para não ir ao coquetel, é a ausência de ‘roupa apropriada’.


    Ela tira da sacola, um longo vestido preto, estilo quimono japonês, com golinha alta, corte reto e um decote em gota no colo. – Sóbrio, porém jovem; elegante para a sua idade!


    Olho sem muita animação. Aquele não teria sido a minha escolha, mas ele está adequado com a ocasião.


    Assim que começamos a subir as escadas que dão acesso à área do evento, um arrepio me sobe a espinha. Olho em volta em resposta. – Vamos querida…


    A área do restaurante foi remanejada para receber os ilustres convidados. Membros da alta sociedade Australiana se reúnem com o objetivo de ajudar crianças com câncer. A causa é nobre, mas os senhores presentes parecem mais preocupados em ampliar ‘network’ ou fazer negócio.


    Não me sinto à vontade, fora ter que manter um sorriso forçado no rosto, um desconforto persistente, me embrulha o estômago.


    – Elegante como sempre! – Um senhor de cabeça branca e terno preto, se aproxima. – Uma pena Aegir não nos presentear com sua presença com mais frequência.


    – Olá, Veles… Um gentleman como sempre! – Ele me olha curiosamente.


    – Essa é Anna, neta de Aegir e herdeira da empresa. Esse é Veles, sócio de seu avô.


    Algo não me parece certo, meu coração me diz. Ele estende a mão, como se estivesse solicitando a minha, e quando ele a toca, um choque atinge o meu corpo. Olho séria.


    – Sem dúvida a herdeira! – Beija o dorso de minha mão, como se fazia antigamente.


    Enrijeço todo o meu corpo, tentando manter o equilíbrio. Rapidamente puxo minha mão e com uma mera desculpa, me retiro em direção ao bar. Eu só posso estar louca… Não pode ser! Qual será a relação entre o sócio de meu avô e os homens que me agrediram? Observo de longe, seus olhos ainda sobre mim. Ele estaria por trás do ataque? Mas por quê?


    Minhas mãos tremem, forço um sorriso para o barman e peço uma dose de whisky, virando-a em um gole só. Respiro fundo. Eu não sou o tipo de pessoa que vê na bebida um consolo, mas nesse momento, o ardor na garganta é bem-vindo.


    – Se acalme Anna… – A dúvida continua martelando minha cabeça. Durante toda a noite, evito a presença daquele homem, e é com total alívio que aceito sair mais cedo do evento.


    – Meu voo sairá amanhã cedo. – É a desculpa de Régia para o Ministro.


    Para minha sorte ela nada nota no meu estranho comportamento. Como nunca frequentei recepções, minha ausência ao seu lado é compreensível.


    ***


    Essa noite o sono não vem fácil e vai embora mais rápido do que de costume. E como sempre o telefone vibra, logo em seguida.


    Levanto-me da cama, caminho até a enorme janela e com olhar perdido na magnífica vista atendo a ligação.


    – Desculpe… Ontem acompanhei Régia a um evento de negócios, acho que isso acabou me afetando! – Cada dia eu invento uma desculpa diferente para justificar minha fuga de Waterland, minha falta de memória, meu comportamento infantil. – Volte a dormir. Ligo-te mais tarde!


    Meus dias e minhas noites atormentam minha cabeça em um pesadelo sem fim. A minha frente à cidade dorme, um luxo cada vez mais distante de minha realidade.


    Fecho os meus olhos e uma lágrima escorre em meu rosto. Desligo sabendo que não ligaria.


    

  


  
    17 – Tentativas


    


    Sonho em poder sonhar,


    Ser um ponto colorido


    nessa vida em preto e branco…


    


    



    De volta às aulas, eu sinto como se estivesse acabado de sair de uma montanha-russa: apesar de, supostamente, ter me divertido, eu tenho a necessidade de me sentar para me recompor. Eu precisava de mais férias.


    Nereu, já totalmente curado, e Erick passam a sentar conosco nos intervalos. Estamos todos reunidos na mesa do refeitório.


    Meu sumiço é comentado e explicado pela presença de minha tia.


    – Que bom! Depois de tudo que você passou, deve ter sido maravilhoso ter alguém por perto? – Eu não sei se concordo com Liv. No fundo eu só queria ficar sozinha, viver minha vida sem pensar, sem ter que lembrar, sem ter que ter medo. Será que é pedir demais?


    – Alguma novidade sobre o caso? – Erick pergunta.


    – Não. A polícia não sabe de nada. Parece que eles sumiram sem deixar rastros… – Fora toda a tristeza em torno de minha falta de memória ainda existe esse mistério em torno de mim. De alguma forma o sócio de meu avô está envolvido no meu ataque, mas eu não tenho provas, ou qualquer explicação sobre o assunto.


    Antes do coquetel, eu nunca avistei Veles. Eu sei que, apesar de ser o acionista majoritário, meu avô não é o rosto da ‘Mineradora Stone’. Como eu nunca me envolvo nos negócios, ele não teria como saber quem eu era, nem muito menos, saber que eu estava na Austrália.


    Mas faz sentido, se eu saísse do cenário, ele teria a empresa para si mesmo, já que meu avô não tem mais nenhum herdeiro. Entretanto, eu não consigo ver meu avô sendo sócio de uma pessoa tão inescrupulosa assim…


    Minha cabeça está para explodir!


    Na natação, tudo voltou ao normal, como se, a não bem-sucedida competição, nunca tivesse acontecido. Esse é meu momento de normalidade, eu parei de ser o centro das atenções e nadar voltou a ser prazeroso… Pelo menos eu tenho uma hora de tranquilidade por dia, sei que não é muito, mas já é alguma coisa.


    Nereu começa a me esperar após o treino, para me acompanhar até em casa. Não tenho coragem de contar sobre o encontro com o sócio de meu avô, mas ele nota algo diferente. – Está tudo bem? – Um sorriso é sempre minha resposta.


    Olhar em volta antes de sair, checar, regularmente, se alguém me seguia e fingir calma quando estou cercada de gente passa a fazer parte de minha rotina. Mesmo parecendo ter superado o ocorrido, eu estou mais assustada do que antes.


    Fora meu conflito interior, Nereu todas as noites aparece em minha casa ou me liga antes de dormir, orientando algo para tentar me fazer lembrar. Ele nunca fica, nunca deixa a conversa correr um rumo normal, mesmo algumas vezes eu desconversando, ele sempre retoma o assunto do sonho.


    Sem Régia como desculpa, eu não tenho como escapar. Segunda: “Releia tudo que te dei.” Só um detalhe, eu não tenho mais nada. Terça: “Escreva tudo o que lembrar. Talvez ativando sua própria memória aqui, ajudará a recuperar lá.” Não adianta. Quarta, notando meu cansaço, muda a tática pedindo para eu ler um livro e relaxar. Não dá certo, novamente. Eu estou a um passo de desistir…


    ***


    – Anna, essa é a Câmara Superior. – Estávamos Nereu, Glauco e eu em uma enorme câmara circular, no andar superior da cidade. Era possível ver peixes nadando sobre a cúpula de vidro no teto, exatamente no centro da sala.


    Tudo a minha volta era incógnito, novo. Caminhei devagar tocando no encosto das doze cadeiras douradas que circulavam a mesa central. – Parece uma sala de reunião.


    Eles se entreolharam.


    – Na verdade essa é a sala de reunião do senado. É aqui que tomamos as decisões mais importantes sobre como proceder às informações coletadas na Sala de Imagens, no Laboratório de Pesquisa, na Sala de Monitoramento e por membros que vivem em terra, como Nereu. – Glauco forçou um sorriso, olhando para o filho.


    – Quer dizer que você trabalha trazendo informação?


    Um suspiro impaciente me fez corar.


    – Não. Eu não estou em missão, não ainda. Como você já sabe, eu estou terminando meus estudos, ao mesmo tempo fazendo contato com biólogos, para minha futura missão de ajudar a preservação da barreira de corais. Mas, existem outros, que estão lá para colher informações e ajudar a humanidade a superar os problemas ecológicos do planeta.


    Glauco tocou no ombro do filho. – Talvez devêssemos voltar, eu posso te contar um pouco sobre a história da cidade.


    Eles me olham como se eu tivesse a obrigação de saber tudo o que eles estavam dizendo. Por mais que Nereu tentasse disfarçar, ele estava chateado por estar me explicando, seu olhar de desapontamento era evidente.


    – Obrigada Glauco, mas eu prefiro voltar para casa. – Forcei um sorriso, olhando para Nereu. – Você disse que quando eu quisesse voltar era só te pedir.


    – Eu sei – ele falou olhando em volta. Um suspiro forçado, ele tenta se acalmar. Eu podia sentir. – Mas eu acho melhor, você ouvir a história antes. Depois poderemos ir…


    Eu começava a me sentir assustada, eu não queria ficar e ele prometeu. Um calafrio subiu pelo meu corpo e uma sensação de aprisionamento dificultou minha respiração.


    – Não, eu quero ir agora. – Comecei a dar passos no sentido da porta, sem tirar os olhos dele.


    – Anna, espere.


    Eu não fiquei para saber a razão…


    


    Mais uma vez eu acordo suando, com falta de ar, coração acelerado. O relógio marca duas da manhã. Com essa história de me lembrar, eu estou dormindo cada vez menos. Menos do que em todas as semanas anteriores.


    O celular toca. Eu não atendo, me levanto e vou tomar um banho quente. O dia será longo, muito longo!


    – Menina que cara é essa? – Olivia escreve no caderno assim que senta ao seu lado na aula de Filosofia.


    – Insônia – murmuro enquanto tiro as coisas de minha bolsa.


    Chegar atrasada na aula passou a ser um costume, para evitar os sermões matinais de Nereu. Com o passar da semana, eu comecei a me sentir incomodada com a presença dele, que não falava de outro assunto.


    Meus problemas emocionais, já estão começando a me afetar fisicamente. Isso precisa parar, eu só não sei como. Eu quero ter um sonho feliz, simples, com o mar batendo nas pedras, o vento soprando meu rosto, o sol esquentando a minha pele. Sem memória, sem razões, sem necessidade, sem obrigações.


    Nos últimos dias da semana, resolvo ficar na biblioteca nos intervalos, dizendo que preciso estudar. Com a quantidade de trabalhos que teremos no trimestre, ninguém faz maiores perguntas a respeito.


    Passo a só encontrá-lo no Centro Aquático. Mas com todo o time de pólo e de natação presente, ele não toca no assunto. Podemos ser somente Nereu e Anna, duas pessoas normais com vidas normais, sem complicações.


    Com a desculpa de que estou cansada de tanto estudar, evito sua presença em minha casa. Esse é meu reduto, o único lugar que me sinto segura. Solidão volta a ser minha melhor amiga.


    Sem me dar conta, começo, gradualmente, há aumentar meu tempo na piscina, nadando. Esse é o único momento onde meus pensamentos não me atormentam, onde consigo pensar no nada, no vazio ou em coisas sem importância.


    No fim de semana sou salva por um trabalho de Psicologia Básica, a ser entregue na segunda-feira. Olivia passa o sábado em minha casa estudando e falando besteira.


    A fofoca da vez é que Paola estava tentando voltar com Michael, mas ele não estava interessado. Samantha está fazendo de tudo para reaproximar os dois, e estranhamente isso estava incomodando Olivia. A observo de canto de olho, mas nada comento.


    Apesar de querer contar sobre minhas angústias, como normalmente amigas fazem, eu não sei como. Mantenho minha dor trancada a sete chaves dentro de mim. Se ela notou algo estranho, não demonstrou.


    – Nem acredito que acabamos. – Ela fecha o arquivo no notebook. – O que você vai fazer amanhã? Aposto que Nereu vai adorar saber que acabamos o trabalho antes do previsto.


    Eu sorrio em resposta, mas nada digo. O plano inicial era passarmos o fim de semana juntas, fazendo o trabalho.


    Assim que ela sai, eu deito no sofá, cobrindo o rosto com o braço. Pensar em Nereu é inevitável. Eu não quero vê-lo, ou melhor, eu quero esquecer tudo o que está acontecendo em minha vida nesse exato momento. E eu sei exatamente como fazer isso: Adrenalina.


    Na manhã seguinte eu desligo o celular e sigo, sozinha, para ‘Penrith Whitewater’, um rio artificial, no oeste de Sydney, criado para a prática de rafting. Eu li sobre ele no Guia da Austrália, mas ainda não tive a oportunidade de conhecer. Alugo um caiaque e passo o dia todo na água. Concentrada em desviar dos obstáculos, para me manter firme dentro dele, pensar é algo impossível de acontecer. Meu coração está a mil! Nada melhor do que uma boa dose de adrenalina para relaxar e esquecer os problemas.


    Chego em casa tão cansada que não tenho forças para pensar em nada. Eu capoto na cama, com um sorriso no rosto.


    ***


    – Estou tão cansada Dóris, não tenho energia nem para respirar.


    – Você está com uma carinha abatida mesmo, o que foi?


    Sentada na praia com ela, eu não sabia o que responder. Na verdade não conseguia me lembrar da razão de tanto cansaço, nem da tristeza presente em meu coração. Então me mantive em silêncio.


    Nereu chegou e Dóris me apresentou a Enki e Iara, que chegaram com ele.


    – Estava te procurando.


    – Ela acordou em minha casa. – Dóris tocou-me o braço, como se precisasse me confortar.


    – Enki me disse. – Seus olhos pairavam sobre mim.


    – Já que estamos aqui, nós podíamos contar para Anna, histórias de quando éramos crianças. O que você acha?


    Eu olhei para ela, sem nada dizer. De alguma forma eu me sentia desconfortável, mas, diante da empolgação dela, não havia como discordar Enki e Iara foram sentando, Nereu hesitou um pouco.


    Enki começou reclamando que eu era uma pentelha, que não o deixava em paz. Mas o comentário foi logo retrucado pela irmã dizendo que ele nos seguia para todos os lados dando lição de moral.


    Enquanto ouvia-os, minha atenção estava em Nereu. Ele estava me olhando com tanta intensidade, como se tentasse descobri algo que eu não sabia o que era. Eu sorri, sem graça e ele retribuiu.


    A tristeza estava presente em seu rosto, sua postura sempre imponente e ereta, estava curvada e apática. Mas eu não sabia a razão.


    O nome de Nereu entrou na conversa e só nesse momento nossos olhos perderam a conexão.


    – Eu assumo Dóris. Com muito custo eu convencia seu irmão. – Um sorriso triste.


    – Só porque vocês estavam com Anna. – Ele riu olhando para mim. – Eu aguentei minha irmã, até nas minhas horas livres por sua causa, Anna…


    Eu ri, sem graça. Nada daquilo fazia sentido, então não dava para levar a sério. Uma história contada em terceira pessoa, nada mais do que isso.


    – E eu pensando que tudo era por minha causa… – Iara, bateu nele de leve, brincando.


    Após um tempo ainda ‘papeando’ a beira mar sobre uma vida que não era a minha, sobre uma infância que não me pertencia, Dóris se levantou dando uma desculpa qualquer, sendo seguida pelo irmão e Iara. Quando eu dei sinais de que ia levantar, Nereu tocou delicadamente minha mão. – Fique. Por favor!


    Meu coração acelerou e eu sorri. Um sentimento inexplicável surgiu em meu peito, um amor puro e inocente, calmo e forte, um amor que não deixava dúvidas. Respirei fundo tentando me acalmar e entender o que estava sentindo. Mantive-me em silêncio.


    Assim que todos se foram, ele mudou de posição, ficando ao meu lado. Joelhos dobrados com os braços apoiados neles.


    – O que você se lembra, das coisas que conversamos hoje?


    Eu o olhei surpresa.


    – Nada. Dóris me explicou que eu frequento esse lugar há muito tempo, que somos amigas, mas nada do que vocês falaram faz sentido para mim.


    – Então você não acreditou? – Seus olhos estavam fixos nas águas do mar, ou além dela.


    Eu comecei a sentir uma tristeza sem sentido, um aperto no peito sem explicação. – Não é isso – falei rápido, como se respondendo uma pergunta não feita. – Dóris me falou coisas que só uma amiga saberia. Então… eu acredito nela.


    – Mas não em mim. – Ele me olhou sério, com tristeza, ainda mais evidente, nos olhos.


    – Como?! – Acreditar nele?


    – Esquece… Não é sua culpa.


    Uma dor me apertou o estômago, e comecei a me sentir tonta. Respirei fundo, tentando afastar aquela desagradável sensação.


    – Desculpa Anna. Vamos mudar de assunto. – Ele me tocou o braço, mas eu o puxei, afastando-me dele.


    A dor não passava, e apesar de estar em um lugar aberto, eu comecei a sentir falta de ar. Eu levantei cambaleando e corri para a mata atrás de onde estávamos. Ele não me seguiu.


    


    – Por que você fez isso, Nereu? – Eu finalmente lamento em voz alta, após me recompor. Lágrimas escapam de meus olhos, um lamento interior.


    Olho no relógio, cinco da manhã. Pela primeira vez em muitas noites, eu não tive a vontade de fugir, sentido a angústia por estar lá, pelo menos não até Nereu começar a cobrar minhas lembranças.


    Dóris respeitou meu tempo, meu sentimento, meu silêncio. Ela aceitou que eu não tinha memória, e, calmamente, me ofereceu informações, sem esperar nada em retorno.


    Algo dentro de mim, algo que eu não sei o que é, sabia que acordar em sua casa seria seguro, tanto para minha cabeça, quanto para meu coração. Dóris era mais do que uma simples amiga, era a irmã que nunca tive. Com ela, as vezes, palavras eram desnecessárias, ela sabia como eu me sentia e respeitava meu sentimento.


    ***


    Inconscientemente me torno ainda mais introspectiva que o normal. Afasto-me não só dele, mas de todos. A semana que se segue é de total isolamento. Eu não quero ver nem ouvir nada que me faça lembrar Nereu, ou a maldita ilha.


    O observo ao longe, sem coragem de me aproximar. Eu sei que ele está consciente de minha presença, mas está respeitando minha decisão. Eu sinto seu sofrimento, mas não posso fazer nada. Um problema sem solução!


    Eu estou perdida em minha própria realidade, não mais apenas nos sonhos. Eu me sinto a deriva, em um mar de incertezas e a distância é a forma que uso para me reencontrar.


    Para evitar ser vista, continuo a chegar atrasada e passo a sair mais cedo, das aulas. E para evitar perguntas, começo a sentar na última fileira da sala, na cadeira mais próxima da porta, com isso, não tenho tempo para conversar.


    Em minhas horas na biblioteca, eu fico lendo sobre mitologia e história, sem nada falar para ninguém. Uma pesquisa particular, uma busca pessoal que não quero compartilhar, nem muito menos sei explicar.


    Talvez minha memória precise partir de mim. Talvez se eu ler algo relacionado com o sonho, se fizer alguma conexão, ela volte. Ou talvez eu precise ir ao médico, solicitar uma prescrição de tarja preta para nunca mais sonhar…


    Após uma semana, mais ou menos, Nereu quebrou nosso silêncio. Respeitar a distância deixa de fazer sentido para ele. – Anna, o que está acontecendo? Por que você está me evitando? – Ele me intercepta na entrada de minha aula, após o intervalo. Eu estou quinze minutos atrasada, e mesmo assim ele esperou.


    – Nada, eu não estou te evitando. – Forço um sorriso. – Só estou um pouco estressada por não está conseguindo acompanhar direito os assuntos. Tenho necessitado de estudo extra para entender, só isso. – Acho melhor mentir.


    Por um minuto, seus olhos buscam respostas nos meus. Desvio o olhar, focando no chão. Nesse momento eu me odeio. A mentira sai tão fácil que chega a ser vergonhoso. Eu não estou me reconhecendo mais… Mentir olhando nos olhos foi o ato mais falso que eu fiz. Mas eu não consigo evitar.


    – Se precisar de ajuda é só pedir. – Sua mão toca delicadamente meu rosto e a antes seria expressão passa a preocupação. – Olivia me disse que mal tem te visto.


    Como é fácil, ludibriá-lo. Usar seu amor por mim, é um golpe baixo, mas eu não sei o que fazer. Qualquer explicação que eu dê, vai ferir mais que uma simples mentira. Eu não sei se ele, de fato, acreditou, ou se simplesmente escolheu acreditar. Algumas vezes é mais fácil criar uma ilusão do que ver a realidade.


    Eu estou evitando ELE, as outras pessoas são apenas consequência. Sua presença, suas tentativas de me ajudar a entender só estão piorando as coisas. Antes eu me sentia ansiosa nos sonhos, mas o meu dia a dia era normal. Agora eu acordo todos os dias me sentindo culpada, ridícula, impotente, por não ter conseguido lembrar. E para completar esse sentimento, eu ouço todos os dias. – Tudo bem, hoje a noite será diferente!


    Na sexta-feira seguinte, falto a última aula e vou sozinha para o Centro Aquático. Eu quero, eu preciso de um tempo para mim mesma. Eu desejo conseguir dormir sem pensar, sem me preocupar. Tento sair antes do horário que normalmente ele treina, para não ser vista. Dou um sorriso assim que piso fora do Centro.


    – Anna? – Eu paro com o susto, meu sorriso se vai, respiro fundo e viro devagar.


    – Oi! – Tento ser natural, mas eu sei que não estou sendo convincente. Minha voz oscila, com a minha respiração.


    – Já está indo? – Ele olha para mim, meus cabelos molhados, e para o Centro. – Você estava nadando! – diz, finalmente entendendo. – Você faltou aula para nadar… – O tom triste na voz me atinge em cheio.


    Ele caminha até mim e me abraça compreensivo, o que faz eu me sentir ainda mais culpada. Este homem me ama de forma tão incondicional, que mesmo sabendo que eu estou mentindo, ele escolhe compreender.


    – Tudo bem! As últimas semanas têm sido muito estressante para você, tanto aqui, quanto lá. Tudo passará não se preocupe.


    Por que ele tem sempre que voltar a esse assunto? Mesmo quando a conversa não segue para esse caminho, ele sempre dá um jeito de voltar ao assunto de ‘Waterland’. Eu respiro fundo forçando um sorriso.


    – Obrigada! – falo de forma mecânica. – Me deixa ir, eu preciso passar na biblioteca antes de ir para casa.


    Eu saio de seus braços e já estou me virando.


    – Ah! Antes que eu me esqueça. – Ele pega um classificador e tira algumas folhas de dentro. – Como não temos tido tempo para suas aulas, escrevi algumas coisas sobre as atividades de Waterland, pegue. Você pode ler antes de dormir, talvez isso te ajude a…


    Eu não o deixo terminar. – Não, eu não quero mais saber da Ilha, não quero mais ouvir a palavra ‘Waterland’. Eu não quero mais falar ou pensar nela, só quero minha vida de volta. – Ele me olha surpreso sem nada dizer. – Eu não lembro, eu não vou lembrar… e na verdade nem sei mais se eu QUERO lembrar, Nereu.


    Fecho os olhos, uma lágrima escorre pelo meu rosto.


    – Anna. – Ele tenta me abraçar novamente, mas eu me afasto.


    – Não. Não me diga que está tudo bem, que tudo vai passar, que é só uma fase. Eu não quero seu consolo, eu não quero mais sua ajuda… Eu quero só seguir minha vida… Sabe! Olhar para frente, pensar no futuro… Ser feliz! – Enxugo meu rosto, séria, com raiva, sem olhar para ele. – Eu queria entender meus sonhos para me sentir melhor, plena. Eu sentia que faltava algo dentro de mim, e achava que se eu entendesse os sonhos, esse vazio sumiria. Mas… Está sendo totalmente o oposto! – Eu soluço, não mais conseguindo conter a dor do desgaste emocional. – Eu estou me sentindo um nada, como se eu não existisse mais. E eu não quero mais me sentir assim. PARA MIM CHEGA!


    Saio andando, quase correndo, em direção de casa sem olhar para trás. Lágrimas e inúmeras ligações não atendidas, eu só quero ficar sozinha…


    

  


  
    18 – Yin Yang


    


    Uma vida sem memória,


    É como um dia sem sol,


    Um arco-íris sem cor,


    Uma folha em branco…


    


    



    No caminho para casa, ainda com os olhos vermelhos e respiração instável, paro na locadora e alugo alguns filmes de ação. Compro uma caixa de energéticos na loja de conveniência e coloco na geladeira, peço uma pizza grande de Marguerita, minha preferida, e acendo todas as luzes da casa. Todo um plano formado, vou passar a noite em claro.


    Eu tenho um namorado perfeito, com o imperfeito problema de excesso de autocontrole. Um perfeito sonho, com o inconveniente de ser a mais pura verdade. E agora, a cidade perfeita, se voltou contra mim. Sydney não é mais meu paraíso. Só de pensar em suas sombras, sinto calafrios. Por que minha vida é tão complicada?


    Tendo o energético como companhia, fico horas vendo filme, horas navegando na internet, nada que me faça pensar. O sono quer vir então ligo meu som o mais alto que posso, Slipknot – Duality grita em meus ouvidos.


    


    …Leave me all the pieces


    Then you can leave me alone


    Tell me the reality


    Is better than the dream...


    


    Em alguns momentos, os olhos fraquejam, eu entro no chuveiro, tomando um banho frio para acordar.


    – Hoje você controla sua vida! – repito para mim mesma em voz alta, um mantra a ser assimilado. Eu sou dona do meu destino! Ou pelo menos preciso ser…


    Uma noite perfeita, regada a energético e muita cafeína! Sozinha, mas, ao menos, no controle. Triste pela circunstância, mas feliz com o resultado. Essa noite não há arrependimentos. Eu não posso me dar o luxo de pensar. Uma pontada de culpa me alfineta a cada ligação não atendida de Nereu, durante toda a madrugada.


    “Anna? Onde você está?”, “Minha Linda? Ainda acordada?”, “Atenda o telefone.”, “O que está acontecendo? ATENDA A MERDA DO TELEFONE.”, “Minha linda, estou preocupado, por favor atenda ou eu irei em sua casa.” Olho as inúmeras mensagens que não paravam de chegar. Um misto de sentimento. Eu quero responder dizer que estou bem, mas, ao mesmo tempo, eu quero ignorar todos que estão ao meu redor. Essa noite é sobre mim, minha sanidade mental…


    Quando vejo, o céu começou a clarear pela janela, me sinto vitoriosa. Rodopio sozinha no meio da sala, rindo para mim mesma. Como algo tão pequeno pode significar tanto? O nascer do sol traz com ele a esperança de um dia melhor, menos angustiante, mais feliz. Depois de muito tempo, eu me sinto, novamente alegre e confiante, no domínio dos acontecimentos, não apenas flutuando entre as ondas, a deriva. Danço ridiculamente ao som do metal, festejando minha felicidade, sem nervosismo nem culpa, estou totalmente em paz comigo mesma.


    Para não dar espaço ao cansaço físico nem emocional, eu preciso passar o dia fora de casa. Dormir é uma ideia aterrorizante, mesmo sabendo que normalmente não sonho durante o dia, arriscar não é uma opção.


    Olhando o céu clareando, sem nuvens, eu sei exatamente o que fazer: Nada melhor para recarregar as energias do que um dia na água, surfando, aproveitando o sol e seu calor. Amarro a prancha no carro e sigo para a praia mais distante que eu já ouvi falar. Boas ondas, mas sem muito movimento, o que eu menos preciso é ver alguém conhecido.


    Sentada no capo do carro, olhando o mar, começo a pensar no que estou fazendo. Uma dor na consciência começa a aparecer. Nereu provavelmente está preocupado por eu nem aparecer nem atender aos telefonemas ou respondido suas mensagens. Foi um milagre ele não ter ido em minha casa.


    Nada que ele fez foi para me magoar. Na tentativa de acertar, ele me sufocou, drenado, noite após noite, manhã após manhã, minha alegria em vê-lo. Sua tristeza não foi minha intenção, mas nesse momento, minha prioridade está voltada para mim mesma.


    Ser um pouco egoísta me parece certo, depois de tudo que passei em minha vida, eu mereço um momento só meu, onde minha sanidade mental seja a prioridade. Eu necessito restabelecer o equilíbrio em minha vida. Reaprender a balancear noites e dias, os sonhos e meu cotidiano. E eu preciso fazer essa jornada sozinha…


    Mas enquanto minha mente está certa de sua escolha, meu corpo já sente saudade. Ele quer o contato. Só em pensar nele, sinto um arrepio na espinha, o vento acariciando-me é uma lembrança de seu toque. Balanço a cabeça. – Pare de se torturar Anna, você fez uma escolha, aceite as consequências… – A distância. Olho para o celular desligado em minha mão. Quando foi mesmo que o desliguei? Não importava! Respiro fundo e dispenso na sacola.


    – Não, hoje é meu dia. Eu mereço! – Amanhã eu enfrento as consequências, hoje eu preciso da distância.


    Tranco o carro, escondo a chave, pego a prancha e jogo-me mar adentro. A deserta praia me acolhe em seus braços, o mar me tranquiliza, eu me sinto em casa entre suas ondas, a água fria, já dando sinais do inverno que estava por vir. Consigo me manter em alerta o dia todo. O vento gelado acaricia meu rosto, quando o coração apertava, como se apoiando minha decisão. Singelas lágrimas escorreram… Não de tristeza, mas de alívio!


    Quando o dia perfeito, finalmente, chega ao fim, é com pesar que volto para casa. Não sei se conseguirei passar mais uma noite em claro; eu sei que em algum momento o sono será inevitável, mas a ideia de voltar para a Ilha me aflige.


    Eu quero lembrar, claro que sim, mas não ao ponto de esquecer de mim mesma, ao ponto de permitir que a busca ofusque a minha realidade. Até conseguir encontrar um ponto de equilíbrio entre meus dois ‘eus’, sonhar não é uma opção.


    Saio do banho com a campainha tocando. Ainda de cabelo molhado e despenteado, tomo o último gole de energético, coloco a primeira roupa que vejo na frente, um vestido branco solto, e corro para abri a porta.


    – Oi Anna. – Meu coração acelera.


    – O-oi Nereu! – Olho para baixo com um sorriso envergonhado.


    – Posso entrar? – Ele permanece na porta, esperando minha permissão. Seus olhos estreitados, fixos em mim.


    – Claro, entra. – O que mais eu posso dizer, ele já está ali, impedi-lo de entrar não vai resolver meus problemas, só os complicaria.


    Ele caminha em silêncio sem olhar para mim ao passar.


    Permaneço em pé do lado da porta fechada, com medo de me mover. Prendo o cabelo, fazendo um grande nó baixo, como um coque sem grampos, pensando em alguma desculpa: o celular acabou a bateria, saí e o esqueci em casa… E sobre as ligações não atendidas na madrugada? Eu não tenho nenhuma explicação para elas…


    A verdade é que eu não sei o que dizer, não sei o que fazer. Em momento algum durante o dia e a noite que se passou, eu cogitei a possibilidade de uma conversa, uma explicação do ocorrido. Eu bloqueei minha mente, para não pensar. Burra!


    Minha cabeça o quer longe, mas meu coração o quer perto. Dói vê-lo triste.


    – Belo bronzeado! – Ele quebra o silêncio parando ao lado de minha prancha, entre a sala e a cozinha.


    – Obrigada! Eu estava precisando. – Olho para mim mesma, tentando parecer natural, mas a hesitação em minha voz é inevitável.


    Ele olha a lata de Red Bull vazia, que eu acabei de colocar sobre o balcão, e levanta as sobrancelhas sem nada dizer. Eu abaixo os olhos sem me mover.


    Eu sinto o conflito se suas emoções. Seu corpo tenso, seu passo controlado, seu olhar de busca e tristeza. O que eu posso dizer a ele sem começar uma briga, sem ser injusta? Não era isso que eu queria. Eu não quero brigar e nem tenho forças para discutir.


    Não é culpa dele. Nada que eu estou passando ou sentindo é, no fundo, culpa dele. É a minha memória que está com problema, o meu passado que possui lacunas. Eu não tenho o direito de culpá-lo.


    Eu não quero um tudo ou nada, eu quero achar um meio termo, uma forma de sobreviver à flutuação de meu dia e minha noite. Infelizmente, não tem nada que ele possa fazer para me ajudar. Mais uma vez, essa é uma jornada pessoal, como sempre foi em minha vida. Eu o quero ao meu lado, mas não sua interferência… Como eu posso explicar isso a ele? Fazê-lo entender?!


    – Desculpa! Eu não… – Não sei como continuar.


    – Sobrou algum? – Uma pausa sem resposta. Analiso a pergunta buscando por alguma ponta de ironia, sarcasmo ou pura piada, mas ele parece falar sério.


    – Eu estou com sede. – Eu posso sentir seu olhar em mim, mas não tenho coragem de encará-lo. Sua voz está fria, seca, pausada, tentando manter o controle. Sua tensão é palpável.


    – Na geladeira, tem mais – digo. Minha voz, mal audível. Assim que ele abre a porta, ando rápido em direção ao balcão, sem cruzar com ele, peguei a lata vazia e jogo no lixo, como se isso pudesse apagar o ocorrido na noite anterior.


    Doce ingenuidade! Com a geladeira aberta, ele tem a sua frente uma prateleira repleta da mesma latinha azul e prateada, com letras vermelhas… Mas pelo menos elas estão cheias, não é? Será que isso contaria em meu favor?


    – Toma. – Ele já está ao meu lado com duas latas na mão. Eu o olho de frente sem respirar, tentando interpretar sua atitude. Não faz sentido! O que ele quer?


    – Obrigada! – Ele só pode estar me testando, tentando provar algum ponto de vista que eu não sei qual é. Se é um jogo, eu preciso saber as regras, ou perder será inevitável…


    Ficamos em silêncio alguns minutos, nos encarando, poucos passos de distância. Seu intenso olhar busca as respostas das perguntas não feitas, a compreensão em minha atitude. Ele está triste, eu posso sentir… Decepcionado talvez, preocupado, com certeza.


    Na batalha silenciosa eu sou a primeira a desviar o olhar. Eu posso sentir minhas veias pulsando sob minha pele, mas nada que eu diga mudará o fato de eu ter, realmente, evitado ele. Agora eu sei que ele entendeu a mensagem, e eu não sei como remediar a situação. Eu não quero perdê-lo!


    O remorso passa a crescer. Eu quero explicar, mas não consigo encontrar as palavras certas. Eu estou sendo uma covarde e tenho plena consciência disso.


    Meu corpo quer abraçá-lo, minha boca quer beijá-lo, minhas mãos tocá-lo, mas eu permaneço paralisada.


    Ele anda devagar pela casa, bebendo o energético quase em um só gole.


    – Parece que você teve uma noite bem agitada ontem… – Pega os DVDs, ainda espalhados pelo sofá. – Filmes de ação… – Pega um por um, lendo as sinopses. – Boa pedida. – Eu não consigo falar, as palavras ficam presas na garganta, só me encosto envergonhada no balcão da cozinha, seguindo-o com o olhar.


    Ele caminha até a porta da varanda e olha para fora.


    – Você tem alguma ideia do inferno que passei? – Uma ligeira pausa. Mesmo de costas para mim, eu sei que ele está lutando contra si mesmo, para não perder o controle. – Eu te esperei, mas você não apareceu… Eu fui de casa em casa, procurando por você, mas ninguém te viu… Voltei, te liguei inúmeras vezes, mas você nunca atendeu… – Ele olha para mim, o que me faz abaixar a cabeça. Apesar da força de suas palavras, sua voz tem um tom triste de reprovação. – Eu não sei te dizer quantas vezes eu fui e voltei… Eu passei a noite inteira imaginando o pior…


    Não sei a que ‘pior’ ele está se referindo, mas prefiro não perguntar.


    – Eu te liguei hoje, diversas vezes, mandei inúmeras mensagens mas seu celular estava desligado. Eu passei aqui a tarde, para ver se você estava bem, mas ninguém atendeu o interfone. Então achei que você estava me evitando, que o problema era EU. – Suspira. Suas mãos em seus cabelos, olhos fechados. Eu sei a razão da tamanha dor…


    – Liguei para Olivia, preocupado, mas ela também não tinha a menor ideia de onde você poderia estar. – A voz se aproxima. – Então eu me dei conta que você não estava simplesmente me evitando, você estava se isolando.


    Eu fecho os olhos tentando segurar as lágrimas.


    – Desculpa!


    Sua mão levanta meu queixo. – Por quê?


    Eu sinto sua proximidade, sua respiração pesada sobre o meu rosto. Mesmo de olhos fechados, eu posso ‘ver’ a preocupação estampada em seus olhos.


    – Por eu não ter ido, por eu não ter atendido, por ter te deixado preocupado, ou irritado, sei lá… – Eu abro os olhos devagar, uma lágrima escorre pelo meu rosto.


    Toda a raiva contida minutos atrás foi substituída por um olhar de compreensão. Sua expressão séria está emoldurada por uma aura de preocupação. Sua boca em uma fina linha, sobrancelhas unidas sobre um olhar distante.


    Nesse ponto, eu estou explodindo por dentro. Eu quero que ele grite, para eu poder gritar também, desabafar tudo que está preso na garganta. Eu quero ter uma briga, como um casal normal, para depois poder ter uma selvagem noite fazendo as pazes. Eu quero que ele me leve para o céu e o inferno, que todos os nossos problemas sejam resolvidos entre os lençóis…


    Eu quero depois de tudo isso poder esquecer, poder tê-lo em meus braços sem cautela, sentir seu beijo, seu carinho, seu amor.


    Mas não somos um casal normal… Eu não posso esquecer, porque eu já não lembro, ele não se permite perder o controle.


    – Desculpas aceitas. – É sua resposta. Simples assim… – Por que você não me disse como estava se sentindo? Não foi minha intenção, Anna, em momento algum, te pressionar a esse ponto. Eu achava que estava te ajudando, de verdade. Não foi justo! Você deveria ter me dito.


    Sério? Quantas indiretas eu dei? Ele nunca entendeu…


    – Você acha que eu não queria, Nereu? – Saio de sua frente, enxugando o rosto, irritada. – Eu só não sabia como! Toda vez que você me via, você só falava de Waterland, de meu sonho, do que eu precisava lembrar. Quando eu tentava mudar de assunto, você vinha com o sermão que era importante eu saber, que quanto antes eu lembrasse, antes eu te teria. – Ando em direção ao meu quarto, recolhendo a toalha do chão. – Ou seja, sem minha memória, eu não te tenho…


    Minhas mãos tremem e as palavras saem com dificuldade. – Chegou a um ponto que… Minha lembrança se tornou mais importante do que meu presente… Eu precisava de um tempo para mim mesma. Voltar a ser Anna… Não a garota sem memória, ou a garota cujo passado não era exatamente o que parecia, ou a garota que namora o ex-namorado sem saber.


    – Desculpa. – Ele me segue.


    – Você não tem do que se desculpar. – Volto para a sala, meio que ajeitando as coisas, para evitar seu olhar. – Eu vim para Sydney para me reencontrar, Nereu. Para buscar as respostas das várias perguntas que colecionei ao longo de minha vida. Esse é o MEU problema. Um problema que me acompanhou ao longo de MINHA vida… EU, entende? Essa busca precisa ser minha! – Não focada no que ele acha importante…


    – Depois que minha mãe morreu, eu não sabia mais o que fazer… minha vida meio que perdeu o sentido. – Balanço a cabeça ao me lembrar de minha mãe. – Eu passei tanto tempo cuidando dela enquanto estava doente, que quando ela se foi, eu perdi o chão. Fecho os olhos deixando as lágrimas escorrerem pelo meu rosto. – Todos os anos presenciando minha mãe perdendo a batalha contra o câncer, vendo-a sofrer… Eu nunca esquecerei sua expressão de dor, mascarada por um sorriso falso, para não me deixar preocupada. – Encontrar as respostas é tudo o que me resta…


    – Mas durante essas semanas, eu me senti pior, me senti totalmente perdida. Como se faltasse, não apenas uma parte de mim, mas meu eu como um todo. Achar respostas perdeu o sentido… E eu não quero mais me sentir assim.


    Ele se afasta, eu não entendo. Vai até o som, escolhe um CD, e liga, Pink ft. Nate Ruess – Just Give Me A Reason, ressoa no ambiente.


    Ele me olha com um sorriso.


    – Dança comigo Anna… – pede estendendo a mão e me puxando de encontro ao seu corpo, eu ouço a música e sei o que ele quer dizer.


    


    Just give me a reason.


    Just a little bit's enough


    Just a second we're not broken just bent


    And we can learn to love again


    It's in the stars


    It's been written in the scars on our hearts


    We're not broken just bent


    


    Aconchego-me em seu corpo e por alguns minutos, dançamos, meu rosto vai de encontro ao seu pescoço sinto seu cheiro, e me perco nas sensações que esse homem me traz.


    Uma momentânea distância e ele me puxa de encontro ao seu corpo. Minhas costas em seu tórax. – Desculpa, minha linda! – Ele beija minha nuca nua. – Mas eu preciso que você entenda… – Suas mãos ganhando pressão sobre minha pele. – Eu tenho em meus braços a mulher de minha vida… – Sua respiração forçada sobre meu pescoço. – Eu ainda sinto em minha boca seu sabor… – Uma leve mordida me faz gemer. – Meu corpo chama pelo seu todas as noites… – Com seu corpo colado no meu, sinto o que suas palavras acabam de dizer.


    – Eu te quero! – murmuro, com dificuldade para respirar.


    Ele ignora minha súplica.


    – Eu sonho acordado o momento quando sua lembrança te trará de volta para mim… – Mãos dançando sobre minha barriga, buscando caminhos antes inexplorados. – Eu te quero inteira: corpo, alma e coração.


    “Você me tem.” Grito mentalmente. Meu corpo em chamas. Uma mão sobre meu seio, um leve toque, um mero lembrar do que ‘poderia ser’, a outra segura firme meu quadril, uma promessa.


    – Por favor, Nereu…


    – Se você não quiser dormir, eu fico acordado com você, por quantas noites aguentarmos. – Sua respiração ao longo de meu pescoço, seu sussurro na minha orelha. – Mas não se afaste… – Sua mão que sobe, encontra a curva do pescoço que sua boca não está. Em um só movimento, estamos de frente, minhas costas na parede, seu corpo colado no meu. Minha cabeça sendo puxada para trás, forçando nosso olhar a se encontrar. – Você é minha Anna. Sempre foi e sempre será. – Seus olhos são puro desejo e amor.


    Minhas mãos vão de encontro a seus cabelos, no momento que sua boca encontra a minha. Minha mente em um estado de inércia dando a meu corpo total controle. Eu o quero agora, nesse exato momento.


    – Eu te amo – digo entre lágrimas e suspiros.


    Nossos corpos se desejam, se comunicam. Ele no controle dos movimentos. Meu coração acelerado, minha respiração ofegante. Tento ganhar o controle, uma deliciosa batalha.


    Suas pernas entre as minhas criam fricção onde eu mais preciso. – Nereu…


    – Oh! Anna… não resista… – Minha boca quer sua pele, mas ele não permite. Seus lábios e sua língua percorriam meu colo, minha nuca. Suas mãos contornam meu corpo por cima do vestido. – Se entregue para mim, minha linda… Deixe-me te amar…


    Tantos desejos guardados, tantos anseios sufocados, tentações vividas repetidamente em minha mente, sonhos diurnos sem dormir. Entregando-me ao momento, sem ressalva, laço minhas pernas ao redor de sua cintura. Um suspiro é audível… Eu preciso dele, ele precisa de mim. Nós precisamos um ao outro.


    Como se lendo meus pensamentos, ele me pega no colo levando-me em direção ao quarto, sem deixar que sua boca perca o contato com minha pele, por um só instante.


    Nossos corpos se entrelaçam com intensidade, desejo e amor. Movimentos em câmera lenta, para não perder nem um toque, nenhum beijo. Seu corpo sobre o meu, sentindo cada contorno sob minhas mãos. Seus lábios escorregando por minha clavícula enquanto suas mãos exploram minha pele sob o vestido. Em cada toque, a força de nosso sentimento: desejo, amor, saudade.


    – Você não faz ideia do quando esperei para te ter novamente, minha linda… – Nossos quadris se aproximam, desejando a ausência de barreiras.


    Olhando-o nos olhos, tiro sua camisa, um mero instante de distância. Ele rola, colocando-me sobre ele, tirando o vestido, que separa nossa pele. Senta-se me abraçando, como se matando a saudade do contato, seus dedos percorrem minhas costas nuas, de cima para baixo.


    Minhas mãos o puxa para mais perto, unhas virando garras…


    – Oh Anna…


    Novamente sinto seu peso. Minha mente corre a mil por hora. Eu quero senti-lo. Minha mão vai de encontro com o botão de sua calça, sentindo seu desejo pulsando a poucos centímetros de distância…


    – Não. – Abro os olhos, incerta do que pensar.


    – Me deixe saboreá-la… – Sua língua umedece seus lábios inchados. – Nós temos a noite toda, minha linda! – Um safado sorriso.


    Não, eu não quero esperar. Minha mão segura firme, fazendo-o gemer em voz alta. Sua boca toma posse da minha no momento que aprisiona as minhas sobre minha cabeça.


    – Não me faça perder o controle, Anna… – Seus olhos escurecidos de desejo.


    – Isso é tudo que eu quero, Nereu… – Elevo o quadril de encontro ao dele.


    – Oh, minha linda… – Uma de suas mãos, viaja por todo o contorno de meu corpo, segurando firme meu quadril. – Tudo no devido tempo…


    Sua boca chega a milímetros de distância da minha… – Mas antes… – Sua língua escorrega ao longo de meu pescoço, passando pela clavícula em direção ao vale de meu colo. – Segure o travesseiro. – Ele para, admirando-me.


    Solta minhas mãos e nada fez antes de ver meus dedos aprisionarem a fronha. Seus lábios se movem de cima a baixo, subindo e descendo colina. Hora sugando e mordiscando, hora acariciando como uma leve pena. Meu corpo se contorce.


    Seus hábeis dedos dedilhavam meu intimo sobre o fino tecido. Um exímio pianista levando-me para altas notas…


    – Nereu… – A eletricidade corre minha pele, eu quero mais, eu preciso de mais.


    Sua boca caminha de encontro ao meu centro e a proximidade me faz agarrar ainda mais o travesseiro, minhas costas arqueiam por conta própria.


    Suas mãos deslizam ao longo de minhas pernas levando com elas minha última peça de roupa. Uma forçada inspiração.


    – Adoro seu cheiro!


    Antes que algo possa ser dito ou assimilado, seus lábios tocam-me novamente. Eu estou fora de mim. Minha mente computa apenas sensações, meu corpo responde a cada minucioso movimento. Estou totalmente entregue.


    Quando o gemido de prazer supremo escapa, por entre minha ofegante respiração. Sua boca faz o caminho de volta a minha.


    – Você é deliciosa!


    Ainda recuperando-me do êxtase, não me dou conta do momento em que se despiu completamente.


    – Eu te amo! – Um total contato. Seu peso esta novamente sobre mim. Nossos corpos nus se tornam um, e, nesse momento, me sinto plena.


    Flashes de memória começam a passar como um filme em minha cabeça, cada movimento ativa uma lembrança: Ele e eu, crescendo, vivendo, amando.


    As descobertas do presente trazem o passado. A primeira vez em que o vi, a secreta paixão, o primeiro beijo no peitoril central da cidade.


    – Anna… – Ele geme meu nome, enquanto grito o dele.


    Eu consigo sentir a intensidade do nosso amor, ao lembrar-me de cada beijo, cada declaração; sentir a raiva, ao me lembrar de cada crise de ciúmes e acusações infundadas; sentir a tristeza de cada despedida; e o imenso prazer da primeira vez que nos amamos.


    Um maremoto de sensações, meu corpo estremece a cada toque recordado, minhas mãos automaticamente passeiam em caminhos já explorados e em minha boca, o delicioso sabor da memória, é degustado.


    Viro tomando controle. Meu corpo completamente tomado pelo prazer. Afasto nosso tronco dando-lhe a perfeita visão do que lhe pertence.


    Suas mãos firmes no meu quadril conduzem o movimento. Somos um só ser. Nada precisa ser dito, pois nossos corpos falam por si, bailando uma dança antiga, conhecida. Ele sabe meus segredos, meus mais íntimos desejos…


    Trazendo seus olhos ao meu nível, ele entrelaça os dedos em meu cabelo.


    – Eu te amo! – Consigo falar entre pesadas respirações.


    – Eu te amo mais! – declara antes de sua boca possuir a minha.


    Nenhum pensamento ou lembrança se sobrepõe ao momento. Não! O toque do passado é recordado, enquanto a presente carícia é desfrutada; o beijo lembrado é revivido, com sua língua em minha boca; palavras são desnecessárias, quando a intensidade do momento silencia meu coração.


    Passado e presente, sonho e realidade em perfeita harmonia. Meu corpo e minha mente tornaram-se um só elemento. Yin Yang se completando sem hierarquia. O equilíbrio perfeito!


    O contato de seu corpo e a intensidade de nosso amor despertou minha memória. Não apenas de nós, não apenas das sensações, não apenas alguns momentos, eu tenho a lembrança de minha vida na Ilha, dos meus sonhos, como sendo algo real, não mais ilusão, frutos de minha imaginação.


    Eu tenho o meu primeiro amor em meus braços, como se os anos de distância não existissem. Eu sinto que ‘para sempre’ não é tempo suficiente para o nosso amor… Um amor tão forte como o nosso transcende o tempo e a distância, a realidade e o sonho…


    


    

  


  
    19 – Memória


    


    As surpresas e fatalidades da vida


    Escondem-se a cada curva do destino…


    


    



    Espreguicei-me na cama, reconhecendo o singelo quarto azul. Fiquei por um instante, deitada pensando e me surpreendi ao notar que tinha minha memória comigo. Não apenas as lembranças relacionadas à Waterland, mas também à minha vida fora dela.


    Nesse exato momento eu sabia que dormia no peito do homem que amava, nua, exatamente como acordei.


    Se ele não estava comigo, significava que seu sono ainda não estava profundo o suficiente para sua chegada ou talvez nesse exato momento ele apenas me olhava adormecida em seus braços. Sorri para mim mesma.


    Fui até o guarda-roupa e peguei um longo vestido branco e rosa claro. Eu sabia exatamente onde encontrar cada coisa. Esse havia sido o meu quarto por anos…


    Andei pelo quarto de um lado para o outro, meio que juntando pedaços, um quebra-cabeça mental sobre minha vida.


    Sorri sozinha ao lembrar-me dos anos que vivi na Ilha, cada travessura, cada brincadeira. Dóris e Enki que brigavam o tempo todo enquanto eu e Nereu mal nos falávamos. Minha timidez de menina não me permitia me aproximar do menino mais lindo que vi.


    Lembrei-me da conversa de Tétis, sobre meu retorno.


    – Essa sempre será sua casa, Anna. Esse quarto sempre será seu. Minhas lágrimas pela tristeza da despedida e meu sorriso ao rever minha mãe.


    A dor por notar que ninguém acreditava em minhas palavras sobre o ocorrido. Waterland, para eles, era fruto de minha imaginação. Principalmente após o primeiro sonho, ainda no hospital.


    – Quantas vezes minha sanidade foi avaliada? – perguntei para mim mesma em voz alta, balançando a cabeça. – Onde estão todos os médicos que disseram que era estresse pós-traumático? – Ri baixinho… – Eu queria ver a cara deles…


    Abri a porta devagar, e notei que a casa ainda estava totalmente no escuro. – Cheguei cedo. – Fechei a porta novamente, mas minha inquietude não me permitiu ficar parada. – Será que ele virá? – Conversei comigo mesma, em voz alta. Minha mente estava a mil por hora, computando todas as minhas lembranças ao mesmo tempo…


    Só para ter certeza, caminhei na ponta dos pés até a porta a esquerda de meu quarto. Abri devagar. A cama ainda estava vazia, como eu imaginara que estaria. Apressadamente, mas com cuidado, voltei para meu quarto.


    A emoção presente no meu peito fez meu coração acelerar. Eu não podia acreditar que eu havia recuperado minha memória! A euforia era incontrolável!


    


    ‘Se você veio, encontre-me você sabe onde!’


    Te Amo!


    Anna


    


    Eu precisava explorar a Ilha; andar e saber até que ponto chegava a minha lembrança. Se ele viesse, ele entenderia a mensagem…


    Os caminhos da cidade eram familiares. Não havia dúvidas que, de fato, eu vivi dois anos de minha infância em Waterland, e toda minha adolescência eu voltei em sonhos. Desenhei mentalmente o mapa da cidade, cada nível, cada viela. Os moradores da vizinhança, o local da casa de Dóris, de Iara, cada prédio público, a escola que estudei… Estava tudo lá.


    Fui para a superfície sem dificuldade, sem nenhum medo ou sensação de desconforto.


    Uma brisa fria atingiu meu corpo, e sorri ao ver o céu começando a clarear. Inúmeras vezes, no passado, eu madrugara para ver o sol nascer sobre o mar. Lindo!


    Caminhei pela mata sabendo exatamente meu destino, uma pequena clareira sobre o penhasco, linda vista. Sentei em um tronco e deixei-me levar pelas minhas recentes lembranças. Revivi, mentalmente, momentos que nunca desejara esquecer; momentos vividos ali, naquele lugar, naquela clareira. Nosso refúgio secreto, nosso ninho de amor.


    Eu ri ao pensar que inconscientemente meu refugio foi o lugar escolhido para minhas fugas. Todos os ‘dias’ quando eu fugia da Ilha, esse era o ponto que eu encontrava minha liberdade, o ponto onde encontrava as cristalinas águas o mar. De alguma forma, eu sabia que aquele lugar era seguro, mesmo sem ter minha memória, eu possuía o sentimento.


    Caminhei até a borda do penhasco e olhei para baixo. Eu não tive o impulso de me jogar mar adentro… Sorri para mim mesma… Todo o medo foi embora, nenhuma dúvida ou incerteza… Era ‘eu mesma’ novamente…


    Uma sombra sobre as águas me fez parar de respirar. O barulho das ondas sobre a rocha me remeteu ao momento que mudou minha vida completamente… O naufrágio.


    Hipnotizada pelo movimento das águas minha memória reviveu todo o ocorrido: nossa saída do Rio de Janeiro, a beleza da costa, o agitado mar e o bater dos ventos no Estreito de Magalhães, a imensidão azul do Pacífico.


    A figura de meu pai, mandando-me ficar na cabine. Sua apreensão ao olhar o mar começando a se agitar. Gritos, barulhos. O balançar do barco e luzes fortes. Meu desespero.


    Respirei fundo afastando a dor.


    – Anna?! – Virei em direção da voz. Nereu estava em pé, mas lindo do que nunca, calça cós baixo e camisa de botão aberta. Meus olhos devoraram o contorno de cada músculo, cada leve proeminência, seguindo o caminho sul. Ele era todo meu e só meu!


    Sorri ao vê-lo fazer o mesmo.


    – Eu te amo! – disse sorrindo.


    Seu olhar ganhou o brilho da certeza, meu Eu estava completo. A passos firmes e olhar de predador ele caminhou lentamente em minha direção.


    Suas mãos acariciaram meu rosto, escorregaram pela minha nuca desfrutando de todo o trajeto ate meu quadril.


    Já as minhas só confirmaram o que meus olhos desejavam tão intensamente.


    – Eu te amo mais!


    Nossos lábios se encontraram e foi como se o mundo tivesse parado. Segundos, minutos, horas… O tempo se tornou fator irrelevante… A única coisa que importava naquele momento era nós dois. A intensidade do sentimento se amplificava com a memória, com a lembrança de nossa paixão.


    – Nunca mais me negue o prazer de chegar tendo-a em meus braços… – sussurrou ao meu ouvido. – De te amar ao acordar…


    Suspirei sentindo a eletricidade de seu toque sobre minha pele.


    Em seus braços eu me sentia inteira, segura. Nós pertencíamos um ao outro, nada nem ninguém abalaria nosso amor ou quebraria nossa ligação.


    Sem uma explicação lógica, a figura de Glauco e uma mulher sem rosto me vieram à mente. Afasto-me abruptamente.


    – O que foi Anna? – Nereu franziu a testa, preocupado.


    – Minha memória esta voltando em pedaços… Mas… – Comecei a andar de um lado para o outro.


    A imagem de Glauco e uma ruiva se repetia como um disco arranhado. Sempre acompanhada por minhas lágrimas, gritos e eu me debatendo. O que aquilo significava?


    – Anna! – Nereu me segurou firme pelos braços. – Acalme-se! – O encarei assustada por não entender a imagem. – Minha linda, você acabou de recuperar uma vida de memórias. É normal haver uma mistura de fatos. Não entre em pânico! Respire fundo e tente organizar as cenas…


    Balancei a cabeça concordando, lágrimas escorriam sem uma justificativa. Ele estava certo, ter memórias soltas eram apenas fotos sem contexto. Eu precisava acalmar minha mente, ordenar as figuras e folheá-las mentalmente dando-as movimento.


    Eu me afasto devagar.


    – Vou tentar começar do começo… – Foquei em um ponto qualquer no imenso azul do mar e deixei as cenas fluírem perante meus olhos. – Meu pai e eu saímos do Rio de Janeiro, margeando a costa ate a Patagônia, onde passamos a noite. – Franzi a testa, estreitando os olhos, concentrando-me na lembrança. – Na manhã seguinte, seguimos mar aberto… Por dias só tivemos o azul como cenário e os cardumes e golfinhos como companhia… – Esse era o momento onde ficava confuso. – Uma noite, estávamos admirando as estrelas, ele me explicava sobre as diferentes constelações, se não estou enganada… quando meu pai se levantou abruptamente, me mandando ficar na cabine, o mais quieta possível. – Respirei fundo. O acidente havia ocorrido há mais de dez anos, por mais que tentasse, alguns fatos eram incompreensíveis, principalmente aos olhos de uma criança. – Eu fiz o que ele pediu, corri para a cabine, achando que uma tempestade estava por vir. – Ele sempre parecia saber quando o tempo estava mudando… – Mas naquela noite algo estava diferente, ele parecia apreensivo, tenso, não sei explicar. Era como se ele soubesse o que estava por vir…


    Fechei os olhos ao lembrar do medo presente em meu peito.


    – As águas calmas, começaram a se agitar, o barco começou a balançar de um lado para o outro. Eu fiz o que ele me ensinou: sentei no chão, segurei firme na lateral da cama, longe de qualquer coisa que pudesse cair e me machucar. – Para mim era apenas uma tempestade.


    – Mas eu ouvi vozes, gritos, barulho de coisas caindo. Luzes entrando pela janela… – observei Nereu. – Nós estávamos sozinhos no meio do oceano. A única justificativa plausível para o que presenciei, seria a presença de outro barco, outras pessoas… Piratas, traficantes, qualquer coisa do gênero…


    – É possível, Anna. Ladrões no mar são raros mas existentes, principalmente se vocês estivessem próximos a algum arquipélago.


    – Eu não saberia dizer a exata posição… – Por mais que tentasse não conseguia lembrar. No meio no oceano não existiam pontos de referencia e nenhum dos diálogos lembrados fazia menção sobre o assunto. Então seria impossível ter certeza.


    – Continue…


    – No momento que a cabine começou a ser invadida por fumaça. Meu pai abriu a porta gritando o meu nome. – Parei balançando a cabeça, imersa na cena. – Sua camisa branca estava suja de vermelho e… seu rosto estava machucado. – Imediatamente braços estavam ao meu redor, amparando o incontrolável pranto.


    Entre soluços continuei. – Ele me carregou e, correndo, me levou ao lado oposto dos barulhos… Rapidamente ele colocou o bote na água e… Como num passe de mágica eu estava sendo arrastada por uma onda, para longe do barco.


    – Provavelmente ele manipulou o elemento, garantindo sua segurança. – Como consolando uma criança assustada, ele acariciou meu cabelo falando calmamente.


    Balancei a cabeça ao lembrar do pânico que senti ao ver a silhueta de meu pai se afastando. Por mais que eu tentasse remar de volta para o barco, eu sempre ia no sentido oposto.


    – De longe a cena era irreal. Vultos negros cercavam a embarcação que meu pai estava, ondas do mar jorravam em todas as direções… até que uma enorme bola de fogo se fez… – E eu tive a certeza que nunca mais veria meu tão querido pai.


    – Oh Anna! – Nereu ajustou o abraço, como se tentando me proteger da dor da lembrança. Ele me permitiu sentir novamente a dor da perda. Relembrar era como se eu o tivesse perdido novamente.


    Quando estava mais calma, continuei. – Os anos que vivi aqui são claros, como todos os outros que vivi no continente.


    Ele me beijou a testa.


    – O que você lembra de sua partida? – Nereu sentou-se, puxando-me para seu colo.


    – Sua mãe veio ao meu quarto… Eu havia acabado de acordar. Ela perguntou se eu sentia saudade de minha mãe e se queria ir para casa. – Encostei a cabeça em seu peito. – No mesmo dia deixamos a Ilha, voltando ao ponto de partida: O Rio de Janeiro… Meu avô estava me esperando no cais. – O que não fazia sentido…


    – O que eu não consigo entender é que se meu avô sabia que eu estava aqui, por que ele não falou nada? Por que ele permitiu minha sanidade ser questionada?


    – Como assim? – Seus dedos faziam desenhos abstratos em minha pele.


    – Quando cheguei ao Rio, fui levada diretamente para o hospital. Quando eu falei sobre o lugar que eu estive durante os dois anos, minhas palavras foram totalmente ignoradas. E quando, ainda no hospital, eu sonhei com Waterland pela primeira vez, minha mãe solicitou uma avaliação psicológica. – Tanto sofrimento poderia ter sido evitado se ele tivesse confirmado minha história.


    – Minha linda, tente não julgar. Eu não sei qual a razão de seu silêncio, mas acredito que deva haver alguma explicação. Nossa existência é um segredo, seu avô sabia o que você era, com certeza seu pai deve ter dito algo. Talvez ele tenha explicado a importância do desconhecimento geral…


    Talvez… Mas ele acompanhou toda a minha insegurança, meu tormento ao passar de médico para médico, exame após exame, com a explicação que eu criei, a ‘fantástica ilha’ para fugir da dor do trauma. Silenciar foi minha única escolha.


    Com o passar dos anos, eu passei a questionar minha própria sanidade, a duvidar de minha própria memória e assim como eles, eu aceitei Waterland como sendo apenas uma fuga, fruto da minha imaginação.


    Dentro de tantas dúvidas Nereu era minha única certeza. O garoto dos sonhos que estava sempre ao meu lado, crescendo e amadurecendo comigo…


    – Você não tem nem ideia da importância que você teve em minha vida…


    – Acredito que tenha sido a mesma que você teve na minha…


    Nossos lábios se encontraram com suavidade, degustando o sabor do sentimento que compartilhávamos.


    Em seus braços permiti minha mente a vivenciar os momentos vividos em sonhos. Paralela a toda a alegria de meu amor e meus amigos, existia uma cobrança enorme referente ao meu aprendizado e educação.


    Ainda no ginásio, Glauco decidiu que eu não mais iria a escola, que eu deveria possuir um tutor, ou melhor vários tutores, para me preparar melhor para o futuro, seja lá o que isso significasse. Ele sempre me levava para reuniões, como se quisesse que seguisse seus passos. Mas a cena que se repetia em minha memória era a de uma reunião, na Câmara Superior: uma mulher ruiva segurava minha cabeça em suas mãos enquanto Glauco prendia meus braços, não me permitindo fugir.


    – É isso! – Olhei-o surpresa. Eu não podia acreditar… – Eu sei o que aconteceu. O que me fez perder a memória. – O homem que eu via como figura paterna… Ele foi a razão do meu esquecimento…


    – O que foi? – perguntou com uma voz ansiosa.


    Pensei um pouco sobre o ocorrido. – Recorda da última vez que cheguei com minha memória?


    – Claro, era o último dia do ano letivo, tivemos um churrasco na praia com todo o grupo. Por quê?


    A festa na praia foi a mais esperada do ano. Passamos meses organizando… Apesar de não mais estudar na mesma escola, eu sempre participei dos eventos.


    – Nesse dia, eu tive uma enorme discussão com seu pai. Ele tentou, de todas as formas me proibir de ir, porque teria uma reunião do senado e queria que eu comparecesse…


    – Eu lembro. – Ele riu. – Ele te chamou de rebelde e me chamou de má influência… Mal sabia ele que era sempre você quem organizava as estripulias. – Rimos juntos.


    O churrasco emendou noite adentro, com direito a fogueira e violão. Minha última lembrança… Meus últimos momentos antes da amnésia…


    – Pois bem, no dia seguinte, quando eu cheguei, ele estava a minha espera. O que me deixou sem entender. Mas ele me explicou que havia postergado a reunião, só para eu poder comparecer…


    – Estranho…


    – Nereu, quando eu cheguei na sala de reunião, nenhum dos senadores estava presente, ou melhor só uma senadora estava a nossa espera. Os dois conversaram algo, ela se aproximou, segurou minha cabeça. Eu tentei afastá-la. Seu pai me prendeu… E… Tudo que vem depois disso é meio turvo… Seu pai e essa mulher foram os responsáveis pela minha amnésia.


    A respiração de Nereu se tornou ofegante, ele me colocou no chão e se levantou devagar. Como se tentando absorver o que eu disse.


    – Você está dizendo que meu pai foi a razão da perca de sua memória? – Eu concordei. – Que o homem que eu mais admiro em minha vida foi a razão de meu maior sofrimento?


    Ele não queria respostas… Ele sabia da verdade…


    A passos firmes ele andou ate uma grande árvore e um murro a atingiu, no mesmo momento que um grito ecoou, fazendo-me recuar.


    – Aquele filho da puta tem muita explicação para dar. Eu não dou a mínima se ele e meu pai ou não. Eu estou a um passo de matá-lo com minhas próprias mãos… – Ele mantinha uma respiração ofegante, olhos fechados, tentando não perder o controle.


    – Nereu, tente se acalmar. – Levantei devagar e caminhei em direção a ele.


    – Acalmar? – ele gritou. – Ele intencionalmente devastou nossas vidas em TODOS os aspectos e você quer que eu me acalme? – Ele se afastou de mim.


    – Eu sei que é difícil, mas nos precisamos de respostas… Respostas essas que só ele pode nos dar. – Aproximei-me novamente, abraçando-o. – Quanto mais eu penso, menos consigo entender. Glauco sempre foi como um pai pra mim… Acredite, lembrar foi como uma apunhalada no peito…


    Seus braços me envolveram possessivamente e sua boca encontrou a minha. Naquele momento ele precisava da certeza do contato, da presença física. Precisávamos da segurança do sentimento, da existência do amanhã…


    Quando chegamos a casa de Tétis, Nereu abriu a porta com violência. Soltando minha mão e caminhando diretamente de encontro com o pai, que lia o jornal da sala de estar.


    – Seu filho da mãe! Você é o homem mais desprezível que eu conheço. – Surpreso pelas palavras do filho, Glauco se levantou para contestar quando um soco o atingiu.


    – Nereu! – Tétis correu, tentando acalmar o filho.


    Ele a olhou friamente. – Nem tente. Você não tem nem ideia do que seu marido fez.


    O olhar de Tétis oscilava entre o marido e o filho.


    Como se escutando palavras não ditas ela levou a mão a boca em uma expressão de surpresa. – Glauco! O que você fez?


    – Ele foi o responsável pela minha amnésia… – Caminhei com os olhos fixos nos dele. – O que eu fiz para você me odiar tanto? Para você sentir a necessidade de me fazer esquecer?


    – Anna… Você entendeu tudo errado… – ele tentou argumentar.


    – Não Glauco, eu entendi perfeitamente bem… Eu lembrei de tudo… Você me levou de encontro com aquela mulher, daquela ruiva, com o objetivo único e exclusivo de apagar minha memória. – Ele balançava a cabeça, negando. – Eu só queria saber por quê? – Mais uma vez o silêncio.


    – Você usou uma guardiã, o poder mais sagrado do nosso povo com o objetivo de ferir alguém… Você usou a força do bem para fazer o mal… – Tétis se aproximou do marido. – Por quê?


    – Você não entende Tétis, nunca foi minha intenção apagar a memória de Anna. NUNCA. Perdoe-me, Anna. – Ele caminhou em minha direção. Nereu se colocou em minha frente.


    – Então o que você pretendia quando a levou para encontrar a tal mulher?


    Glauco fechou os olhos, respirou fundo e encarou o filho.


    – Existe algo muito maior, Nereu. Maior do que eu e você, maior que a minha ou a sua felicidade. A vida, da forma que conhecemos hoje está em risco, e sem nosso líder, estamos órfãos, vulneráveis…


    – O que isso tem haver comigo?


    – Você é a líder, ou futura líder de Waterland, Anna. Sua família vem liderando nosso povo por anos, gerações. Mas quando seu pai faleceu, ele nos deixou com uma missão: te preparar para a árdua tarefa de guiar os Waterlinos. Tétis assumiu temporariamente sua cadeira e a mim coube a tarefa de ensiná-la tudo o que deveria saber antes de tomar o que é seu de direito.


    Ele se sentou no sofá, apoiando os cotovelos nos joelhos.


    – O carinho que sinto por você é exatamente o mesmo que sinto por meu filho. Eu te amo como um pai. Nunca duvide disso. Mas… – Ele desviou o olhar. – No decorrer do tempo, você se tornou dispersa, relapsa com relação a suas aulas e tarefas. Você passou a não estar presente nas reuniões, não finalizar os deveres de casa. – Um suspiro. – Anna, eu não podia permitir que você falhasse. Eu não podia falar.


    – Falhar? Do que você está falando? Eu era uma adolescente e como todo adolescente eu passei por uma fase. UMA FASE. Glauco, no caminho de crescer é necessário errar e aprender, cair e levantar. Rebeldia nada mais é do que uma forma de auto definição, de descoberta do próprio EU. – Eu não podia acreditar no que estava ouvindo. – Você apagou minha memória porque eu não estava te obedecendo?


    – Não. – Tétis respondeu. – Sua perda de memória foi um acidente… Qual era sua real intenção Glauco?


    Ele olhou para o filho.


    – Eu – Nereu falou, com surpresa e dor.


    – O que tem você? – perguntei sem entender.


    – Ele queria apagar o sentimento que você sentia por Nereu, Anna. – O olhar de decepção no rosto de Tétis refletia o sentimento de todos nós. – Ele via Nereu como sendo uma distração desnecessária… Estou certa Glauco?


    Ele ficou em silêncio, mas seu olhar de culpa não deixava margens para dúvidas.


    Lágrimas escorreram pelo meu rosto quando meus olhos encontraram o de Nereu. Nosso amor foi a razão do nosso sofrimento. Eu estava perplexa! Ele estava possesso de raiva.


    – Você quer saber o que deu errado no seu plano? – Tétis perguntou calmamente, se aproximando do marido. – Você falhou em reconhecer a força do sentimento que eles compartilhavam. O amor é um sentimento tão puro e verdadeiro que ele cria raízes em nossa alma. No momento que você tentou apagar o amor que Anna sentia no peito, você precisou apagar tudo correlacionado a ele, ou seja, tudo que ela acreditava.


    – Me perdoe! – Ele se levantou com olhos umedecidos pela vergonha de seu ato. – Eu entendo que o que fiz foi errado…


    – Você não tem nem ideia da dimensão do dano, Glauco – interrompi.


    – Nem das consequências de seu ato – Tétis continuou. – O que faz Waterland forte é a união de seu povo, a harmonia de sentimento. Você abalou todo o alicerce que nos sustenta. Você abusou do poder que te foi presenteado, no momento que você abusou do cargo que possui.


    – Tétis…


    – Desculpe Glauco, mas nem você, nem Perola poderão continuar no senado. – Perola? – Ela é a única ruiva que é uma guardiã e, claro, uma senadora.


    – Eu assumo toda a responsabilidade.


    – Ela tomou a decisão por conta própria… Ela quebrou o juramento sagrado das guardiãs. Você não poderá assumir as responsabilidades de um erro alheio.


    Nereu e eu assistimos a cena a nossa frente ainda atônitos. Em meu peito uma mistura de sentimentos. Eu conseguia entender sua justificativa, mas nunca aceitá-la. Ele falhou no papel de pai e tutor. Ele traiu a mim e a todos ao nosso redor. Perdão era uma palavra muito distante, um sentimento ainda impossível de existir.


    Sem nada dizer, puxei Nereu pela mão na direção da escada. Eu não queria mais ouvir a discussão do casal. Não queria estar na presença do homem que durante anos amei como um pai e que me traiu da forma mais cruel possível. Mas acima de tudo eu precisava do contato físico com o amor de minha vida. Nós precisávamos um ao outro. Só isso acalmaria nosso sofrido coração.


    Assim que chegamos ao meu quarto. Minhas costas estavam prensadas na parede… Suas mãos desesperadamente percorriam meu corpo, como se certificando que eu estava ali, que eu era real. Sua boca encontrou a minha com a urgência do agora.


    – Eu te quero! – Minhas mãos agarrando seus cabelos.


    – Eu preciso te ter agora… – sussurrou. Seu rosto na curva de meu pescoço.


    Nós precisávamos do contato, da certeza.


    – Eu sou sua… Completamente sua… – Sua mão sumiu por debaixo do meu vertido, sem cautela.


    – Anna. – Nada precisava ser dito. Eu sentia em meu peito a mesma necessidade, a mesma urgência. Engolindo os gemidos um do outro nos amamos.


    E ali, no chão, encostada na parede, abraçada com o homem que amava, adormeci…


    


    


    

  


  
    20 – Preenchendo Lacunas


    


    Que o mundo gire, que o tempo passe,


    Que a vida mude…


    Que todos os nossos sonhos


    se tornem realidade…


    


    



    Acordo com um beijo, cansada, decepcionada, mas, infinitamente, feliz. Boa ou ruim, com minha memória eu me sinto completa novamente.


    Um triste sorriso surge em meu rosto. Meu mundo foi virado de cabeça para baixo. Como confiar novamente depois de ter sido traída pelo homem que teve a missão de me proteger? Pela figura paterna que me acompanhou por, praticamente, toda a minha vida?


    – Não pense naquele cara, Anna. Ele não merece nem um minuto do nosso tempo. – Seus braços protetoramente e possessivamente me envolvem. – Não se preocupe, ele nunca mais te machucará… Eu juro pela minha vida… – Suas palavras saem secas, frias, repletas de dor.


    Minha mão vai de encontro ao seu rosto. Eu compreendo seu sentimento, compartilho sua dor. Mas não posso permitir tamanho ódio crescer em seu peito. – Oh Nereu… Não permita que o ocorrido no passado endureça seu coração.


    Ele estreita os olhos e me encara sério.


    – Eu nunca vou perdoá-lo. – A certeza e a firmeza de suas palavras me entristeceram. – Ele te roubou de mim… – Dor, é o único sentimento presente.


    – Não fale assim… Ele cometeu um erro…


    – Imperdoável – ele me interrompe, rispidamente.


    – Não. Um erro – eu o corrijo. – Eu sofri as consequências desse erro tanto quanto você. Mas, de alguma forma, eu consigo entender a atitude de seu pai… Não aceito, mas entendo – continuo rapidamente o impedindo de me interromper. – Algumas vezes, em momento de desespero, tomamos decisões erradas… – Apesar de toda a dor e decepção. Eu sei, sinto, seu arrependimento. Neste momento, esquecer e perdoar são ações difíceis, mas em meu peito eu entrego ao tempo a missão de amenizar a dor, permitir o pouso do perdão.


    Entretanto, a negra nuvem de ódio pairando no coração no meu amor é algo preocupante. Glauco cometeu um grande erro, mas ele não pode esquecer de todo bem-feito por ele.


    – Eu sei que no momento estamos muito feridos para pensar racionalmente. Mas não se esqueça, que ele é seu pai…


    – Anna – interrompe-me. – Que tipo de pai vai contra o amor e a felicidade do próprio filho?


    Respiro fundo. Glauco sempre foi seu herói, o exemplo de homem que ele queria ser. Se sua traição dói em mim, para Nereu é um ídolo que morreu, a realização que seu exemplo não era perfeito. Neste momento nada que eu diga será absorvido. Mas eu nunca deixarei de tentar.


    Eu busco uma brecha na grossa armadura que nasceu ao adormecer, um singelo sinal de talvez ou ‘quem sabe um dia’. Mas com muros cercando seu sofrimento, ele nunca vai permitir a luz tocar seu sentimento…


    – Eu sei que minhas palavras não farão sentido agora, mas um dia, você verá que quando existe amor… Tudo é possível!


    Encosto minha cabeça em seu peito e o deixo na companhia de suas reflexões.


    Durante horas permanecemos em silêncio, imersos em nossos pensamentos. Seus braços nunca perdem o contato, nunca diminuem a intensidade do abraço. Medo da perda… Esse é o sentimento que paira no ar.


    – Desculpa! – O olho sem entender. – Hoje é um dia de comemoração! – Um sorriso forçado tenta disfarçar o triste pensamento.


    – Algum pedido especial? – Um discreto brilho se fez em seus olhos.


    – Você!


    Abre o sorriso verdadeiro.


    – Isso você já tem, minha linda… Agora que você restabeleceu a conexão com sua parte Waterlina, tem um lugar que gostaria de te levar… – Apesar de não querer sair da cama, eu vou para qualquer lugar com ele. – Ser Waterlino não é apenas um status. Nós sentimos o mundo de forma diferente…


    Franzo a testa. Nada em minha memória sinaliza diferença.


    – Você vai ver.


    Há muito custo, uma hora depois, saímos de casa. Nossos corpos teimam em se atrair, buscar um ao outro. Com dificuldade mantemos a distância necessária para andar, descer as escadas.


    Entro no carro não sentindo nada em especial. As pessoas continuam andando, os carros continuam passando, como sempre.


    Pergunto, sem sucesso, para onde estamos indo, suas mãos sobre minha perna, sem cautela ou controle.


    Seguimos para o norte, ‘Palm Beach’ diz a placa, ao pararmos. Uma península estreita no extremo norte de Sydney.


    – Se eu soubesse que viríamos para a praia, eu teria posto um biquíni. – Ele nada diz, mas seu olhar divertido e seu meio sorriso revela que algo aconteceria.


    Saio do carro, curiosa, para receber um vendaval de sensações no peito. Apoio-me na porta, para não cair. Olho assustada para Nereu, que sorri charmosamente.


    – Então? – Ele anda até mim, estendendo a mão. – Não foi para nadar que viemos.


    Difícil explicar o que sinto. É como se cada célula de meu corpo conseguisse sentir o aroma salgado do mar, a leve brisa, o calor. Como se todas as sensações do mundo se misturassem dentro de mim.


    Nereu me encaminha até a areia, tira o sapato. Faço o mesmo. Totalmente maravilhada, eu gargalho sentindo todos os grãos de areia, individualmente, sob meus pés. De felicidade, choro.


    – Eu queria estar com você nesse momento. – Ele me abraça. – Eu me lembro do deslumbramento que foi meu primeiro dia fora da Ilha. Imagino que esteja passando por algo parecido.


    – É maravilhoso! – Meu amor por ele se amplifica com a conexão ao nosso redor. Como se eu pudesse morrer, neste momento, de êxtase, de prazer.


    Aperto seus braços com força, tentando controlar o arrepio que está em meu corpo. Minha respiração ofegante saboreia a salinidade do ar, o delicioso gosto da maresia é absorvido por cada papila de minha língua. Eu quero mais.


    – Essa hipersensibilidade vai se acomodando. Você vai começar a distinguir os aromas, reagir naturalmente ao contato. Eles passarão a fazer parte de você, como um sentido extra. – Seu dedo acaricia meu rosto, gemo baixinho, fechando os olhos e inclinando-me sobre o carinho. – Você só precisa dessensibilizar um pouco… Se acostumar…


    – Eu não me lembro dessa intensidade – disse ainda emocionada. A cada leve mudança de peso, os grãos de areia mexem sob meus pés, transferindo uma leve corrente elétrica para meu corpo. Cada inspiração faz meu coração acelerar com o afrodisíaco aroma salino que me inunda.


    – Porque essa sensação fazia parte de você… Depois da maturidade, esse elo com o mundo se intensifica.


    Passamos o dia inteiro sentados na areia da praia, ouvindo as ondas e admirando o mar. Como Nereu havia dito, a intensidade das sensações foi diminuindo gradativamente, ou parecendo mais naturais.


    Mesmo sem olhar, eu consigo sentir a presença das poucas pessoas na praia, cada uma delas transmite uma leve vibração pela areia. Eu não sei ainda distingui-las, mas tenho certeza que é possível.


    Aos poucos eu começo a diferenciar o aroma do mar da vegetação e da areia seca, ao meu redor. É mágico!


    Sentada entre suas pernas, com seus braços ao meu redor, ele respeita o meu momento. Quebro o silêncio.


    – Podemos entrar na água?


    – Não hoje, minha linda! Nossa ligação com a água é muito mais forte… Principalmente com a água salgada… Melhor não sobrecarregar seu corpo. – Cauteloso como sempre!


    No retorno, com o vidro do carro aberto e olhos fechados, vou tentando distinguir as sensações. Não estando em contato com a areia, é mais fácil, separar cada nova percepção. O aroma se funde e com o forte cheiro urbano, os ruídos da cidade ofuscam a ritmada batida das ondas, mas mesmo no meio de tanta interferência, eu consigo sentir a calma presença das águas e a umidade do ar. Coisas que nunca sonhei ser possível notar.


    Paramos no prédio que ele mora e pela primeira vez, tenho acesso ao seu reduto. Um estúdio sem paredes dividindo os cômodos e sem muita decoração, uma cozinha americana leva a uma sala de estar com um sofá branco e uma poltrona reclinável em couro, também branco, uma estante vazada separa a sala do quarto. A televisão está posicionada sobre uma plataforma giratória, no meio da estante, assim, é possível assisti-la de qualquer ponto da casa.


    No quarto, somente uma cama boxe, uma mesa de vidro, com um computador e uma pilha de papeis, um criado-mudo, onde apenas um porta-retrato está presente.


    Curiosa, me aproximo sendo seguida pelo olhar de Nereu.


    Ele está abraçado com uma garota, não qualquer uma, mas comigo. Sorrio e ele me abraça.


    A foto foi tirada em Waterland, pouco antes de eu ter perdido minha memória. – Você se lembra? Estávamos no aniversário de Enki.


    Sim? Estávamos na praia, fazendo um tipo de luau, vários peixes sobre uma fogueira, o céu anoitecendo e voz e violão. Aquele foi o dia que Enki e Iara começaram a namorar… Parece ter sido ontem…


    – Eu me lembro de Nammu e as amigas te olhando… Você jogando futebol…


    Ele me encaminha para a cama, deitando-me de costas, seu corpo sobre o meu. – Está com ciúmes? – Sua boca belisca meu queixo, e segue em direção ao meu pescoço. – Essa é nova… Mas gostei… – Ri, alisando seu cabelo.


    – Não. – Ela nunca teve chance. – Nesse dia você jurou me amar, me querer para sempre…


    – E se não estou enganado… nós saímos mais cedo… – Sua boca já está na minha novamente, enquanto me leva para o centro da cama.


    Olhando para o teto, com ele ao meu lado, penso em todas, experiências que tivemos.


    – Um beijo pelo seu pensamento.


    Viro para ele, rindo, admirando-o. Ele é o mesmo garoto que, anos atrás, eu me apaixonei. Os anos passaram, sua fisionomia não é mais a de um adolescente, mas a energia que ele me transmite é a mesma.


    – Eu te amo! – Ele se vira para mim, puxando-me pela cintura. – E estou morta de fome! – Ri.


    – Eu também! – Uma mordida leve no pescoço e um aproximar de corpos nus. Sua fome é outra. Gargalho jogando a cabeça para trás.


    – Infelizmente não tenho nada na geladeira, mas podemos sair para jantar, ou pedir algo. O que não faltam são panfletos de restaurantes na gaveta da cozinha.


    – Frutos do mar, por favor… – Ele ri, beijando-me a testa.


    Relutantemente se levanta, colocando um short que estava sobre a cadeira e se dirige a cozinha. Pego sua camisa usada, jogada no chão, visto e o sigo. É difícil manter meu corpo longe do dele, minha mão longe de sua pele. Mesmo sem nada dizer, eu sei que ele sente o mesmo.


    Jantamos e passamos o resto da noite abraçados, vendo televisão. – É maravilhoso te você aqui! – Ele me abraça sem a urgência de me possuir.


    E nesse momento me dou conta do pouco tempo que estamos juntos. Uma vida de histórias, uma bagagem de sofrimento, mas apenas um mês de contato.


    – Quais são os planos para hoje à noite? Não quero estragar o momento, mas… não gostaria de ver… ele… hoje. – A cada pausa, um limpar de garganta, um oscilar de voz.


    – Eu também não. Acho que eu prefiro ter uma noite normal, só para variar. Tentar não pensar nas coisas ruins que lembrei… Só quero curtir um pouco a minha memória boa.


    – Claro, minha linda! Depois do ocorrido ontem, você merece, nós merecemos… – O silêncio se faz presente, mas o ajustar de seus braços dizem o que as palavras não sabem dizer. – Acredito que tem uma pessoa que também vai gostar de saber da novidade e não te fará muitas perguntas… – completa.


    – Dóris – falamos juntos.


    


    – Oh, Meu Deus! Que maravilha! – Dóris quase me estrangula com um abraço. – Como foi isso? Quando aconteceu? Do que você se lembrou?


    Olhei para Nereu, rindo.


    Em função do acontecido na casa de seus pais, decidimos que acordar na casa de Dóris e Enki seria uma escolha segura.


    Nereu fez piada com a quantidade de perguntas o que a levou a fazer careta para a risada debochada dele.


    – Vamos dar uma volta. Eu quero saber tudo! – Já estávamos na entrada da casa dela. – Enki deve está na casa de Iara, Nereu. Se ele não estiver no quarto dele, pode procurar lá, que você o encontrará. – Ele tocou minha cintura, seu olhar me pedindo para não deixá-lo.


    Por um minuto me perdi em seu olhar. Sua súplica não respondida.


    – Nem tente, Nereu – Dóris foi cortando. – Anna, não olhe para ele… –Ela começou a estalar os dedos, tentando chamar minha atenção. – Para de hipnotizar minha amiga. Você sabe que ela não resiste quando você faz olhar de cachorro pidão. – Ela empurrou Nereu, com cara brava o que nos fez rir.


    – Você a tem inteirinha no continente, eu só terei Anna por algumas horas. Você tem ideia de quantas coisas teremos que colocar em dia?


    Ela era minha melhor amiga, sem dúvida, minha única amiga de infância, a irmã que nunca tive. Com ela dividi meus problemas, minhas alegrias, minhas lágrimas e risadas. Com ela vivenciei minhas aventuras e travessuras de menina, confidenciado minhas histórias e segredos de mulher. Eu sentia saudade de nossas conversas, nossos ‘bate papos’ sem hora para acabar.


    Dei-lhe um beijo rápido, antes de sair. Joguei um beijo, quando olhei para trás e o vi ainda parado no mesmo lugar.


    Seu rosto era de dor, como se eu estivesse partindo sem a certeza de retorno.


    – Eu prometo que não voltarei sem você. – O esboço de um sorriso se fez.


    Eu entendia sua insegurança, depois de tanto tempo sem memória, depois da bomba que foi a noite anterior, depois de tanto tempo sem podermos estar juntos em sonhos, sua hesitação era natural. Respirei fundo e corri, voltando a acompanhar Dóris, que não parava de falar, sem se dar conta que eu não estava ao seu lado…


    Andamos pela cidade, percorrendo diferentes esquinas, e decidimos ir para um dos meus lugares preferido, sob a camada de água que nos separava da superfície: A praça principal, no nível mais alto da cidade, em frente à Câmara Superior.


    Admirei, ela deitada no banco da praça, como uma menina.


    – Pode me contar tudo! Poucos dias atrás Nereu estava aflito porque você não apareceu. – Seu dedo girou no ar. – E por sinal: Onde é que você foi parar, hem? Procuramos por tudo, acho que entrei em todas as casas. Você deixou todo mundo preocupado!


    Aquela jovem mulher de espírito inocente, juvenil. Ri em silêncio, por notar que, de alguma forma, ela me lembrava Olivia, minha segunda melhor amiga. Inconscientemente busquei em terra o que eu perdi na Ilha.


    – Tudo é muita coisa… O que quer saber primeiro?


    Ela ficou um tempo pensativa e respondeu séria.


    – Antes de chegarmos a parte boa… Quero saber a parte ruim…


    Em poucas palavras expliquei que não dormi, que meus sonhos estavam me atormentando durante o meu dia, abalando minha saúde física e mental.


    – Imagino! Eu cheguei a conversar com Nereu, disse que ele precisava te deixar respirar um pouco… Mas ele estava tão ansioso para você lembrar, que ele não estava raciocinando direito… Você precisa dar um desconto também, né? Se ponha no lugar dele… Quanto tempo ele esperou para ter você novamente e…


    Eu gargalhei alto. Como eu senti falta da forma ininterrupta dela falar, como se nenhum pensamento fosse filtrado.


    Ela me olhou espantada e logo em seguida pediu desculpa, envergonhada.


    – Mas quero saber a parte boa… – Ela se ajeitou. – Prometo não interromper. Como foi?


    Têm coisas que não se conta, nem para sua melhor amiga e a noite que ele me fez lembrar era, sem dúvida, uma dessas ‘coisas’.


    Respirei fundo, olhando para a carinha animada de Dóris.


    – Eu passei um mês de cão… Nesse momento, a última coisa que eu pretendo é analisar como aconteceu… Eu só estou feliz por lembrar!


    Um breve desapontamento foi substituído por um sorriso aberto.


    –Eu estou tão feliz! Já estava pensando em fazer um vídeo, sabe? Contando tudo… Para você assistir todos os dias, quando você chegasse. – Onde eu vi algo similar?


    – É muito bom me lembrar. – Olhei a imponente entrada da Câmara Superior, com suas protuberantes pilastras paralelas, como um templo antigo. – Mas Infelizmente nem todas as minhas lembranças foram boas… – Era impossível estar ali em frente ao ponto inicial de meu esquecimento e não ficar triste.


    – Como assim? – Ela sentou, preocupada.


    Franzi a testa, pensativa, decidindo o que falar.


    – Eu lembrei a razão de meu esquecimento… Ou melhor quem me fez esquecer: Glauco e Pérola, acho que esse é o nome dela…


    – Não Anna, você só pode está misturando as coisas… Glauco nunca faria algo assim com você. – Se a memória não fosse minha, eu também não acreditaria…


    – Eu queria tanto que fosse uma mera ilusão em minha conturbada memória… – Intimamente, pedia para esse ser um erro de interpretação, ou um fragmento de ‘irrealidade’ nas cenas processadas em minha cabeça. Mas infelizmente, não existia erro, a cena foi real.


    Ela se levantou e começou a andar de um lado para o outro.


    – Mas isso não faz sentido algum…


    Contei a ela o que descobri e ela voltou a andar de um lado para o outro, falando coisas desconexas em voz alta. Depois de um tempo falando sozinha ela parou em minha frente.


    – Não pode ter sido apenas pelos estudos, Anna. Por mais rígido que Glauco sempre tenha sido… Ele nunca recorreria a algo tão extremo simplesmente para fazer você prestar mais atenção nas suas aulas…


    Ela estava certa, meus estudos eram apenas a ponta do icebergue. – Tudo aconteceu por causa da história de minha família.


    – Sua família tem uma cadeira no senado. – Acompanhei seu dedo, ela apontava para a Câmara. – Tétis a tem ocupando desde o falecimento de seu pai. Eu sei disso, mas não justificaria Anna…


    Ela balançava a cabeça, como se tentando achar alguma razão lógica para o ocorrido. – Seu pai foi nosso último líder… – Estreitou as sobrancelhas, olhar fixo no imponente prédio. – E você é a única descendente direta das famílias originais… – Seu olhos se arregalaram, como se finalmente tivesse entendido. – Seu sangue é o mais puro. Sua família tem governado Waterland por gerações. Você é a nossa próxima líder. – Ela sentou-se ao meu lado. – Agora faz sentido…


    Não, não fazia. Eu entendia que Glauco estava tentando proteger a cidade, mas como ele poderia saber que eu era a líder? Meu sangue não poderia ser o mais puro, como ela estava dizendo…


    – Como meu sangue pode ser o mais puro se eu sou uma mestiça?


    Ela franziu a testa.


    – De alguma forma isso só enfatiza a pureza existente em sua família…


    – Dóris, muitos aqui são descendentes das famílias originais. Correto? – Eu não poderia ser a única. Minha família não poderia ser a única família remanescente do primeiro chamado. O que teria acontecido com todas as outras?


    Ela balançou a cabeça.


    – Claro que alguns de nós somos descendentes em algum nível, mas sua família se manteve mais pura. Seja lá o que isso signifique, eles sempre foram os líderes.


    Com toda a contusão do dia anterior, não absorvi um fato importantíssimo: Eu seria a líder de Waterland. Mas a pergunta que eu me fazia era se, de fato, esse era o meu desejo…


    – No momento, ninguém sabe ao certo quem é nosso líder, nem mesmo os senadores tem esse conhecimento, se você me perguntar. Parece que ninguém manifestou a liderança ainda, o que faz todos acreditar que você ainda reivindicará. Nesse momento estamos meio órfãos. – Revirou os olhos. – Tétis se certifica que tudo aconteça como deveria acontecer. Mas…


    – Quer dizer que existe uma possibilidade disso tudo ser um equívoco? – gritei atônita.


    – Sim e não. Segundo contam as histórias o poder do líder é passado em ‘curvas descendentes’, ou seja, o fator genético está envolvido. O novo líder precisa ter no sangue traços originais… E levando em consideração nosso passado, você é a primeira e praticamente única escolha.


    Ainda sentada inclinei meu corpo para frente, e segurei a cabeça com as mãos. Eu não queria essa liderança, eu não queria essa responsabilidade, ainda mais sabendo que ela foi a real razão do meu sofrimento.


    Eu sabia que Glauco não era contra minha relação com o seu filho, o problema era a posição que supostamente seria minha. Uma solitária lágrima escapou.


    – Eu não quero ser líder de nada – sussurrei. – Eu só queria me lembrar. E EU LEMBREI. Ponto. Acabou. Eu não quero ter que me preocupar com liderança. Tétis pode continuar ocupando a cadeira que, supostamente, é minha. Eu não quero!


    Ela sacudiu a cabeça.


    – Não é uma questão de querer. Está no sangue. Se você manifestar, como todos esperam, você não terá escolha.


    Eu não queria manifestar NADA, eu nem sabia o que esse ‘manifestar’ significava. Supliquei internamente para isso nunca acontecer. Se eles tentaram me afastar de Nereu por uma mera possibilidade, o que ocorreria se eu manifestasse essa tal liderança. Eu não queria nem pensar nisso…


    Eu? Líder de Waterland? Eu não sabia se ria ou chorava. Mil novas perguntas surgiram em minha cabeça. Encarei o imponente prédio e inevitavelmente minha memória se voltou para a sala circular com doze cadeiras a redor da mesa central. Uma daquelas antigas cadeiras era minha por direito.


    – Mas nem fique deslumbrada com seu novo posto. – Riu, bem ao estilo Dóris, debochada e divertida. – Você continuará sendo a mesma pessoa. O senado não chama atenção para si mesmo. Você poderia governar de manhã, fazer suas maluquices de tarde e namorar a noite. – Revirou os olhos.


    – Oh Dóris, só você mesmo para ser tão ingênua… – Minha memória foi apagada por eles e ela ainda achava que nada mudaria?


    Ela ficou séria.


    – Anna, eu sei que foi um choque para você saber que Glauco e Pérola foram os responsáveis pela sua amnésia, mas não transfira sua raiva para o senado. Hoje nós estamos órfãos, como eu disse… Isso enfraquece nosso povo…


    – É muito para absorver. – Um pensamento dito em voz alta. – Minha cabeça está dando nó…


    – Se você quiser, eu te ajudo. Eu estou treinando para ser uma Guardiã. – Ela sorriu, como se a palavra devesse significar algo.


    Sorri ainda com o olhar no prédio onde o evento que mudou a minha vida ocorreu. Meus pensamentos muito além do presente, do hoje. Revivendo o passado e imaginando o futuro…


    – Dóris, será que poderia ter minha namorada de volta? – Nereu apareceu, não permitindo que ela continuasse.


    

  


  
    21 – Montanha Russa


    


    Lembranças,


    Um quebra-cabeça emocional,


    Pequenas peças de momentos que se juntam


    formando uma história.


    


    



    As informações ainda martelam minha cabeça. De uma hora para a outra eu deixei de ser a ‘garota sem memória’ para me tornar ‘a futura líder’ da comunidade. Como se isso já não fosse suficiente, eu preciso achar forças para conseguir perdoar a maior traição da minha vida.


    Meu racional entende suas razões. Depois de anos ouvindo meu avô falar de negócios, entendi que nesse ‘mundo paralelo do lucro’, dano colateral é inevitável. Um pensamento frio, mas real. Glauco agiu da mesma forma…


    Mas como explicar para o coração? Eu não sei como processar tamanha decepção. Olho para Nereu que ainda dorme. Mesmo no sono suas mãos não perdem o contato. A cada leve movimento, seus braços me puxam para mais perto, como se por medo de eu fugir ou de me tirarem dele novamente… Glauco não tem ideia da profundidade do estrago que causou, não só em mim, mas principalmente no próprio filho…


    Um ajustar de posição, uma respiração profunda na curva de meu pescoço são sinais de que ele acordou. Só para me divertir, me afasto fingindo ainda dormir.


    – Nem pense! – diz em voz sonolenta. Seus braços me aprisionam de encontro com seu corpo, sua boca percorrendo minha nuca. Um gemido escapa.


    – Sabia que já estava acordada… – Morde meu pescoço de leve.


    Viro-me, ainda em seus braços, ficando de frente para ele.


    – Bom dia! – falo manhosa.


    Sua boca encontra a minha com intensidade e seu corpo pesa sobre o meu.


    – Eu te quero todas as manhãs… – Sua língua passeia na protuberância de minha clavícula. – Em meus braços… – Sua boca degusta minha pele e suas mãos exploram o meu contorno.


    Mas em minha mente, eu tenho outra ideia. Agarro seus cabelos e direciono sua boca a minha, ele não resiste. Envolvido na profundidade do beijo, nem nota quando inverto nossa posição.


    – Eu estou aqui… – Ele precisa da certeza. – E não pretendo ir a lugar nenhum.


    Nossos olhos se encontram e um diálogo silencioso se faz. Seu olhar buscando além dos meus, como se admirasse diretamente minha alma.


    Um discreto sorriso, e meus lábios encontrara sua pele. Com leves mordidas enfatizo minhas palavras. – Você tem alguma dúvida? – Nenhuma resposta. – Então acho que preciso te mostrar que eu sou sua…


    Minha boca dança pelo seu abdômen sem pressa, saboreando cada músculo, cada proeminência. Suas mãos em meu cabelo tentam controlar o contorcer de seu corpo.


    Chegando ao meu destino, meus lábios o envolvem e um gemido alto é ouvido. Se ele ainda tem alguma dúvida, hoje exorcizamos nossos medos. Sua respiração oscila a cada movimento meu, cada ação gera uma reação em seu corpo. Ele está totalmente sob meu domínio. Ele é meu e eu sou dele. Nada nem ninguém será capaz de nos separar. Quando meu nome escapa de seus lábios degusto o intenso sabor de seu prazer. Sem dar tempo para ele recuperar, faço o caminho de volta a sua boca.


    – Você não tem ideia de quanto eu te amo! – Seu toque se torna suave, devagar. Se o tempo é infinito não existe razão para ter pressa. – Ninguém vai te roubar de mim novamente.


    Nossos corpos se unem por vontade própria, em movimentos lentos, suaves. Cada toque na pele é sentido no coração, cada gota de suor que escorre é uma lágrima que escapa, cada gemido um lamento. Todo o sofrimento do peito expressado pelo amor físico, demonstrado pelo corpo.


    Quando a exaustão toma conta, aconchego-me no conforto de seu peito.


    – Você está muito quieta. – Seus dedos passeiam pelas minhas costas sem um destino certo.


    – Só pensando…– Inclino a cabeça, olhando-o. – O que significa essa liderança? Sobre o futuro…


    Um suspiro profundo.


    – Não pense nisso…


    – Mas eu preciso pensar. – Muitas coisas acontecem por causa disso, muitas coisas estão em jogo. – Dóris disse que a cidade esta órfã…


    – Anna… se estivéssemos em outro momento, eu diria para conversarmos com meu pai. Ele poderia te explicar tudo! – Uma pausa. – Mas depois do ocorrido…


    Ele está certo, Glauco é a melhor pessoa para me explicar tudo que preciso saber… – Nereu, seu pai foi meu tutor por anos. Ele nunca me falou a razão para tantas aulas, tantas matérias avançadas, nem o porquê de eu ser a única a frequentar as reuniões do senado…


    – Nem continue. – Ele se afasta um pouco.


    – Ele me deve explicações. Existem muitas lacunas nessa história… – Ele se levanta e começa a se vestir, sem nem ao menos olhar para mim. – Por favor, entenda! Ele jogou em minha mão uma informação sem explicar nada. De uma hora para a outra eu descubro que sou ou serei a líder de um povo que tem uma missão enorme na vida da Terra. – Seus olhos finalmente encontram os meus. – Você tem ideia de como está minha cabeça? – Baixo o olhar.


    A passos lentos ele se aproxima, senta na cama e levanta meu queixo.


    – E você tem ideia do que eu sinto só de pensar em você e ele na mesma sala? – Fico em silêncio. – Ele é a razão de termos nos separado, Anna. Ele em momento algum pensou em você ou em mim.


    – Eu sei – falo baixinho. – Mas, infelizmente, ele é o único que pode me ajudar a entender…


    Seus olhos fixos nos meus. – Merda! – Respira fundo tentando controlar a tensão que começa a se formar. – Mas se ele tentar alguma coisa… Qualquer coisa… Eu juro que não vou me controlar.


    Abraço-o fortemente.


    – Obrigada!


    Nosso dia passou no automático. Claro que nenhum de nós teve condição de ir para a faculdade. Pouco conversamos e muito nos tocamos. De alguma forma queremos esquecer os problemas, as dúvidas e questionamentos. A verdade afeta a nós dois e, inconscientemente, o medo do futuro continua presente. Os poucos momentos que me permito refletir, fico entretida em minhas próprias lembranças, tentando encontrar alguma pista, alguma explicação.


    – Não se preocupe! – Antes de dormir a sombra da inquietação paira sobre mim. – Tudo ficará bem!


    – Como você pode ter certeza?


    Seus braços se ajustam, em um abraço apertado.


    – Porque não interessa o que aconteça… Estaremos juntos!


    


    Acordamos na mesma cama, na mesma posição que adormecemos. Dessa vez, em vez de acordarmos na casa de Dóris, como no dia anterior, o quarto dele foi nosso destino. Ainda deitada olhei em volta me lembrando de quantas vezes acordei em seus braços. O quarto era como uma réplica do meu, porém branco e com móveis de madeira clara, mais rústico e masculino. Ficamos um tempo ainda deitados, nos olhando. Seus olhos repletos de preocupação.


    – Ei! Não adianta você ficar estressado. Vamos descer, falar com seu pai, ele me ajudará a entender.


    Sem nada mais falar, nos levantamos, trocamos de roupa e saímos de mãos dadas. Ri sozinha ao notar que ele ainda tinha em seu armário uma gaveta minha, com poucas peças de roupas. Um truque nosso, para não levantar suspeita de Tétis, quando éramos adolescentes.


    Ele não tirava a seriedade do rosto. Maxilar travado, olhar estreito e alerta. Alisava minha mão a todo minuto e, antes de descermos as escadas, ele me abraçou dizendo o quanto me amava.


    – Estaremos juntos. – Alisei seu rosto delicadamente. – Não importa o que aconteça. Estaremos juntos.


    Sua boca encontrou a minha com força. Eu me sentia amada, protegida. Eu conseguia sentir todo seu sentimento por mim. E não existia em minha memória nenhum momento no qual eu não o tivesse amado, era como se o tempo que passamos longe não tivesse existido.


    Já estávamos começando a descer, quando seus braços tocaram minha cintura. – Fique ao meu lado o tempo todo.


    Ia questionar, mas sua seriedade me fez silenciar.


    – Por favor Anna, não está sendo fácil para eu estar com você aqui, tão cedo.


    Eu sabia o esforço que ele estava fazendo para tentar controlar a ansiedade, a raiva, o medo. Concordei com a cabeça e juntos, descemos.


    Glauco estava em pé em frente a uma estante, ouvi barulhos vindos da cozinha, Tétis, a mesa ainda não estava posta.


    – Glauco. – Ele virou-se surpreso. Um ligeiro sorriso se fez, mas tão rápido ele veio, tão rápido ele se foi dando lugar a uma triste expressão.


    Nereu ao meu lado estava pronto para o ataque. Sua mão apertou a minha e sorri em resposta. Eu não sairia de seu lado. Ele não tinha razão para tanta tensão.


    – Anna? – Um passo dele em nossa direção e me vi atrás de uma montanha de músculo. Nereu estava a postos em minha frente. Glauco parou imediatamente com a reação do filho.


    Um suspiro veio da cozinha.


    – Vocês dois poderiam ser civilizados pelo menos por hoje? – Tétis caminhou em nossa direção a passos lentos. Por mais tranquila que sua voz parecesse eu sabia que ela estava preocupada com o encontro dos dois.


    – Vamos nos sentar – continuou em direção ao conjunto de sofás. – Acredito que muitas respostas ainda estão pendentes.


    Nereu manteve o olhar fixo no pai, caminhando cauteloso, sempre se mantendo entre nós. Ele esperou Glauco sentar-se em uma poltrona e me direcionou para sentar no ponto mais distante do sofá. Revirei os olhos pelo exagero de cautela.


    – Deve saber que, não é porque estamos aqui que eu esqueci o que aconteceu. – Nereu foi logo dizendo ao sentar.


    – Eu sei. – Ele estava cauteloso com as palavras. – Em momento algum eu pensei algo… diferente. – Eu conseguia imaginar todas as dúvidas que passariam pela sua cabeça, todo o medo de que uma palavra dele, dita de forma errada, no momento inoportuno, pudesse destruir qualquer progresso alcançado. – Anna… Se vocês estão aqui, acredito que tenha perguntas…


    Olhei para Tétis, pedindo apoio. Aquela situação entre pai e filho me apertava o coração. Seu triste sorriso me dizia que ela compartilhava meu sentimento.


    Eu tentei me acalmar e diminuir a ansiedade de minha voz. Respirei fundo e encarei a mesa de centro, em minha frente. Eu precisava isolar meu nervosismo e ser clara em minhas perguntas. – Durante anos você me envolveu nas atividades da cidade, do senado. Mas… eu não consigo me lembrar, em momento algum, você me falando sobre essa tal liderança que minha família tem exercido…


    Ele olhava diretamente para mim, apertando os olhos, como se estivesse procurando algo.


    – Sempre existiu certa dúvida sobre sua manifestação, Anna. Por mais que sua família tenha um importante papel em nossa história, você é uma mestiça. – Eu entendia. – Mas seu pai me deixou a cargo de te preparar para o que estava por vir. Ele nunca teve dúvidas sobre seu futuro.


    Eu balancei a cabeça, desviando o olhar. Novamente focando em um ponto invisível na mesa de centro. – Eu não consigo entender o que isso significa… Manifestar o que?


    Ele se levantou devagar, imerso em seus próprios pensamentos.


    – A figura do líder não está relacionada apenas com decisões, Anna. Ele carrega em si nosso passado, nossos segredos mais antigos.


    Encostei no sofá. Quanto mais ele falava, menos sentido fazia. – Então sinto te informar que todo o seu trabalho foi em vão.


    Ele caminhou em minha direção e imediatamente Nereu se inclinou para frente. Glauco parou. – Eu não creio que tenha sido…


    O ar enigmático de Glauco já estava me tirando a paciência. A velocidade de meus pensamentos se misturava com as dúvidas presentes nos dele. Eu não sabia explicar, era como se nossas mentes estivessem trabalhando juntas.


    – Por quê? – Nereu estava rígido. – Como você pode ter tanta certeza?


    Ele precisava da resposta tanto quanto eu.


    Ele voltou a andar. Suas mãos unidas, como uma prece silenciosa, tocavam repetitivamente sobre sua boca. Seus pensamentos pareciam se refletir em suas atitudes.


    – Quando… a… fatídica perda de memória aconteceu. – Hesitou com as palavras. – Você desmaiou em meus braços.


    As mãos de Nereu em punho. Toquei sua perna tentando acalmá-lo, mas minha tentativa foi em vão.


    – Pérola disse que você lutou contra ela, mentalmente… Que você resistiu ao manuseio de sua memória… Quando a ideia se formou, era para ser algo temporário. Ela colocaria um bloqueio no canal relacionado a… – Um novo tropeçar de palavras. – Nereu. Com isso você focaria sua energia no aprendizado…


    Tétis se aproximou, sentando ao lado do filho. Sua mão tocou seu ombro e a tensão se desfez.


    – O plano era retirar esse bloqueio assim que você começasse a apresentar sinais… Mas a cada pequena manipulação, você driblava a barreira achando um novo canal… Nenhuma guardiã, nem mesmo Tétis é capaz de algo assim.


    Meu olhar encontrou o olhar orgulhoso de minha figura materna na ilha.


    – Pérola me disse que sua perda de memória foi como uma reação em cadeia. Quando ela compreendeu que não seria capaz de criar um bloqueio, ela tentou desfazer as barreiras que criou, mas sua mente estava resistente, você não a permitiu tocá-la. Você conseguiu a proeza de expulsá-la. Foi nesse momento que você apagou, e provavelmente a amnésia começou – Tétis explicou.


    – Esse foi o primeiro grande sinal, Anna.


    Minha cabeça vagava pela turva lembrança. Palavras soltas ditas pela ruiva que me agredia. “Como você fez isso?”, “Relaxe!”, “Não!”


    Toda a minha dor, alfinetadas precisas em meu cérebro. Vozes interiores me mandando lutar, acalmando meu medo e guiando meus pensamentos. O exato momento quando eu perdi minhas forças… Uma lágrima escapou.


    – O segundo sinal foi o seu retorno. Todas às noites, sem falta. Parecia que, mesmo sem sua memória existia um equilíbrio entre Waterland e o seu dia a dia…


    – Harmonia? – eu o interrompi. – Você não tem ideia do inferno que minha vida se tornou. Minha mãe estava doente tornando minha realidade um pesadelo e meus sonhos eram uma tortuosa continuação da minha vida – falei quase gritando.


    – Não foi isso que quis dizer… – Glauco tentou se explicar. – Ninguém que está fora é obrigado a vir, Anna, existe o laço sanguíneo que nos une, e nossas missões… – Ele olhou para Nereu. – Mas no seu caso, diferente de todos nós, você não nasceu aqui e, por mais forte que seja a relação do seu sangue com a cidade, eu não acredito que o seu laço sanguíneo, por ser unilateral, seria forte o suficiente para te fazer voltar, involuntariamente. Mas você voltou. Você sempre veio por vontade própria. O que surpreendeu a todos, principalmente a mim… Pois eu sabia exatamente o que havia acontecido…


    – Mas ela viveu aqui, em algum ponto do subconsciente dela ela sabia. Isso não conta? – Nereu permaneceu sentado, mas a angústia e ansiedade eram claras em sua voz.


    – De certa forma… – Ele me encarou sério. – O que você se lembra de sua chegada aqui?


    Os fatos e a conversa fluíam tão rapidamente, que eu não sabia mais se as informações estavam ligadas entre si, ou se ele tinha mudado completamente de assunto.


    Vasculhei minhas lembranças em busca de algo sobre minha entrada na cidade, mas tudo sumia depois da explosão.


    – Nada.


    – Vocês estavam vindo para cá. Seu pai queria te trazer para ilha, pois só depois de estar fisicamente aqui é possível voltar. – Ele voltou a andar pela sala. – Quando o barco explodiu, não muito longe daqui, a equipe de resgate te encontrou. Infelizmente só você sobreviveu.


    – Ninguém, além de nós, sabíamos de sua existência. Tétis, seu pai e eu sempre fomos grandes amigos. Quando ele se apaixonou por sua mãe, uma tensão se instalou na Ilha. Sua família é a mais pura de Waterland, todos os segredos antigos, foram passados de geração para geração através de seus antepassados. Um herdeiro sem nosso gene arruinaria nosso futuro.


    – Quando você milagrosamente nasceu com a marca, chegamos a conclusão que seria melhor não contar para ninguém, manter sua existência em segredo. Ele seguiu sua missão, enviando dados, ajudando em pesquisas, implementando melhorias…


    – Isso não faz sentido. Se a minha existência traria certa tranquilidade, por que não falar? – O interrompi.


    – Eu fiz a mesma pergunta na época. Mas ele acabou me convencendo que no momento que os outros membros do senado soubessem de seu nascimento, te trariam para cá, para garantir a segurança de nossa história. Ele não queria fazer isso com sua mãe, tirar dela a única filha… Seu plano era te trazer aqui fisicamente já maior, te explicar tudo e depois te acompanhar nos sonhos. Assim, o conhecimento seria preservado, mas ninguém poderia te obrigar a ficar, pois você já teria tido lembranças do mundo exterior. Ele queria que você vivesse nos dois mundos ao mesmo tempo.


    Eu não sabia o que dizer, permaneci imóvel enquanto ele continuava a andar pela sala.


    – Seu pai chegou a ser resgatado com vida, mas não sobreviveu aos ferimentos. Ele nos fez prometer seguir seu plano. Ensinar-te tudo o que nós sabíamos, e no momento certo te ajudar a completar sua missão maior.


    Existia uma atmosfera de tensão no ar, um suspense que estava me matando.


    – Que missão é essa? O que fez meu pai sair daqui? – Minha cabeça estava confusa.


    – Uma longa história Anna, eu vou tentar resumir. – Ele respirou fundo parando em minha frente. – Como disse Anna, sua família é a mais antiga, ou mais pura da cidade, uma das ‘famílias originais’. Ela é responsável não apenas pela herança de conhecimento, mas também pelo acordo de paz, entre as duas comunidades das águas.


    –Duas comunidades? Eu nunca soube da existência de outra comunidade! – Nereu olhava para o pai e para a mãe, esperando uma resposta.


    Encostei minha cabeça em seu ombro, tentando não surtar e imediatamente seus braços me envolveram. De repente o significado de meus sonhos, de minha existência iam além do que eu poderia imaginar. Não apenas eu era a ‘suposta líder’, mas também a ‘suposta conhecedora do passado’ e mais a ‘suposta responsável por um acordo de paz’ que eu nem sabia que existia.


    Tétis calmamente respondeu.


    – Nós vivemos na superfície do Pacífico, a outra comunidade se localiza no fundo do Atlântico. – Ela olhou para o marido, que respirou fundo e caminhou até a estante.


    – Essa outra comunidade é tão antiga quanto a nossa. Enquanto nós monitoramos o equilíbrio das águas, eles cuidam da parte sísmica dos oceanos. Da relação da água e do solo com o centro da Terra. – Ele pegou um livro e olhou para o filho, silenciosamente pedindo permissão para sentar-se ao meu lado.


    Sem responder, Nereu puxou-me para seu colo. Só então acenou a cabeça respondendo ao pai.


    – A relação entre as comunidades, nem sempre é amistosa. – Ele forçou um sorriso. – Nós acreditamos na raça humana, apesar da desordem ecológica do mundo. Nós acreditamos que, se ensinarmos, eles poderão poluir menos e cuidar mais do planeta. E eles, de algum tempo para cá, não mais acreditam que exista esperança.


    – Seu pai estava colhendo dados, provas de que eles estão errados.


    Ele abriu o livro.


    Nereu olhava para o livro aberto, com um mapa e imagens do fundo dos mares, Glauco apontava para uma fenda no fundo do Atlântico.


    – A outra cidade fica aqui, na ‘Fossa de Porto Rico’, ao norte do país, no ponto mais profundo do Atlântico.


    – Não é mais ou menos por ali que fica o ‘Triângulo das Bermudas’? – Eu já ouvi muitas histórias sobre essa região.


    – Exatamente, muitos dos incidentes misteriosos da região ocorrem em função da presença da comunidade. Eles são o elo entre o centro da Terra e a superfície. Então alguns fenômenos, como oscilações magnéticas, são comuns. – Ele balançou a cabeça como se aquilo não fosse muito importante no momento.


    Olhando o livro aberto, procurei saber a importância do acordo e de tudo que ele falara.


    – Anna, para existir equilíbrio nas águas sua relação com o centro da terra precisa está em paz, ser harmoniosa. Você consegue entender? – Concordei com a cabeça e ele continuou. –No decorrer da história, esse povo passou a ter pouca relação com as pessoas, no mundo terrestre. Isso fez com que eles só vissem as consequências da evolução, não os pontos positivos que surgiram junto. Ou seja, eles só notaram o aumento da poluição e o descaso com o ecossistema. Tudo isso acaba tendo um impacto na Terra, como um todo.


    Eu me perdi no raciocínio, e Tétis tentou simplificar.


    – Eles começaram a ter raiva das pessoas da superfície, com isso eles acabaram se tornando vilões, vamos dizer assim. Eles passaram a sabotar o equilíbrio, a envenenar a mente dos homens, tudo só para provar sua teoria: que a raça humana não valia nosso trabalho.


    Raça humana? E o que seria eles? Monstros?


    – Mas os ‘Homens Lagartos’ são um mito, história infantil… – Olhei para Nereu, que balançava a cabeça.


    – Eles começaram a brigar conosco. Segundo eles, a única razão de ainda apoiarmos os humanos é pela nossa posição privilegiada. Eles não querem mais viver nas profundezas. Não sozinhos… Nós acreditamos que eles passaram a querer o mundo para eles, que eles pretendem submergir a Terra – Glauco concluiu.


    Ele mudou de página e a imagem de uma âncora me tirou a respiração. – O que é isso?


    – É o símbolo deles. Nós temos a concha para nos identificar, eles têm a âncora. – Eu levantei em um pulo, encontrando o olhar surpreso de Nereu. – Eu preciso voltar.


    – Anna?! – Nereu segurou minha mão, entendendo o significado.


    – Eu preciso voltar agora.


    – Eu vou com você…


    


    

  


  
    22 – O Chamado


    


    Cada momento é único,


    Uma consequência do passado


    A caminho do futuro.


    


    



    – O que você está me dizendo? Que você estava sentada e sentiu alguém te chamar? Pela terra? – Concordo, enquanto guardo as compras na geladeira da casa dele. – Anna, isso não é possível! – Ele para, tirando a camisa, na entrada da cozinha.


    Por meros segundos me perco nos caminhos entre seus músculos. Balanço a cabeça voltando a realidade.


    – Foi possível. Eu senti. – Viro para ele, um pouco irritada. – Foi como um sinal, uma sensação, uma onda de rádio que eu não consegui decifrar. Eu segui o chamado e vi, um homem em pé, no meio das mudas das plantas, me olhando.


    Ele franze a testa.


    – Eu não vi ninguém.


    – Quando eu ia me aproximar ele fugiu, eu acho, e você chegou. – Ele não parece acreditar, o que me deixa ainda mais irritada. O acontecimento em si foi ilógico, eu não preciso dele enfatizar aquilo. – Olha, eu fiquei tão surpresa quanto você. Mas é verdade. Eu não estou mentindo.


    Fecho a porta da geladeira com mais força que o necessário.


    Eu tenho tantas perguntas não respondidas. Tantas dúvidas… O rosto daquele homem não sai de minha cabeça. Não apenas seu rosto, mas seu leve sorriso… De alguma forma ele me lembra os encapuzados, mas, ao mesmo tempo, ele é diferente. Eu sei que ele me chamou… Mas por quê?


    Ele se aproxima, tento desviar, mas ele me carrega e me coloca na bancada da cozinha, seu corpo entre minhas pernas. Uma mão firme em meus cabelos, o puxa para trás. – Não foi isso que eu disse. – Tento me soltar. Mas ele ajusta a pegada. – E não comece a atender chamado de estranhos… Será que preciso te mostrar que você é minha?


    Se fosse outro momento, outra situação, eu já estaria sob seu feitiço, delirando sob suas mãos, mas depois do ocorrido minha cabeça está em alerta.


    O empurro e o deixo sozinho, me dirigindo para a sala.


    – Eu te falo que senti um chamado pela terra e a única coisa que você computou foi que a pessoa era um homem? ARGH! Sério? – Ele vem em minha direção, me abraçando, seu rosto por entre meus cabelos.


    – Desculpe! – Um beijo. – Mas o fato é que não temos ligação alguma com a terra, eu não sinto nada. Absolutamente nada.


    – Como não? Você não sente nada? – Viro quase em pânico, dando um passo para trás. – Eu consigo sentir a presença das pessoas. Uma vibração constante, já até me acostumei com isso. – Minhas mãos se movem aleatoriamente, tentando expressar o estado de nervos que eu estou. – Hoje foi o primeiro dia, que consegui diferenciá-la. A sua vibração, por exemplo, é mais forte… Uma mesma música, só que um tom mais agudo, com uma eletricidade maior. – Essa foi a melhor forma que encontrei para descrever.


    Ele continua balançando a cabeça.


    – Quando você sentiu pela primeira vez?


    –No dia que fomos para a praia, depois de eu me lembrar. – Como ele não sente nada? É algo tão forte!


    – Então você sentiu desde o começo, não foi algo novo? – Eu nego, menos irritada e mais preocupada. – Por que você não disse nada? – Ele me olha sério.


    – Porque achei que era normal… – respondo quase que como um pedido de desculpa. Meu coração começa a acelerar por causa da tensão.


    Pensativo, ele caminha em silêncio até a janela, olhando a rua. Quando se vira seu semblante é de preocupação.


    – Minha linda, isso só pode ter relação com a sua outra marca, seu outro gene… Porque eu nunca soube de nenhum Waterlino que conseguisse fazer isso. Nosso elemento é a água, não a terra. Tudo o que você está me dizendo até seria possível, se você estivesse em contato direto com a água… – Sua ênfase na última palavra me faz recuar alguns passos.


    Respiro fundo e levo as duas mãos ao rosto.


    – Agora mais essa… Então eu terei que esperar mais algumas semanas antes de descobrir. – Essa espera está me matando.


    Nereu me abraça e apesar de está suado e sujo, não o afasto. Seus braços são meu refúgio em meio a tantas complicações.


    – Por favor, no meio tempo, não vá atender nenhum chamado de estranhos, vindo de sei lá onde… Tenha pena de meu pobre coração… Ok? – Ele beija minha cabeça e não consigo conter um riso. Ele é lindo, sexy, charmoso e ainda por cima, um fofo… Como não me render aos seus encantos?


    – Sim senhor! Agora vá tomar banho porque você está fedendo. – Ele ri, me carrega pela cintura, levando-me para o banheiro.


    


    Apesar de intrigados com o ocorrido, concordamos em deixar em segredo. Glauco e Tétis não sabem da minha marca e, até eu conversar com meu avô, eu não quero que eles saibam. Depois de tudo que está acontecendo em Waterland, eu preciso entender, para só então decidir o que fazer.


    Além do mais adicionar essa preocupação, à enorme lista que eles já possuem, não ajuda em nada. Minhas idas noturnas à Waterland continuam como o de costume. Cada dia, ou melhor, cada noite eu descubro algo novo sobre a cidade ou sobre mim.


    ***


    Nada mais foi dito sobre a outra comunidade. Por um tempo eu achei que eles não queriam falar, mas cheguei a conclusão que o conhecimento que possuem é limitado.


    Pelo menos os nervos estão sobre controle, nada exatamente melhorou na relação entre Glauco e Nereu, eles continuam frios um com o outro, mas pelo menos não tivemos mais nenhum incidente. Glauco só dirige a palavra a minha pessoa, e Nereu praticamente ignora tudo o que o pai diz. Sinto-me no meio de um fogo cruzado, sem chance de escapar.


    Nós precisamos de um sonho normal, sem tensão ou mistério. E eu sei exatamente como conseguir isso…


    ***


    – Eu nem acredito que eu não preciso mais te convencer que somos amigas! – Dóris ria enquanto andávamos na praia.


    – E, fala sério, já não era sem tempo de vocês se entenderem. – Enki empurrou Nereu, que correu atrás dele.


    Essa estava sendo uma das poucas vezes que passávamos o tempo com nossos amigos, nós precisávamos desse momento.


    – Liga não, Anna, meu irmão não tem jeito.


    – Sim, mas Nereu falou que você ainda não compreende tudo, que tem tido aulas. – Iara puxou assunto. Eu consegui notar um olhar misterioso entre ela e Dóris.


    – É verdade. Várias coisas estão começando a fazer sentido, mas… – Eu não sabia ate que ponto poderia compartilhar com elas. – Mas agora pelo menos e tenho mais tempo com ele. – Um sorriso foi inevitável. – Acho que devagar vou me lembrar do que está faltando… – O olhar entre as duas continuou. – O que foi?


    – Nada, não se preocupe! – Iara tentou me tranquilizar, mas o seu tom de voz estava ansioso.


    – Eu não estava preocupada, mas agora, com vocês fazendo esse mistério, eu estou começando a ficar. – Elas não tinham ideia do labirinto que era minha vida, eu não ficaria com mais essa dúvida na cabeça.


    – Besteira de Iara, Anna. – Nammu pareceu incomodada com o assunto o que me deixou mais curiosa. O que ela não queria que eu lembrasse? Segui seu olhar e, como sempre, estava direcionado para Nereu. Respirei fundo, tentando ignorar a irritante sensação de ciúmes.


    Dóris fuzilou Iara com o olhar, e foi me abraçando.


    – Anna, Tétis quer que você lembre sozinha. – Eu parei e cruzei os braços.


    Agora que eu queria saber MESMO.


    – Vocês vão me dizer, ou eu terei que perguntar a Tétis? – O olhar enigmático entre elas, estava me irritando…


    Resignada, Dóris fechou os olhos e respirou fundo.


    – Está bem, eu vou te falar só um pouco do papel das mulheres na comunidade. Eu ainda não sei tudo, porque ainda somos aprendizes, mas algumas Waterlinas desenvolvem uma intuição. – Ela olhou para Nammu, que fechou os olhos e balançou a cabeça parecendo chateada.


    Ela escolhia as palavras. – Nós somos Guardiãs.


    Lembrei da conversa que tínhamos tido semanas atrás.


    – Nós?– Eu apontei para elas. – Ou nós? – Incluindo-me.


    Elas se entreolharam.


    – Eu não sou uma delas. – Nammu não tentou fingir sua tristeza ao falar.


    – Mas não sabemos se você é ou não. Porque esse dom normalmente começa a se mostrar com a maioridade, e, nesse período, você estava com o bloqueio. – Iara levantou o ombro.


    – Por isso Tétis estava ansiosa com sua memória. Ela vivia nos perguntando se sentimos alguma coisa ou se algo diferente aconteceu. Ela quer saber quão forte é o seu dom.


    – Ou se de fato você o tem. – Senti uma alfinetada por parte de Nammu, ela não queria que eu tivesse, para não ser a única no grupo sem ele. Iara a olhou, balançando a cabeça.


    – Eu concordo com ela, Iara. Como Tétis pode ter certeza de eu ter o dom? Pelo que vocês falaram, nem todas o possui. – Eu forcei para não olhar para Nammu. Eu sabia que no seu intimo, ela não queria que eu desenvolvesse o ‘tal’ dom.


    – Isso é verdade Anna, mas sua família é a mais ‘poderosa’ da comunidade. COM CERTEZA você tem. – Ela falou com tanta convicção que eu não tive coragem de contradizê-la. – A questão é quão forte ele é.


    – Desculpe discordar, prima, mas a história da família de Anna, não necessariamente a inclui. Ela é uma mestiça que inexplicavelmente possui a marca, esqueceu? Na mistura genética, algo pode ter acontecido. – Se eu não sabia a razão de não gostar daquela garota, seu tom sarcástico e seu olhar prepotente eram motivos suficientes.


    Mas pior do que minha irritação pela forma dela ter falado foi, no fundo, concordar com ela. Eu não tinha certeza do que o meu ‘mix genético’ geraria. Eu era mestiça, era verdade, mas minha mistura era mais complicada do que elas pensavam.


    – Nammu!


    – Dóris, você sabe disso tanto quanto eu. Foi um milagre ela ter a marca, ninguém sabe explicar… – Seu olhar se voltou para os rapazes, pouco a nossa frente. – Você não é tão especial, como todos pensam. – Sua voz, quase um sussurro, uma conversa pessoal, dita, acidentalmente, em voz alta.


    Em um minuto eu estava irritada, no minuto seguinte eu estava confusa, até que então entendi. Todo o problema que ela tinha comigo, era em função de Nereu, do sentimento que ela cultivava por ele. Ela não possuía nada pessoal contra minha pessoa, era da mulher que Nereu gostava que ela sentia ciúmes.


    A lembrança do passado, das inúmeras vezes que ela o olhava discretamente, as vezes que ela se retirava, quando ele chegava perto de mim passaram pela minha cabeça. Ela queria estar em meu lugar, ter o amor do homem que amava. Eu não poderia julgá-la, muito menos condená-la, infelizmente não mandamos em nosso coração.


    Seu sofrimento se tornou amargura. A garota quieta na infância, se tornou uma mulher vulgarmente sensual, que tentaria tudo para ter o homem que queria. Sem saber como, eu sabia que, inúmeras vezes, durante o meu lapso de memória, ela tentou se aproximar de Nereu, seduzi-lo, sempre sem sucesso. Ela me culpava… Eu era a razão dela não o ter… Estava claro em sua atitude e seu olhar.


    Eu toquei seu ombro, com pena.


    – Nammu, você não tem razão para ter raiva de mim. – Ela se virou, surpresa com o comentário. – Eu sei de seu sentimento por Nereu. Desculpe-me por ignorar os sinais, é que, por não saber na época, não conversei com você antes. Mas eu o amo muito, sempre o amei, assim como você. Diferente do que você pensa, eu não traí nossa amizade, eu só segui o meu coração. Ele me amava e continua me amando… – Todos nossos conflitos começaram depois de meu relacionamento com Nereu.


    Uma lágrima escorreu pelo rosto de Nammu. Seu olhar foi de mim para ele.


    – Eu sei. Todo mundo me condenou por dar em cima dele depois de sua amnésia. Eu só não achava justo, você fazê-lo sofrer. – Sem conhecimento de ser o centro da conversa, Nereu continuava rindo e conversando com Enki. – Eu vi uma oportunidade e abracei-a. E não me arrependo de ter feito… – Seu olhar encontrou o meu. – Pelo menos eu tentei…


    Eu concordei, compreendendo-a.


    – Eu não sabia. O sofrimento que causei foi totalmente inconsciente. Mas, acredite, dentro do peito, eu nunca deixei de amá-lo. Nunca… E o amor dele por mim, não te faz menos importante, Nammu. Você é linda! E se intuição não é seu dom, procure outro. Você é inteligente, sempre foi a melhor de nós, quando o assunto era escola. Não se diminua, nunca.


    Ela me abraçou forte, uma reação nunca antes manifestada por ela.


    – E você ainda achava que ela não possuía, hem?! – Iara ria, olhando a cena.


    Eu não sabia o que tinha acontecido, de uma hora para outra, eu entendia o que aquela garota, me abraçando, sentia. Eu a compreendia, sem julgamento. Toda nossa história, de silenciosa rivalidade, não fazia sentido. Carinho e cumplicidade com seu sentimento eram tudo o que existia em meu peito.


    O que significava esse dom? Eu já tinha entendido a importância da minha família, mas daí a ela ser poderosa, era muito diferente…


    ***


    Não comentei com Nereu sobre ao ocorrido, na verdade tentei ao máximo não pensar nele. Quanto menos mistério eu acrescentar a minha infinita lista, melhor para minha sanidade mental. Meu nervosismo com o final do semestre já é suficiente para me deixar a flor da pele e a proximidade da viagem só aumenta minha ansiedade.


    As provas foram acontecendo, uma a uma. Mal tive tempo de pensar em outra coisa, que não fosse estudar. Eu continuo sentindo a presença das pessoas, e com o tempo, o reconhecimento delas passou a acontecer naturalmente, sem o querer, e sem a necessidade do contato direto com a terra. Um sentido a mais, que continua me incomodar e me assustar.


    Eu ainda me pego tensa, quando alguma vibração desconhecida se aproxima. Inicialmente eu olho, instintivamente, em direção da fonte, mas acabo me condicionando mentalmente a ignorá-la, então a tensão em meu corpo passa a ser minha única reação as vibrações desconhecidas.


    Nereu não toca no assunto, mas, ao mesmo tempo, evita me deixar sozinha e a cada vez que me vê tensa, me abraça forte. Como se soubesse o que está acontecendo…


    


    No último fim de semana, antes de viajarmos, Olivia organizou uma reunião de casais em minha casa com queijos e vinho. ‘Festa de despedida’, como ela mesma denominou.


    É com tristeza que ouço a animação de todos ao falarem da programação das férias. O grupo alugou uma casa e vão esquiar em Thredbo, uma estação de esqui a algumas horas de Sydney.


    – Anna, você tem mesmo que viajar? As férias não serão as mesmas sem ter você conosco. Ficaria muito mais tranquila se você fosse… – Olivia tenta me persuadir a não ir para o Brasil.


    – Eu também. Vamos! – Sophy insiste.


    – Eu realmente preciso ir. Vou passar as férias com meu avô. Nereu vai comigo, para conhecer minha família. – Essa é a desculpa oficial.


    Enquanto todos se divertirão, eu confrontarei todas as certezas que tenho na vida, todas as verdades que estabilizaram minha conturbada adolescência. Um suspiro é inevitável.


    Notando meu semblante, Nereu continua.


    – Se tudo correr como estou planejando, precisarei da aprovação do ‘mandachuva’ da família. – Pisca o olho para Liv e me beija na nuca. – Se ela ficar, não ganhei pontos com o avô dela, entendeu? – Olivia suspira. – Por que você não tem um clone? Eu adoraria conhecê-lo. – Seu comentário nos leva a uma simultânea gargalhada e Jordan a uma hilária indignação.


    – Oh, eu estou aqui?! Um pouco de respeito.


    Eu adoro a simplicidade de estar com meus amigos, sem complicações. Uma vida normal, como eu sempre quis, sem dúvidas, sem enigmas, sem lacunas. Eu não vejo a hora de toda a confusão de minha vida acabar… Se é que algum dia ela vai chagar ao fim.


    – Quando vocês estão partindo? – Erick pergunta enquanto pega um pedaço de queijo na mesa.


    – Na sexta após a última prova. Ficaremos lá duas semanas, durante todo o período das férias.


    – Liga ou manda pelo menos um e-mail contando novidades.


    – E tire muitas fotos. – Sophy olha para o mosaico sobre o sofá. – De preferência de lugares que não tem aqui. – Ela se levanta. – Tem cada lugar tão lindo no Brasil!


    Nereu sorri, ele estava muito animado por finalmente conhecer o lugar que eu nasci. Mesmo com toda a tensão que envolve nossa ida, ele achou espaço para sua feliz realização.


    – É Sophy, o Brasil é lindo mesmo! –É só o que eu digo.


    Quantos mistérios seriam desvendados, e quantas novas perguntas surgiriam? Só chegando lá para saber…


    

  


  
    23 – Dois Genes e Um Coração


    


    No cair da chuva,


    Cada gota é uma pergunta,


    Em cada pingo uma dúvida.


    Uma nuvem de incertezas sobre nós.


    


    



    Olivia nos leva no aeroporto e durante o período que estarei longe, ela ficará em meu apartamento, assim ela não terá problemas com a gótica com quem vive e ganharia mais privacidade com Jordan.


    – Tchau, Liv! – Um abraço apertado antes de entrarmos na ala de embarque.


    Finalmente o dia da viagem chegou. Eu estou tranquila, mas, ao mesmo tempo, inquieta. Eu não sei dizer se ter Nereu comigo, neste momento, é a coisa certa. Se existe alguma rivalidade entre as duas comunidades e se meu avô, de alguma forma, faz parte da outra, como que ele vai reagir à presença de Nereu ao meu lado?


    São muitas dúvidas, muitos ‘Ses’ em minha cabeça. Tento não pensar no assunto durante o voo. Fora uns breves cochilos, eu não consigo dormir propriamente. Ter Nereu dormindo serenamente ao meu lado alivia minha culpa de ficar acordada. Depois que eu reavivei minha memória, ele deixou um pouco de lado a paranoia de estar comigo o tempo todo nos sonhos, então algumas vezes vamos separados. Claro que ele colocou uma condição: nunca ir conversar com o pai dele sem sua presença ao meu lado.


    ***


    – Anna, não se preocupe com as coisas que você ainda não compreende. Naturalmente o conhecimento acontecerá. – Todas as vezes que eu conversava com Tétis eu me sentia calma.


    – Eu sei, Tétis, mas não consigo evitar. Eu sempre senti que faltava alguma coisa dentro de mim. E sempre pensei que era o conhecimento sobre meus sonhos. Entretanto, hoje eu tenho o conhecimento, e continuo com o vazio. Entende? – Como seria bom se as respostas fossem simples.


    Ela segurou minha mão e sorrindo, olhou-me nos olhos.


    – Infelizmente existem questões que estão além do meu conhecimento, perguntas que não possuo a resposta. Mas uma certeza eu tenho: logo você entenderá tudo. Boa sorte!


    


    Pensando no meu último sonho, na noite anterior à viagem, parece que Tétis já sabia sobre a minha outra metade, sobre minha outra história. E, por mais que Nereu negue, eu tenho total certeza que ela já sabe que estamos indo para o Brasil descobrir mais sobre minha outra marca. Isso só pode ser minha cabeça me pregando uma peça.


    Após a cansativa viagem de avião e conexão em dois diferentes países, seguimos direto para o meu apartamento no Rio de Janeiro, a diferença de fuso horário me faz ficar sonolenta o dia todo.


    É estranho estar novamente na casa em que minha mãe viveu, mas, ao mesmo tempo, acolhedor estar em um ambiente conhecido e familiar. A casa tem seu cheiro; cada pedacinho, cada pequeno espaço é uma parte dela, a única parte que me resta… Caminho em silêncio, revivendo e relembrando momentos. Uma lágrima escorre pelo meu rosto. A dor nunca passaria, mas eu aprenderia a viver com a saudade…


    Nereu, encantado com a vista para o mar, passa a maior parte do dia na varanda, enquanto eu, lutando contra o sono, desfaço a mala e resolvo alguns detalhes da nossa estadia.


    Ligo para meu avô, mas antes de falar com ele tenho que ouvir uma ‘lição de moral’ de Regia por não ter falado nada sobre minha ida.


    – Desculpe, eu deveria ter avisado que estava vindo. – Reviro os olhos.


    – Agora sim. Vou passar para seu avô, ele vai gostar de saber que você está aqui. – Eu não tenho muita certeza disso.


    Olho para Nereu enquanto espero a ligação ser transferida. Eu sei que nem adianta ligar para meu avô diretamente, pois sempre tem uma fila enorme de espera. Para ‘burlar o sistema’, sempre ligo para o escritório de Regia e peço para transferir. Agora me diga, por que é mesmo que meu avô nunca aderiu a era tecnológica dos celulares? Vai saber…


    – Minha neta preferida! Quando terei a honra de sua presença? – Apesar de ser única neta, sempre brincamos com o assunto. Com certeza ao passar a ligação, Regia comentou que estou na cidade.


    Nossas ligações são sempre muito curtas. Ele não é o tipo de pessoa que ‘perde tempo no telefone’ como ele mesmo diz, então vai sempre direto ao assunto e não gosta de rodeios: No dia seguinte passaríamos a tarde juntos.


    Depois que Regia voltou da Austrália e amansou ele quanto a minha segurança, ele parece ter até esquecido o ocorrido. Algumas vezes até eu esqueço…


    


    Fico andando de um lado para o outro, não sabendo o que fazer para passar o tempo. Respiro fundo em frente a uma porta fechada, o escritório que pertencia a minha mãe. Talvez eu encontre algo que possa me dar alguma pista. Qualquer coisa que faça sentido. Nada. Sento na cadeira giratória e olho para o teto, tentando me acalmar.


    – Mãe, eu preciso de uma luz. – Apoio o cotovelo na mesa e seguro minha cabeça. Eu preciso pensar.


    É quando, olhando a foto de meu pai sobre a mesa, me lembro do armário onde minha mãe mantinha guardada algumas coisas que pertenceram a ele. Objetos que ela não teve coragem de dar ou jogar fora.


    – Minha linda, quer ir a praia? O dia está lindo! – Vendo-me passar rápido pela sala, ele me segue. – O que foi?


    – Desculpa! Eu estou muito cansada para ir para a praia – falo apressadamente, sem nem olhá-lo. – Mas pode ir se quiser. – Eu pego uma chave no criado-mudo do quarto que era dela e corro para um armário que fica no corredor.


    – O que foi? –Ele me segura pelo braço, tentando fazer com que eu explique.


    – Só um palpite.


    Ele me solta e paro em frente ao armário. Abro a porta, tensa, praticamente tremendo. Ele fica parado, atrás de mim.


    Dentro do armário estão algumas roupas, algumas caixas, com muitas fotos, e papeis sem importância. Nada que eu possa relacionar com Waterland, ou com a outra comunidade.


    Nereu pega um artigo de um jornal antigo, na qual a foto está circulada em vermelho.


    – Anna, veja, parece sua marca. – Eu pego o artigo de sua mão, lendo a manchete ‘A Avassaladora Âncora do Mar’, e olho cuidadosamente a imagem.


    – Eu estava certa. Essa é a marca da empresa de meu avô. – Como eu nunca notei a semelhança?


    ***


    – Você está inquieta hoje, o que foi?


    – Nada, Tétis! Só cansaço, não dormi bem a noite passada…– Ela me olhou, franzindo levemente a testa. Estávamos a caminho de uma reunião da comunidade, no Salão Comunitário.


    – Não se preocupe, eu não vim ontem, porque não consegui dormir… Nenhuma razão especial, nada para se preocupar.– Eu sabia que ela estava curiosa sobre a minha ausência, que, provavelmente, estava comigo naquele momento para saber o que aconteceu, resolvi poupá-la de perguntar.


    A reunião foi muito chata, só coisas bobas como, discussão sobre o layout das barradas na feira, exposição de algumas vagas a serem aberta, ideias sobre o próximo plantio e por aí foi. Por mais que quisesse sair, Tétis insistiu que eu ficasse, dizendo que seria importante eu começar a participar, ativamente, da comunidade.


    Claro! Ela precisava me preparar para a futura liderança que eu não sei se aconteceria. Revirei os olhos e mesmo sem vê-la me olhar, notei ela respirar profundamente.


    – Desculpa!


    Ela me olhou desconfiada, parecendo ponderar o que falar. Um tímido sorriso foi seguido de uma explicação.


    – As decisões tomadas aqui serão levadas ao senado e, posteriormente, após avaliação dos senadores, elas serão postas em prática. – Ela tentava me manter interessada.


    Depois de uma tarde sentada, quase dormindo, a reunião, finalmente, acabou. Nereu estava a minha espera na entrada.


    – Por que você não entrou?


    Ele riu.


    – Animadíssimo, não foi? – Ele sabia que se entrasse, a mãe não o deixaria sair. Esperto!


    – Descobriu alguma coisa? – perguntei, enquanto andávamos para casa. Tétis ficou para ajudar na arrumação.


    – Nada. Na biblioteca não havia nenhuma informação. Quando perguntei para a bibliotecária sobre documentos antigos, a informação que obtive foi que esses documentos estavam além de meu cargo. Não insisti. – Nereu estava tentando colher algo mais sobre a ‘Outra Comunidade’, tentando buscar na história da cidade algo que nos ajudasse a compreender o que estava por vir.


    Infelizmente, teria que ir sem nada, sem nenhum argumento ou alguma informação concreta, encontrar com meu avô. Teria sido bom saber, pelo menos, algo para servir de gatilho. Eu agora não sabia como começaria a conversa, sem deixar que ele revertesse o assunto para minha pessoa.


    ***


    No horário marcado, Nereu e eu chegamos em frente a uma casa incrustada em uma rocha sobre o mar. Todas as vezes que visito meu avô, me surpreendo com a paradisíaca visão, como se estivéssemos literalmente sobre a água.


    Mas essa é a primeira vez que a vejo com todo o seu esplendor. É de tirar o fôlego.


    – UAU! – Nereu também sentiu.


    – Nita, como você está linda! – Dalva, uma senhora morena e robusta, nos recepciona com um abraço. – Quem é esse bonitão? Ele me entende? – fala baixinho olhando para Nereu.


    – Entende Dalva. Este é Nereu, meu namorado. Esta é Dalva, ela trabalha para a família desde antes de eu nascer. – Para mim, ela mais um membro da família.


    – Seu avô está te esperando. – Ela nos acompanha até a área externa. – Não passe tanto tempo sem nos visitar, minha filha! Quer matar essa velha de saudade?


    É fácil estar em casa. Dalva é o amor personificado, sempre foi meu ombro nos momentos tristes, minha conselheira nos momentos de indecisão. Passei a maior parte de minha vida entrando e saindo pelas portas dessa casa, correndo pelo jardim. O sentido de tudo o que conhecia está para mudar; do outro lado de uma enorme parede de vidro um senhor alto, elegante, jovem para a idade nos espera de pé.


    – Não acredito que estou tendo a honra dessa ilustre visita. – Ele abre os braços à espera de um abraço. – Achei que havia te perdido quando você disse que queria ficar lá, do outro lado do mundo.


    – Olha o drama vô. Seria apenas mais uma razão para justificar uma das suas muitas viagens de negócios…


    – Eu não estou mais da idade para tantas viagens, minha querida!


    – Essa é nova. – Eu sorrio. – Você está em ótima forma… Essa crise de meia idade não combina com você.


    – Crise de meia idade? – Dá uma risada alta e aberta. – Régia vai adora saber disso…


    Percebo ele olhando por cima do meu ombro, acompanho seu olhar e encontro Nereu ainda parado, ao lado de Dalva, sorrindo discretamente com as mãos nos bolsos.


    –Esse é Aegir, meu avô. Vô, esse é Nereu, meu namorado.


    Ele se recompõe, colocando a máscara de homem de negócio e volta ao tom sóbrio na voz.


    – Oi, Nereu.


    – Olá, senhor Aegir. É um prazer conhecê-lo.


    A troca de olhares e o silêncio que sucede um aperto de mãos é quebrado por Dalva perguntando o que beberemos.


    Meu avô é o primeiro a desviar o olhar.


    – Vinho branco para Anna, whisky para mim.


    Dalva direciona o olhar para Nereu. – Uma cerveja, se possível.


    


    Junto as bebidas, Dalva traz uma bandeja recheada com meus salgados preferidos. Depois de um tempo na área da piscina lanchando, conversando e olhando o mar, meu avô já está agindo naturalmente em frente de Nereu. Todo o receio que eu tive do encontro dos dois, foi desnecessário.


    Ele está mais tranquilo, sem a formalidade inicial, mas algumas vezes eu noto ele olhando para Nereu de forma misteriosa. Mais um indício.


    Eu não sei como começar o assunto. Olho para Nereu sorrindo e, prontamente, ele arranja uma desculpa para nos deixar a sós.


    Meu semblante muda.


    – Vô, qual o significado do mar para você?


    – Ele é minha vida, Anna, onde eu busco meu equilíbrio e claro, devo a ele uma grande parte dos meus negócios. – Ele ri, tomando um gole de whisky, mantendo seu olhar fixo no mar a sua frente.


    Eu forço um sorriso. Como o previsto, ele começa a dar respostas vagas, se esquivando da pergunta. É complicado questionar toda a minha vida, toda a minha história, mas eu tenho que fazer isso. Olho séria.


    – Não foi isso que eu quis dizer. Qual o real significado?


    Noto a mudança de sua expressão, mas seus olhos ainda não encontram os meus.


    – Como assim o real significado?


    Desvio o olhar e, despretensiosamente, continuo.


    – Você sabia que eu tenho duas marcas de nascença? Uma concha no ombro e uma âncora na base das costas? – Olho para ele, que parece desconfortável com o assunto. – A concha do ombro, eu herdei de meu pai. Eu estava me questionando de onde eu teria herdado a outra marca.


    Ele nada responde, então menciono o fato de eu ter o símbolo de sua empresa estampado na pele. Dou um gole na minha taça de vinho, dando-o tempo para processar meu comentário.


    Ele se levanta, ainda sem me olhar.


    – Eu tenho uma empresa pesqueira, Anna, ter uma âncora como logo marca não é estranho, concorda?


    – Claro que não. Eu só estava me questionando se mais alguém na família teria a mesma marca. E se não teria sido daí, que a ideia surgiu. – Eu o acompanho com o olhar, enquanto despretensiosamente faço o líquido girar dentro da taça.


    Eu sinto meu corpo tremer por dentro, eu sei que estou no caminho certo. A todo custo tento me manter calma. A tensão presente no ar é palpável.


    Ele para, me olhando sério. Ponderando, me analisando.


    – Eu já sei a história de meu pai, vô, seria justo saber a sua também, concorda? – Nereu caminha em nossa direção.


    Não sei dizer o que ele pensa, mas sei que ele entendeu o que quero dizer.


    Ele permanece olhando em silêncio e somente quando Nereu se senta ao meu lado e toca minha mão, ele sorri.


    – Você deve ser o filho de Tétis. Sua mãe é uma mulher muito generosa. Eu nunca terei como agradecê-la por ter salvado a vida de minha neta. – Nos entreolhamos em silêncio. – Vamos para o meu escritório. O que você gostaria de saber?


    – Tudo! – Ele nos mostra o caminho.


    


    Diferente do restante da casa, o escritório de meu avô é um ambiente escuro, com cortinas de veludo vinho, móveis antigos e pesados. De um lado, muitos livros nas estantes, um conjunto de sofás pretos, com almofadas do mesmo tecido das cortinas e, do outro, uma grande escrivaninha de madeira maciça. Atrás da cadeira, uma enorme âncora decora a parede.


    Ele nos indica o sofá e telefona para Dalva nos trazer nossas bebidas. Olha para a enorme âncora.


    – A âncora é o símbolo do meu povo Anna, da mesma forma que a concha é o símbolo do povo dele. – Ele começa a andar pela sala.


    – Nós vivemos em ‘Deeprock’, uma cidade mística localizada na profundeza de uma Fossa Oceânica, no Atlântico. Nós cuidamos da conexão com a Terra. – Ele tenta dar um tom casual a sua explicação, como se isso fosse possível.


    – Isso é a única parte que eu já sei. A cidade fica localizada na Fossa de Porto Rico, eu li em um livro… Em Waterland… – Quando ele ia continuar, a porta se abre e Dalva coloca a bandeja sobre a mesa.


    – Alguns, como eu, vêm, à superfície para missões. Foi aí que eu conheci sua avó, me apaixonei, nos casamos, sua mãe nasceu, e você já sabe o resto da história. – Ele respira fundo e se senta na poltrona perto da gente.


    – A missão de meu pai era relacionada com essa comunidade. Você sabe alguma coisa sobre isso?


    Ele permanece em silêncio por alguns minutos.


    – Já vi que tomou consciência de seus sonhos… Seu conhecimento vai além do que eu imaginava… – Esse era outro ponto que preciso perguntar, mas deixarei a conversa para outra ocasião. No momento preciso saber informação sobre essa tal ‘cidade mística’.


    – Eu vou te contar toda a história, se você está disposta a escutar uma longa narrativa sem final feliz… – continua.


    Pela primeira vez, em muitos anos, o cansaço do tempo se faz aparente nos ágeis olhos de meu avô.


    – Sou toda ouvidos.


    Ele toma um gole e começa.


    – Há muitos anos, quando a Terra ainda estava se tornando o que você conhece hoje, algumas pessoas foram incumbidas da difícil tarefa de manter o equilíbrio deste planeta. A elas foram dadas o dom da sabedoria e da intuição, além de pequenos benefícios fisiológicos que facilitariam o trabalho.


    – Nós que vivemos nas águas profundas temos, por exemplo, uma maior capacidade pulmonar, nossa estrutura corpórea consegue aguentar sem problemas grandes pressões e nossa constituição muscular nos permite maior velocidade na água. Todas essas pequenas diferenças foram uma evolução por seleção natural, eu acredito.


    – Cada comunidade tem seu próprio símbolo, e a marca está vinculada ao gene ativo. É necessário que ambos os pais tenham o gene, para uma criança nascer com ela. – Ele desabotoa a camisa e mostra uma antiga tatuagem no peito.


    Analisando-a cuidadosamente, a tatuagem é a replica da minha marca, entretanto com uma corda ao longo da haste e o que parece ser ondas, sob a mesma.


    – Eu cobri a marca, quando ainda era jovem, para não levantar suspeitas. – Então isso explicava porque eu nunca relacionei a marca à herança genética, eu nunca suspeitei da antiga tatuagem que meu avô carregava no peito.


    – O que não sabíamos é que todos os descendentes de ambas as comunidades possuem os dois genes, apesar de só um deles ser ativado. Você é a prova para essa teoria.


    – Meu pai possuía um gene ativo e o outro inativo, entendi, mas e minha mãe?


    – Os dois inativos, é isso? – Nereu está tão confuso quanto eu.


    – Exato. Ela possuía os dois genes mas, como sua avó era uma humana normal, ela não teve a ativação de nenhum deles. Quando seus pais se casaram e você nasceu, foi uma surpresa, tanto para mim quanto para ele, você possuir as duas marcas. A perfeita união das duas comunidades. – Vendo minha expressão confusa, ele continua.


    – No passado Anna, o povo do mar era unido, mas, com o passar do tempo, um sentimento de revolta e inveja envenenou o coração dos habitantes da nossa cidade. Os Deeprockans passaram a não achar justa a divisão de tarefas, enquanto os Waterlinos ficavam na superfície aproveitando o sol, nós estávamos condenados a viver nas profundezas do oceano.


    – Quando essa relação começou a se tornar, verdadeiramente, conflituosa, um membro, da família real, de cada comunidade se encontrou e assumiu um pacto de paz.


    – Pacto de paz? – Até onde eu tenho conhecimento as duas comunidades vivem em guerra. A família de meu avô aterrorizando os sonhos das crianças de Waterland. Se há um pacto de paz, nada disso existia.


    – Foi esse pacto que permitiu os membros das comunidades deixarem seus postos, momentaneamente, para viverem em terra firme. O que parecia ser a solução do nosso tormento acabou ocasionando novos, e mais sérios problemas.


    Ele toma fôlego. – Uma vez em superfície, os Deeprockans não sentiam mais vontade de voltar e o líder acabou sendo condenado a permanecer na cidade, para garantir o retorno de seu povo.


    – Além disso, com os avanços tecnológicos do mundo, a poluição aumentou de forma exponencial e muitos passaram a acreditar que nosso trabalho não valia o sacrifício.


    – Desculpe senhor Aegir, mas como não valia o sacrifício? A harmonia do mundo depende do nosso trabalho, a vida na Terra depende do que fazemos. – Nereu interrompe.


    – É fácil para você falar, meu caro Waterlino, mas a vida em Deeprock é completamente diferente de sua ensolarada ilha. Por que nos sacrificar por uma raça que só destrói?


    Tento protestar, mas ele aumenta o tom de voz para continuar.


    – Quando o ódio de Deeprock atingiu amplitudes perigosas e os oceanos estavam, verdadeiramente, em perigo, o sentido do pacto mudou. – Uma breve pausa aumenta a tensão presente na sala. – Foi feito um acordo entre essas famílias. A cada 50 anos uma nova reunião seria realizada, com a presença dos descendentes diretos das famílias reais. E nessas reuniões, Waterlinos e Deeprockans argumentariam e decidiriam os 50 anos seguintes.


    – Quem são as famílias reais? – pergunto confusa.


    – As famílias mais puras, Anna – Nereu responde. Meu avô concorda.


    – Ou como costumamos dizer em Deeprock: a primeira família escolhida, na primeira onda de recrutamento. A família que carrega a chave do passado, do presente e do futuro. O líder de cada comunidade. – Ou seja, eu faço parte da ‘família real’ de Waterland.


    – Os Waterlinos acreditam na humanidade. Eles acham que o homem pode aprender a unir tecnologia e meio ambiente, correto? – Ele olha para Nereu, que acena em confirmação. – Os Deeprockans não acreditam nisso, ou não querem acreditar. Eles querem apenas ter uma justificativa para deixarem seus postos e viverem em terra firme. Mas se isso acontecer, o planeta e a vida estarão condenados. – Uma pequena pausa. – Por isso, a cada 50 anos cada comunidade reúne provas que confirmem suas crenças.


    – Então eles não querem submergir os continentes? – Nereu pergunta.


    – Não! Claro que não! De onde você tirou essa ideia?


    Ignorando, vou direto ao que é importante: – E o que isso tem a ver comigo?


    – Minha querida, você é A herdeira de ambas as famílias. Isso te faz, não só especial, mas também, essencial para o equilíbrio futuro do planeta. Você não faz a menor ideia do quão importante você é.


    Eu sequer absorvi o fato de ser a provável futura líder de Waterland. Agora eu ainda tenho que governar uma cidade que, até poucos dias atrás, eu nem sabia da existência? Como é possível uma mesma pessoa estar em dois lugares ao mesmo tempo? Isso vai contra todos os princípios da física.


    Eu levanto pensativa.


    – Isso não faz sentido nenhum. Eu não tenho relação alguma com esses deep, deep…


    – Deeprockans – ele completa.


    – Que seja! Eu não tenho nenhuma relação com eles. Se é uma questão de decidir, eu já fiz minha escolha. – Entre ‘bons’ e ‘maus’, eu não tenho dúvida de que lado ficar.


    – Não é tão simples assim, minha querida. Ninguém do meu povo sabe de sua existência, ou melhor, eles não sabem que você desenvolveu os genes. Como sua mãe não possuía a marca, meu irmão mais novo assumiu e ninguém se preocupou com seu nascimento.


    – Por que você não contou para eles, se você sabia da marca? – Nereu pergunta. – Você estaria no comando.


    Meu avô fica um tempo olhando para Nereu, pensativo.


    – Você acha que me conhece, simplesmente por eu ser um Deeprockan? Nunca quis o poder, muito pelo contrário, o trono era meu, é meu por direito, e eu permiti que meu irmão ocupasse meu lugar.


    – Se você abdicou o trono, eu não sou herdeira de nada. – Já nervosa, começo a andar, balançando as mãos.


    – Eu não abdiquei do trono, Anna, apenas permiti meu irmão reinar em meu lugar. Não existe como negar o destino. Não é uma escolha, o primogênito é, e sempre será, o herdeiro. – Mais uma vez essa história de imposição genética.


    – Como não, vô? Você escolheu.


    – Pense na cidade como uma empresa, existe o dono e alguns acionistas. Em caso de necessidade, o vice-presidente, ou acionista majoritário, pode assumir, entretanto ele nunca será dono da empresa. Em caso de falecimento do dono, o herdeiro sanguíneo assumirá.


    – Não se ele deixar em testamento…


    – Você entendeu o que eu quis dizer, Anna… – Meu avô me interrompe.


    Eu entendi o raciocínio, eu sou a herdeira sanguínea. Eu ainda preciso entender como isso me afetará.


    – Se os dois povos são inimigos, como meu pai casou com minha mãe?


    Um sorriso se fez.


    – Eu conheci Proteu, seu pai, em uma visita de negócios. Ele sabia quem eu era e vice-versa. Ele estava expandindo a empresa de despoluição e seu alvo seguinte seria o São Francisco, o rio próximo ao meu curtume, na Bahia.


    – Em uma dessas visitas ele conheceu sua mãe. Angel sempre foi linda e os dois se apaixonaram. Seu pai foi muito relutante no começo, mas sua mãe, sempre domou a fera direitinho. – Ele ri alto. – Nesse ponto já estávamos amigos. Tentávamos conciliar nossas missões, com o nosso plano de unir as duas comunidades novamente.


    – Mas você é um Deeprockan! Por que você quereria unir as comunidades? – Nereu franze a testa, confuso.


    – Eu não sou como eles, eu continuo acreditando na humanidade, Nereu. Paralela a minha missão em terra firme, eu vim analisar se o que vocês acreditam faz sentido. E quando eu conheci Alice… – meu avô sempre sorria ao falar de minha avó – eu fui totalmente conquistado.


    Ele me olha, continuando o assunto. – Quando você nasceu com as duas marcas, tanto seu pai quanto eu ficamos preocupados. Nós não sabíamos o que isso significaria: guerra ou paz. Na dúvida, prometemos manter esse conhecimento em sigilo, para sua própria proteção.


    – Minha proteção? Por quê?


    – Anna, eu acho que você ainda não entendeu. Existe uma guerra no mar, uma guerra que não tem previsão de terminar, ter você seria o troféu. Não haveria mais razão para o pacto ou reuniões ou argumentos, como herdeira de ambas as comunidades, sua palavra seria lei.


    – Mas meu pai tentou me levar para Waterland. – Ele tentou tirar vantagem de mim? De meu nascimento? Eu não conseguia imaginar meu pai como sendo um traidor…


    – Eu sei. E ele foi morto nessa tentativa. – Ele baixa o olhar, tentando evitar o meu. – Durante os dois anos que você passou na ilha, eu quase perdi minhas esperanças. Eu te considerava morta. Mas quando Tétis entrou em contato, eu tive a certeza de onde você estava.


    Ele olha para Nereu visivelmente emocionado.


    – Eu devo a vida de minha neta a seus pais. Eles seguiram os planos de Proteu: te levar fisicamente na Ilha, para você poder voltar em sonho. Assim você poderia entender o funcionamento das coisas.


    – Mas com isso, eu só teria a visão unilateral! Qual seria o plano seguinte? Você me levar lá em… Deep não sei o que?


    – Deeprock! – Reviro os olhos. – Exato! Você teria uma visão bilateral da realidade e, com o conhecimento das duas comunidades, a união seria mais viável. Pelo menos era o que pensávamos.


    – Mas por que depois disso você não me expôs? Se isso acabaria com a guerra? – Minha voz sai mais alta do que eu quero. Pensar que meu pai foi morto, me tira o chão.


    – Porque eu descobri o que meu sobrinho estava tentando fazer. Ele nada falou para o conselho sobre a morte de seu pai, nem meu irmão tem conhecimento do ocorrido. Normalmente, se algo assim acontecesse, seria necessária uma assembleia para decidir o passo seguinte. – Ele fecha os olhos com força. – Ele pretende esperar a reunião entre as famílias e insinuar que seu pai não honrou com a palavra. Meu irmão, imediatamente, consideraria o pacto quebrado. Com isso, todos estariam livres para ir e vir.


    – Mas e eu? Eles devem saber que eu estou viva.


    – Sabem, mas ele não sabe de sua marca. Se soubesse, possivelmente, ele tentaria te matar também. Eu não posso permitir isso. – Ele suspira como se estivesse envergonhado. – Não tendo a marca, você não tem como possuir conexão com a ilha. Para eles, você não é uma ameaça.


    – Ok. Mas eu estou viva e tenho a marca. O que isso significa? Que tenho que retomar a missão de meu pai?


    Sua expressão fica séria e fria.


    – Exato Anna, e eu espero que Glauco esteja te orientando para isso.


    Eu começo a andar pela sala. Não só meu pai foi assassinado por um tio que não conheço, mas, agora, eu preciso descobrir o que ele está fazendo antes de morrer. Glauco nunca comentou nada sobre isso. Todas as minhas aulas eram para eu entender Waterland. Mas depois do que meu avô disse, eu não tenho como não perdoar o que Glauco fez. O problema é bem maior do que eu poderia imaginar…


    Nereu levanta e me abraça.


    – Anna passou muito tempo sem memória, Sr. Aegir. Ela só a recuperou há pouco tempo. Meus pais tem trabalhado com os senadores de Waterland… – Nereu explica para meu avô.


    – Proteu não estava simplesmente colhendo provas, ele tinha outro plano em mente – Meu avô interrompe.


    – Que plano? – Afasto-me um pouco de Nereu, para poder olhá-lo.


    – Ele nunca falou. – Ele levanta e me olha sério. – Anna. Imagino como isso deve está sendo difícil para você, mas estamos ficando sem tempo. Você precisa descobrir rápido o que seu pai estava fazendo. O encontro está marcado para o próximo equinócio e, pelo que entendi, você não tem nem ideia de onde esse encontro será realizado.


    

  


  
    24 – Labirinto Emocional


    


    O frio da alma


    Reflete-se no chover das lágrimas


    E no calafrio do corpo…


    


    



    Depois de uma tarde de bombardeiro, chegar em casa e conseguir respirar é a melhor sensação do mundo. Sentamos na varanda em silêncio.


    Apesar de esclarecedor, muitas perguntas não foram respondidas e novas, como sempre, surgem. Como posso completar uma missão sem ter o conhecimento do que se trata?


    Se nem Glauco sabe direito dos planos de meu pai, como eu vou descobrir? E como eu saberei o local misterioso do encontro entre as duas comunidades?


    Ele deveria ter deixado alguma pista na Ilha, talvez ninguém tivesse procurado no lugar certo.


    – Meu pai deve ter deixado algo em Waterland… – Um pensamento dito em voz alta.


    – Talvez minha linda. Por mais que não goste da ideia, talvez devêssemos falar com meu pai…


    – Não! – eu o interrompo. – Se ele souber que essa maldita reunião será no próximo equinócio, ele vai surtar.– Sendo o próximo equinócio em Setembro, isso nos dá menos de três meses para desvendar todos os mistérios, reunir todas as provas, seja lá o que isso signifique, e encontrar o líder dessa outra comunidade, ou seja, meu ‘tio-avô'. Perfeito!


    


    Em frente à Biblioteca Central, localizada ao lado da Câmara Superior, Nereu apertou minha mão.


    – Vamos Anna! Quando estive aqui não procurei nada sobre o encontro. Talvez exista algum documento com indicações do local.


    Forcei um sorriso, eu não podia perder as esperanças…


    Durante horas procuramos em documentos e livros informações sobre o pacto: NADA! Ou melhor nada útil!


    – Nem você conseguiu ter acesso a nenhum documento útil. – A esperança era que eu tivesse acesso a algo que ele não disse, mas infelizmente não existia nada que pudesse nos ajudar.


    Frustrada, bati levemente minha testa em um dos muitos livros espalhados sobre a mesa. “Não é possível!” Olhei ao redor. Nereu passou a mão no cabelo, respirando fundo.


    – A história das duas comunidades estão relacionadas. Como não tem nada sobre isso escrito? Nem essas merdas de documentos velhos falam nada sobre Deeprock. É como se ela não existisse…


    Que vontade de chorar, de gritar! Olhei os papeis sobre a mesa, sem focar em nada em especifico. Meu pensamento voltado para tudo que sabia a respeito do pacto, das comunidades e dos lideres… Uma palavra, ou melhor três palavras chamaram minha atenção, e como uma luz que se acende, a resposta apareceu ‘transferência de conhecimento’.


    – Sua mãe. – Como não pensei nisso antes?


    Ele me olhou confuso.


    – Ela é a líder agora, ela deve ter a resposta. – Nereu se levantou, mas com a mão, sinalizei para ele ficar. – Eu preciso falar com ela sozinha…


    Mesmo a contragosto, ele concordou, me abraçando forte e beijando-me a testa. – Nos vemos quando acordar.


    


    Corri o mais rápido que pude, o coração a mil por hora. Chegando em frente à casa de Tétis, respirei fundo e entrei. Ela não estava em nenhum lugar.


    Chamei seu nome e ela respondeu do jardim atrás da casa.


    – Diga! O que tanto aflige essa cabecinha? – Ela estendia a última peça de roupa e me olhou sorrindo.


    Eu não sabia o que falar. Seria melhor ir direto ao ponto e lançar a pergunta ou fazer uma introdução, enrolar um pouco?


    Ela permaneceu me olhando, sem nunca perder o sorriso do rosto, como se estivesse me esperando decidir.


    – Você tem ocupado a cadeira de meu pai no senado… Desde o ocorrido… – Uma introdução foi minha escolha.


    Intrigada, ela estreitou os olhos, olhando diretamente para os meus. Seu sorriso se desfez e uma expressão preocupada começou a se formar.


    – Não se preocupe, eu não a quero de volta… – Ela voltou a sorrir. – Eu sei que ainda não estou pronta…


    Ela concordou com a cabeça.


    – Sim, eu tenho ocupado o SEU lugar, a SUA cadeira até que você adquirir o conhecimento necessário para assumi-la.


    – Então isso faz de você a líder, certo? Eu…


    – Não – ela me interrompeu.


    Eu demorei alguns segundos para assimilar sua resposta. Minha surpresa foi impossível de esconder. Como não? Se eu estava predestinada a ser a líder e ela ocupava o meu lugar, como ela poderia não ser a líder? Nem que fosse temporariamente.


    Ela respirou fundo e calmamente continuou. – O fato de eu sentar em uma específica cadeira não me faz líder, Anna. Eu assumi a posição por algumas razões práticas. Minha forte ligação de amizade com Proteu facilitaria a continuidade do harmonioso elo existente na cidade. Minha função é somente garantir que as decisões do senado não contradigam seus princípios.


    Apesar de curiosa, racionalizei a informação e foquei no assunto mais imediato.


    – Entendo, mas você sabe de alguns assuntos… bem… importantes, certo? – Tétis era minha única esperança para obter a crucial informação sobre a reunião. Ela deveria saber algo, ao menos, como eu obteria a informação…


    – Dependendo do assunto. – Eu senti o cuidado dela com as palavras. Ela não queria tirar conclusões sobre o que estávamos conversando. Ela queria ouvir exatamente qual a informação eu estava buscando, antes de falar algo.


    – O Pacto feito entre as comunidades – fui direta.


    Ela sem nada comentar, pegou o cesto do chão e começou a andar em direção a porta. – Café? – Por um tempo fiquei parada me perguntando se ela estava se desviando da pergunta.


    – Acho que essa conversa requer uma confortável cadeira e um café bem forte. – Minha pergunta mental foi respondida. Ela abriu um sorriso largo, rindo baixinho, perguntando-me o que queria saber.


    – A cada cinquenta anos os líderes das comunidades se reúnem para decidir os anos seguintes – disse sem olhá-la diretamente. Silenciosamente suplicava pela ausência de perguntas. Se eu fosse explicar sobre como adquirira o conhecimento, conversaríamos por horas e ela não teria tempo para responder nenhuma das minhas perguntas.


    – Exato! – Olhei-a surpresa. Uau! Sem perguntas!


    Me recompus e fui direto ao assunto.


    – O que ocorre nessa reunião? Onde ela acontece?


    Ela colocou duas xícaras sobre a mesa. Meu coração pulsava na garganta, quando ela, finalmente, sentou-se a minha frente.


    Não querendo pressionar, aguardei pacientemente ela alisar, repetitivamente, a borda da xícara. Sem tirar os olhos do líquido negro, as palavras passaram a surgir.


    – Segundo a história, eles apresentam seus argumentos, mostrando provas, dados, algumas vezes testemunhas e, no final, do que pode chegar a dias, eles chegam a uma conclusão, um consenso. Caso isso não ocorra, uma assembleia deve ser solicitada com todos nos membros do senado, de ambas as comunidades, mas isso nunca foi necessário. De alguma forma, eles sempre se entendem… – Um leve sorriso se formou.


    Em minha frente a calma expressão mudou. Seus olhos se estreitaram, linhas se formaram entre suas sobrancelhas.


    – Quanto ao local… – Seus olhos encontraram os meus. – Só os líderes têm conhecimento. O encontro seguinte é marcado no anterior. – Eu estava ferrada.


    Me levantei respirando fundo, ficar nervosa não resolveria meus problemas. Eu precisava pensar racionalmente.


    – Meu pai está morto, Tétis. Como eu vou descobri o local da reunião se a única pessoa que tem o conhecimento não está aqui para me dizer? – Ela me olhou caminhando de um lado para o outro. – Glauco disse que ele chegou com vida aqui na Ilha. Ele não falou nada? Nenhum comentário que pudesse não ter sentido no momento? – Talvez ele tivesse dito algo que fizesse sentido para mim.


    Ela balançou a cabeça, triste.


    – Ele nada disse a respeito disso. Mas não se desespere, a ligação de um líder com seu sucessor é muito forte, Anna, ela vai além da vida e da morte.


    – Quê? – ‘Além da vida e da morte’? O que isso significava?


    – O que foi, Anna? – Glauco passou pela porta com uma caixa na mão. Vendo-o, Tétis se levantou recolhendo as xícaras e se dirigiu em silêncio para a cozinha. Eu sabia que a conversa havia acabado, e como prometido a Nereu, me retirei sem nada dizer.


    


    Deitada no peito de Nereu, esperando ele acordar, é impossível não pensar nas últimas palavras de Tétis. Como assim, a ligação era mais forte do que a vida e a morte? Não faz sentido e eu não posso me dar ao luxo de criar perguntas, quando as essenciais ainda não foram respondidas. Suspiro frustrada.


    – Bom dia, minha linda! – Forço um sorriso quando ele me aconchega em seus braços.


    Quando chego à cozinha, vejo um recado na geladeira. Sorrio para mim mesma, lembrando-me de quantas vezes minha mãe e eu nos comunicamos por bilhetinhos postos sob os inúmeros ímãs de geladeira.


    Pego o papel. 'O motorista de seu avô passará para te pegar as 10h30min.' Nenhuma explicação. Olho para o relógio, ainda temos duas horas.


    Tomamos um longo café na varanda, e após um banho a dois, onde nos perdemos entre carícias e gemidos nos apressamos para estarmos prontos no horário.


    Nereu ao meu lado no carro admira a paisagem. Eu peço ao motorista que ligue o rádio, está tocando Chimarrutz – Saber voar, adoro as músicas de meu país, e viajo alguns minutos na canção. Sorrio para Nereu, é a sua primeira vez no Brasil e eu tenho tanto para mostrá-lo, tantos lugares que gostaria que fôssemos juntos. Quanto antes desvendar o mistério, mais tempo teremos para aproveitar a ‘Cidade Maravilhosa’.


    Chegando a entrada de um prédio empresarial, Regia está a nossa espera.


    – Sejam bem-vindos! – Um sorriso educado é seguido de um abraço afetuoso. – Nita, você está sendo uma péssima anfitriã! Afasto-me para tentar decifrar suas palavras. Ela mantém o sorriso e seu tom de voz está casual. – Venha Nereu, nós podemos tomar um café na Colombo, uma verdadeira viagem ao passado. Depois podemos visitar alguns lugares, vir ao Rio e não visitar o Cristo Redentor é como ir a Paris e não visitar a Torre Eiffel!


    Entendi, meu avô quer conversar comigo a sós. Vendo a hesitação de Nereu, sorrio.


    – Boa ideia, Regia! Assim eu não me sinto culpada por ele não conhecer nada. – Sem dá-lo tempo para protestar, dou-lhe um rápido beijo e começo a andar para o elevador. Como eu gostaria de ser eu a fazer esse passeio. Olho para trás em tempo de ver Nereu sendo arrastado por Regia, que ri alto.


    


    O prédio está vazio para uma segunda-feira, mas não é a ausência de pessoas que me surpreende. Uma sensação estranha começa a apertar o peito. Nada próximo ao surto de agonia que senti no passado, mas uma impaciência chata, sem ter uma razão para existir e impossível de ignorar. Aperto repetitivamente o botão, como se fosse acelerar a velocidade do elevador.


    Subo o elevador, sozinha, andando de um lado para o outro, sem tirar os olhos do painel que indica os andares. Por que o escritório de meu avô tem que ser no último andar? A curta jornada parece interminável.


    A porta se abre dando lugar a uma espaçosa sala com um enorme tapete persa, um conjunto de sofás em couro castor e uma bancada de madeira escura e tampo de vidro.


    Um jovem que está em pé, conversando com a secretária me olha abruptamente, surpreso. Nossos olhos se encontram e o incômodo aumenta.


    – Olá, Anna! – A muito custo, desvio o olhar para a elegante senhora sentada. Forço um sorriso, perguntando sobre meu avô.


    O jovem continua me encarando e sem falar nada se dirige para a porta que leva a escada. Quando a porta se fecha um pouco do incômodo desaparece. Franzo a testa. O que aquilo significa?


    – Esses jovens de hoje em dia não possuem nem um pouco de educação! – Ela comenta tirando o telefone do gancho. Deise é secretária de meu avô há muitos anos, então a formalidade entre nós é inexistente.


    Um pouco mais em controle de minhas emoções, me aproximo de sua mesa.


    – Quem é aquele rapaz? – pergunto ao vê-la devolver o telefone à posição inicial.


    Entre pedidos de desculpa ela explica que ele é um dos técnicos que trabalham na empresa.


    Forço um sorriso e sigo para o conjunto de sofás, na parede oposta à mesa de Deise. Sentada e, ainda, impaciente olho em volta. O último andar é composto de apenas três salas e uma espaçosa área de recepção. Em cada parede uma porta, cada porta um designer que reflete a personalidade de seu ocupante.


    Na parede central, uma enorme porta dupla de madeira maciça, trabalhada em alto-relevo e com a imponente âncora esculpida no centro. O escritório de meu avô. Quando meu olhar alcança a porta fechada, respiro fundo tentando afastar a, ainda crescente, impaciência.


    Eu estava bem até o momento que pisei no edifício. Como uma lâmpada que se acende sem razão a justificativa e explicação para a minha mudança emocional aparece: eu estou no território deles.


    Levanto no exato momento que a porta se abre.


    Meu avô aparece ao lado de um homem nos seus quarenta e poucos anos, careca e barrigudo, o diretor financeiro da empresa e meu tio de segundo grau pela parte de minha avó.


    – Ramon, eu não pretendo cortar pessoal. Ache outra solução. Eu não voltarei a discutir isso com você. – Os dois homens saem da porta central. Meu avô, claramente, irritado.


    – Não existe outra solução, ou melhor, não existe nenhuma solução que não venha a abalar a imagem da empresa. – Ele fecha os olhos, tentando não perder o controle. – Quantas vezes terei que te explicar que se abrirmos a empresa para novos acionistas, a nossa credibilidade será abalada?


    Meu avô, vendo-me em pé, séria, levanta a mão, sinalizando-o para parar a explicação.


    Ramon segue o olhar. Provavelmente por estar envolvido na conversa, ele não notou a minha presença.


    – Olá, Anna! Já era hora de você aparecer e trazer sangue novo para a empresa.– Seu tom irônico e seu olhar para meu avô não me passa despercebido. – Temos conversado a respeito, você poderá começar como assistente de Regia, ela se predispôs a ser sua tutora. – Forço um sorriso.– Afinal de contas, tudo isso será seu. Está na hora de parar de brincar e assumir responsabilidades.


    Eu me esqueci o quão intrometido ele é.


    – Ramon, acho que você se esqueceu que eu JÁ tenho uma empresa. Se eu for assumir algo, será ela.


    Surpreso com a minha resposta ele abre a boca para falar algo, mas fecha logo em seguida. Eu sei que ele está irritado, que quer dizer mil coisas para ‘impor respeito’ mas um ‘Com licença!’ É tudo que diz.


    Meu avô permanece em silêncio ao vê-lo andar em direção ao seu escritório. – Tchau, Ramon! – Ele nada responde.


    Ainda em silêncio, meu avô me indica a porta aberta.


    – Odeio esse homem! – digo assim que ele fecha a porta.


    – Isso são modos de falar?


    – Sério! Não tem uma vez que ele me veja que não fale sobre eu trabalhar aqui. Não tem UMA VEZ! – Eu ando de um lado para o outro.


    Ele caminha para sua cadeira e senta-se cruzando os braços.


    – Exato! E você nunca reagiu dessa forma!


    Surpreendo-me ao notar que é verdade. Eu sempre ignoro seus comentários e forço um sorriso. O que está acontecendo comigo?


    – Desculpa! Estou sem paciência hoje.


    Ele franze a testa. – Respire fundo e se acalme. – Tento me acalmar, para estranhamente notar o quão difícil está sendo. Sento-me na cadeira em frente a sua mesa, fecho os olhos e respiro fundo.


    – Agora que está mais calma, podemos conversar…


    – Antes de você falar algo, tem algumas coisas que eu preciso saber. – Abro os olhos, e o encaro. – Por que eu sinto a presença deles e não a sua?


    Todas as estranhas sensações, meus agressores, o homem no parque, o jovem na antessala, o sócio de meu avô. A única explicação plausível que encontro que faz sentido: Eles são Deeprockans.


    – E por que seu sócio tentou me matar? – A imagem de Veles beijando a minha mão me dá náusea.


    – Você poderia repetir? – Ele se reclina na larga cadeira de couro preto atrás de sua mesa.


    – Por que eu não consigo sentir sua presença?


    – A segunda parte. – Surpresa e raiva.


    – Por que seu sócio, Veles, tentou me matar? – Fuzilo com o olhar, mãos em punho ao lado do corpo.


    Sem responder ele respira fundo. Uma, duas, três vezes. Inexplicavelmente eu acompanho cada uma delas com minha própria respiração, o que me leva há acalmar um pouco o meu nervosismo.


    – Por que você acha que Veles tentou te matar?


    Fecho os olhos, concentrando-me em minha respiração. Ficar nervosa não acrescenta nada positivo à conversa. Explico tudo o que senti quando os encapuzados apareciam e sobre o choque que tive tanto quando eles me tocaram, quanto quando Veles tocou e beijou minha mão.


    – Então presumi que eles são… você sabe… Deeprockans. – Ele confirma. – Por que eles querem me matar?


    Ele se levanta, caminhando até a janela. Olhando a vista do Porto, fala sem me olhar. – Os encapuzados, como você os chama, são membros da guarda real, eles vem para a superfície, algumas vezes, com missões específicas, nunca permanecendo mais de três meses. Não sei te dizer qual a razão inicial da presença deles na Austrália.


    – Então eles sabem quem eu sou! – Maravilha! Os homens que mataram meu pai estão atrás de mim.


    – Não. Eles não sabem quem você é. A informação que tenho é que um deles sentiu a presença de uma fêmea na superfície. O que é terminantemente proibido. Eles seguiram a suposta fugitiva para levá-la de volta para receber a devida punição.


    – Foi Veles, o único Deeprockan que sabe de sua existência, que tirou a guarda do seu caminho. Após seu ataque eu entrei em contato com ele. Ele investigou, emergiu, clandestinamente, uma jovem e a entregou a guarda.


    – Vô, os homens me viram de perto. Como eles podem ter acreditado?


    Ele se encaminha para o bar, na verdade uma bandeja de prata com garrafas de whisky e licores variados. – Ninguém da guarda questionaria a palavra de um conselheiro, Anna. A punição seria tão dura quanto a da fugitiva. Rebeldia é uma atitude inaceitável em Deeprock – ele diz enquanto se servia.


    – Qual foi a punição que a garota recebeu? – Ele não precisa responder. Sua expressão já é minha resposta. Levei a mão à boca, em choque. – Eles a mataram! – Não é uma pergunta.


    Que tipo de gente é essa? Tirar a vida de um ser, por mera desobediência. Matar a sangue frio, sem julgamento, dúvidas e sem o direito de defesa. Uma inocente morreu por minha causa.


    – Anna, por favor, feche sua cabeça! – Ele treme, andando de um lado para o outro. – Mesmo tentando bloquear seu pânico, está sendo impossível não senti-lo.


    Sua voz firme me faz olhá-lo. Respiro fundo. – Melhor!


    Ele vira o líquido dourado de uma só vez. – Diferente do que você acredita, você sente, sim, minha presença. Nós sentimos um ao outro. Quando eu a vi, eu pude sentir o reflexo de minha irritação em seu olhar. – Ele ainda respira fundo, se acalmando.


    – Talvez você nunca teve consciência, por eu ser seu avô. Provavelmente você ignorava todos os sinais. Mas uma coisa eu não posso negar. Sua energia está muito mais intensa, desde que você voltou da Austrália. Provavelmente sua memória de Waterland potencializou seu lado Deeprockan. Essa é a única explicação…


    – Sua energia sempre foi fraca, era necessário ter o contato direto para senti-la… – Caminha em minha direção. – E eu nunca tive dificuldade em bloquear ninguém, nem mesmo meu irmão… Mas você… Seu pânico é palpável.


    Ele senta-se na cadeira ao meu lado.


    – De alguma forma a ativação dos dois genes potencializou sua habilidade vibratória. Sua energia é incrível! Instável, mas muito potente!


    Ignorando todo o seu comentário, a única coisa que eu consigo pensar é na pobre moça que perdeu a vida por minha causa.


    – Vô, o que eu posso fazer para parar tanta crueldade?


    Minha mão entre as suas.


    – Cada coisa ao seu tempo, minha neta. Primeiro você precisa se concentrar na reunião. Não podemos permitir que meu sobrinho complete seu plano, seja lá qual for. Eu te chamei aqui para discutirmos ideias. – Forço um sorriso, mas meus olhos continuam tentando conter as lágrimas.


    – Você poderia procurar informações na Ilha, se expor, conversar com as pessoas mais influentes. Seu pai não deixou nada aqui. Eu procurei em sua casa, na sua empresa. Se estivesse aqui eu teria encontrado. Seu pai só pode ter deixado alguma pista ou informação lá.


    Eu não tenho forças para falar ou argumentar, nem habilidade mental para pensar claramente sobre o assunto. Eu já procurei na Ilha e nada foi encontrado.


    Eu não sei mais o que fazer. Desculpo-me e prometo fazer o sugerido, mas neste momento eu não tenho condições de conversar.


    Imediatamente ele liga para Régia, pedindo-a para voltar.


    


    O caminho de volta para casa é silencioso. Nereu sente a tensão em meu corpo e mesmo, sem nada perguntar, seus braços permanecem ao meu redor, durante todo o trajeto.


    Só quando estamos a sós, já em casa, ele arrisca quebrar o silêncio.


    – Como você está? – Levanta meu queixo, forçando nossos olhos a se encontrarem.


    Lágrimas escorrem sem permissão.


    – Uma garota morreu por minha causa. Indiretamente, sou responsável pela morte de uma inocente.


    Ele me puxa para seus braços sem nada comentar. Deixo todo o choque, terror, tristeza e culpa serem lavados por minhas lágrimas. Eu sei que nada posso fazer para mudar o passado, minha única escolha é pensar no futuro. Não mais inocentes perderão suas vidas por uma guerra injustificável. Racionalmente crio uma estratégia: uma batalha por vez. Meu avô está certo, eu preciso me focar no perigo imediato, se eu não aparecer na reunião entre as comunidades, não terá mais nada que eu possa fazer para salvar a humanidade.


    Vendo-me um pouco mais calma, Nereu me conduz até o sofá. Vai até o som coloca um Cd, Ivete Sangalo – A lua que eu te dei, amo essa música, uma verdadeira poesia. As vezes tento entender como ele sempre encontra a canção perfeita para o momento.


    – Melhor? – Esboço um sorriso. – Quando você estiver pronta para compartilhar seu sofrimento, eu estarei aqui, ouviu? Minha linda, eu nunca te vi tão frágil…


    Seu cuidado é tudo o que preciso. Toco seu rosto e inclinei-me, encostando meus lábios nos dele. – Te amo!


    – Eu te amo mais! Vem cá. – Puxa-me para seu colo, e como uma criança me abraça de encontro ao seu peito. Sentindo seu amor, seu carinho, seu cuidado, abro meu coração contando toda a minha conversa com meu avô.


    Em seu abraço eu não preciso ter medo, em seus braços eu estou segura.


    

  


  
    25 – Seguindo Pistas


    


    O pensamento voa,


    Além dos olhos, além das palavras,


    Além do presente, de volta ao passado,


    Lembranças de um tempo que já se foi…


    


    



    – O que você está me dizendo? Você tem as duas marcas? Mas como isso é possível? Proteu nunca falou nada a respeito. – Glauco estava extasiado depois de saber sobre minha conversa com meu avô. Sentados na sala de estar, seu olhar ia de mim para Nereu, como se esperando um de nós começarmos a rir ou dizer que era uma grande piada. Infelizmente essa era a minha realidade: duas marcas e inúmeras dúvidas.


    – Sinceramente, isso não é importante agora – Nereu respondeu no mesmo tom de voz. – Ela precisa saber mais sobre o que Proteu estava fazendo, sobre a missão dele.


    – Eu sei, mas… – Mais cauteloso com as palavras, Glauco tentava argumentar.


    – Sem ‘mas’, ela herdou a marca da mãe, como ela disse. Seja direto, não temos muito tempo. – Glauco e Tétis olharam para mim esperando algum comentário. Nereu estava certo, restava pouco tempo.


    – Eu prometo explicar melhor quando eu souber mais sobre essa parte de minha história. Eu realmente não tenho muito o que completar. – Levantei os ombros. – Eu preciso saber o que meu pai estava fazendo Glauco.


    Ele se levantou e começou a andar de um lado para o outro, balançando a cabeça, em uma conversa primada. Eu sentia suas dúvidas, seus medos e questionamentos. Antes mesmo de ele falar, eu já sabia a resposta.


    – Não conseguimos encontrar muita coisa. Seu pai estava conduzindo um ‘projeto particular’, como ele costumava dizer. – Ele se sentou, apoiando os cotovelos nos joelhos e segurando a cabeça com as mãos, como se estivesse tentando se lembrar de algo.


    Tétis tocou levemente seu ombro.


    – Se acalme! Ficar nervoso não nos ajudará a solucionar o problema.


    Como mágica, eu senti Glauco acalmando. Seus pensamentos, antes confusos, passaram a ganhar lógica. Não que eu conseguisse lê-los, mas eu conseguia senti-los. Se é que isso fazia sentido. Tétis me olhou e sorriu. Franzi a testa sem entender, mas seu silêncio foi minha única resposta.


    Depois de alguns minutos, me olhou sério.


    – Até onde eu sei, seu pai estava tentando achar uma solução definitiva para essa guerra. Entretanto, nenhum dos dados que ele enviou nos deu uma pista se quer sobre qual seria essa solução.


    Ele se encostou no sofá, olhar perdido no nada.


    – Eu sei que ele buscava uma linha de argumento diferente. Teoricamente, os dados coletados se relacionam com fatos ocorridos na superfície: acidentes ecológicos, problemas enfrentados ao redor do globo relacionados a isso… – Uma respiração profunda. – Entretanto, os dados trazidos por Proteu mostrava um fator a mais.


    Todos os olhos estavam voltados a ele, mas os dele estavam focados nos meus.


    – Atividade sísmica. Ele tentava correlacionar cada dado, cada acidente, cada ligeira mudança de pH com o que ocorria no centro da Terra. – Imediatamente meu pensamento se voltou ao que sabia sobre a outra comunidade. Eu tinha certeza, mas não fazia sentido…


    – Todos os dados trazidos por ele foram ignorados – ele continuou. – Não faz parte do nosso trabalho analisar ou modificar as ondas sísmicas… E para ser sincero, está além do nosso conhecimento… Mas a partir desse momento, passamos a, pelo menos, computar as atividades. Em caso de necessidade…


    Meu pai estava estudando Deeprock, tentando compreendê-la… Mas por quê? Só se…


    – Talvez não aja mistério nenhum. Talvez ele só planejasse me levar para o encontro. Fim de papo.


    Era lógico isso. Minha presença acabaria com a guerra. Seu estudo era apenas uma forma de me ajudar a compreender a outra comunidade… Claro!


    – Não, Anna, sua presença não acalmaria os ânimos lá de baixo. Claro que nos daria a certeza do futuro, mas eles continuariam insatisfeitos, e, em algum momento, poderiam se rebelar. Seu pai estava dedicado a achar algo mais definitivo. – Tétis se pronunciou pela primeira vez.


    – Seu pai estava focado em algo além da guerra, ele estava, verdadeiramente, preocupado com os habitantes de Deeprock. Ele nunca te usaria como trunfo. Ele queria achar outra forma. Ele dizia que você estaria em perigo se Phorcys, seu tio, soubesse de sua existência. – Todos olharam para ela, surpresos com a revelação.


    Ela sabia muito mais do que estava revelando… Seu leve sorriso confirmou meu pensamento.


    – Você sabia que Anna tinha as duas marcas? – Glauco ia começar a protestar, mas Nereu o impediu.


    Esse não era o momento para discutirmos sobre isso. Conhecendo Glauco, ele faria um discurso interminável sobre: ‘como ela pode esconder algo tão importante?’ Ele era muito previsível!


    – Eu sempre soube. Eu cuidei de Anna quando ela era pequena. Claro que eu sabia da marca, eu a vi várias vezes. V Ela sorriu acariciando meu rosto. – Seu nascimento trouxe muita alegria para seu pai, mas também muita preocupação.


    – Então você sabe qual o segredo? – eu perguntei esperançosa.


    – Infelizmente não. – Ela caminhou pela sala em silêncio. Todos a acompanharam com o olhar. – Mas uma ideia me veio em mente. Se Proteu estava tentando esconder a existência de Anna, ele nunca enviaria nada para o conselho sobre o assunto. Provavelmente ele deixou as informações em um lugar que ninguém desconfiasse.


    – E qual seria esse lugar?


    Ela parou em frente a estante, pegou uma pequena caixa de madeira. – A casa dele.


    – O sobrado foi fechado muito antes de tudo aquilo acontecer. Sempre que Proteu veio, ele acordou em nossa casa, no quarto que hoje é de Anna. – Glauco balançou a cabeça, discordando da ideia.


    – Sim e não. Ele fechou o sobrado quando saiu da ilha com a justificativa de imparcialidade. Ele não queria que suas vindas influenciassem em suas decisões. Ele passou a vir em Waterland somente para entregar documentos. Entretanto, com o nascimento de Anna, ele a reabriu e me pediu para manter sigilo.


    – O que? Por quê? – Glauco se levantou, parando em frente à esposa, ainda segurando a caixa.


    – Quando Proteu viu as duas marcas, ele entendeu o que elas significavam. A solução de todos os problemas. Mas ao mesmo tempo, ele se consumiu com a ideia de usar a própria filha como arma. – Tétis mantinha seus olhos fixos nos do marido. Sua voz calma e expressão serena contrastava com toda a tensão existente na sala.


    A respiração de Glauco passou a ser audível. Os dois em pé se encarando por intermináveis minutos. Nereu e eu permanecemos sentados tentando ignorar o intimo momento do casal, mas era impossível.


    Tudo o que eu queria era interrompê-los e ter minhas respostas. Involuntariamente, comecei a balançar a perna, tentando aliviar meu nervosismo. Nereu me olhou sorrindo, me abraçou e discretamente colocou a mão em minha coxa, parando-a. Eu suspirei, frustrada!


    Imediatamente, Glauco me olhou e em silêncio se sentou. Quando o olhar de Tétis encontrou o meu ela sorriu e abriu a caixa.


    – Ele passou a vir em todos os sonhos, para estudar e pesquisar soluções. Eu não sei exatamente o que procurava, ou se encontrou algo. Eu só posso garantir que ninguém nunca procurou lá. Se existe algo a ser encontrado, o sobrado, a casa de seu pai é o primeiro passo.


    Ela pegou o conteúdo da caixa e estendeu em minha direção. Só então notei que era uma chave. Eu não pensei duas vezes, tomei a chave da mão de Tétis e saí correndo pela porta.


    Eu não olhei para trás. Só quando eu cheguei à nave central, me dei conta que eu não tinha a menor ideia de onde ficava o sobrado. Olhei a chave em minha mão e, frustrada, me virei.


    Nereu estava na entrada da rua olhando para mim.


    – Acho que você precisa de ajuda. Vamos.


    Ele segurou minha mão, me levando no sentido do elevador. – Dois andares a cima. Minha mãe me falou onde fica.


    Eu sorri aconchegando-me eu seu peito. – Obrigada!


    Finalmente estávamos chegando em algum lugar, pelo menos eu conseguia ter esperança de poder completar a missão de meu pai. Se eu tivesse as respostas, eu saberia o que fazer, que caminho seguir.


    


    Quando chegamos a casa, eu parei em frente a porta, congelada. Nereu estendeu a mão e, prontamente, eu lhe entreguei a chave.


    Diferente das demais casas, o ‘sobrado’ não dividia parede com nenhuma outra propriedade. Ela tinha uma arquitetura única, lembrando-me casas antigas do tempo do Brasil Colonial: dois andares, nenhuma varanda, inúmeras janelas padronizadas. As janelas do andar superior eram na verdade portas que davam para pequenas sacadas em ferro trabalhado.


    Minha atenção se voltou para o jardim. Assim como em nossa casa de veraneio, vários hibiscos coloridos pareciam circundar a propriedade como um todo. Uma lágrima escapou sem permissão.


    Quando a porta se abriu, eu hesitei por um instante. Entrando na casa, não tive como não me emocionar, o ambiente levava o jeito de meu pai, clara, simples, com móveis em madeira e vime e detalhes em branco.


    Tudo ali lembrava a casa de veraneio: o enorme leme sobre o sofá, as redes de pesca como detalhe das cortinas, até a parede totalmente tomada com miniaturas de veleiros… Tudo! Era como se ele tivesse trazido um pedacinho dela para Waterland, ou o inverso: levado um pedacinho daqui para o continente.


    Caminhei devagar absorvendo cada detalhe. Vi fotos na estante: minhas, ainda bebê, e dele com minha mãe. Como eu queria ter passado mais tempo com ele!


    – Anna. – Nereu me abraçou pela cintura, beijando-me a nuca. – Nós precisamos nos apressar. Precisamos encontrar algo que possa nos dar uma pista do que fazer.


    Ele estava certo. – Desculpe! Eu não sei por onde começar. – Respirei fundo, prometendo a mim mesma voltar ao sobrado assim que tudo acabasse.


    – Minha mãe falou que era para você seguir seu coração. Não sei exatamente o que isso significa.


    – Eu também não. – Comecei a andar pela casa. – Vamos procurar em tudo.


    Começamos a procurar nos armários, gavetas, caixas, mas não conseguimos encontrar nada referente ao que estávamos procurando.


    No andar superior, me surpreendi ao abrir uma das portas e ver a reprodução EXATA do meu quarto de menina. A pequena cama, a parede cor-de-rosa, meus brinquedos: a casa e o carro da Barbie, meus ursos de pelúcia sobre a cama, minha coleção de bonecas de porcelana, até os desenhos que fiz na parede estavam lá…


    – Minha linda?! – Olhei para a porta, Nereu estava encostado no portal, com um leve sorriso no rosto.


    Deixando lágrimas escorrerem, sorri. – Nereu, essa é a replica de meu quarto… antes do acidente…


    Ele caminhou até mim, me abraçando.


    – Acho que seu pai queria que você se sentisse em casa, quando ele te trouxesse. – Permaneci em silêncio, sem palavras para descrever o que estava sentindo. – Eu sei que é difícil, mas precisamos continuar procurando… Podemos voltar aqui sempre que quiser…


    Concordei, dando uma última olhada ao meu redor. Ele me encaminhou ao corredor e fechou a porta. Só então, meu cérebro voltou a funcionar…


    – Continuar procurando! – disse em voz alta, como se tentasse me lembrar o que precisava fazer. Ele riu.


    Entramos na porta seguinte, no escritório, para novamente nada encontrar. Era tão frustrante! Gaveta após gaveta, armário após armário e nada, absolutamente nada!


    Nereu começou a procurar compartimentos secretos, ou algo do gênero, pois começou a alisar a superfície dos móveis e a dar leves batidas nas paredes.


    – Não é possível! Ele deve ter deixado algo! – Depois de olhar tudo e nada encontrar, sentei no sofá da sala, exausta de tanto procurar.


    Nereu desceu as escadas e sentou-se ao meu lado. – Depois de tudo que minha mãe falou, eu realmente achei que encontraríamos algo… – Ele olhou em volta. – Essa é a casa dele! Onde mais ele poderia ter colocado?


    – A casa dele… – repeti pensativa.


    Um enorme quadro na parede oposta me pareceu familiar.


    – Seguir meu coração… – Eu levantei devagar e pedi ajuda de Nereu para pegar o quadro.


    – O que você está fazendo? – Nereu perguntou curioso.


    – Essa é a vista da nossa casa de praia. Eu tenho certeza! Essa é a imagem que você vê ao abrir a porta que dá para o mar. Essa – apontei para a pequena casa do quadro – é a minha casa de boneca… Eu inicialmente achei que as proporções da pintura estavam erradas, mas… o coqueiro caído… – Eu não tinha dúvidas! Mesmo depois de muitos anos, a imagem ainda era vívida em minha memória…


    Eu virei o quadro e uma foto estava grampeada no fundo da pintura.


    – Porque não pensei nisso antes?


    Eu sabia onde encontrar as respostas.


    


    – Dá para você me explicar o que aconteceu? – Nereu falou sem abri os olhos.


    A foto da casa ainda está em minha mão. Surpresa, franzo a testa.


    – Se o pensar estivesse focado no objeto em nossa mão, nós podemos levar e trazer coisas de Waterland – ele me explicou. Engraçado como isso nunca aconteceu antes.


    Eu mostro para ele que, sem entender, se senta.


    – Ele não deixou nenhuma informação na Ilha, mas ele deixou uma pista de onde encontrá-las. Ele sabia que eu reconheceria o quadro. Que eu era a única pessoa a relacionar a pintura a essa casa. Ele só pode ter deixado algo aqui. – Apontei para a foto. – Eu preciso ir para casa de veraneio de meu pai.


    Ele me olha confuso.


    – Nereu, meu pai passava a maior parte do tempo livre lá. Se seu pai não encontrou nada na Ilha sobre seu projeto, com certeza ele deve ter deixado fora dela.


    – É possível. – Ele analisa minha conclusão. – Se existia um segredo tão grande como esse, ele nunca deixaria em Waterland, alguém poderia encontrar. Faz sentido.


    – Vou providenciar as passagens. Nós vamos para a Bahia. – Vou me levantando.


    


    Passamos o resto do dia imersos em nossos próprios pensamentos. O próximo voo disponível era na manhã seguinte e meu ‘querido e adorado’ tio estava usando a jatinho particular da família. Ou seja, a única coisa que eu posso fazer é esperar.


    Pelo menos esse ‘forçado dia de folga’ nos permite sair, caminhar a beira mar, tomar água de coco em um dos muitos quiosques da orla carioca e, claro, ver o pôr do sol do Arpoador.


    A noite Regia nos leva para jantar e para o teatro. Uma prazerosa distração! Nereu e Regia engatam em uma conversa sobre Brasil e Austrália. O máximo que faço é sorrir educadamente a cada comentário. Minha cabeça está muito além do Brasil e da Austrália, meus pensamentos estão em um lugar que, até pouco tempo atrás, eu nem sabia que existia.


    Nereu discretamente toca minha perna, um singelo gesto de conforto.


    


    Já em casa, dormir é algo impossível. Por mais que tente, meu corpo se nega a relaxar e minha mente não para de transmitir flashes do passado, de todo o tempo que passei com meu pai.


    – Insônia? – Nereu me puxou de encontro a seu peito, beijando-me a cabeça.


    Aconchego-me em seus braços.


    – Faz mais de dez anos que não piso naquela casa…


    – Eu estou aqui! Você não está sozinha! – Sorrio, olhando-o nos olhos.


    O mundo poderia se acabar nesse exato momento e eu morreria feliz. Tê-lo em minha vida, estar em seus braços, sentir seu amor por mim… Nereu é minha única certeza diante de tantas dúvidas…


    – Te amo!


    – Te amo mais! – Com essas palavras ainda ressoando em meus ouvidos, adormeço.


    


    Na manhã seguinte pegamos o voo e, assim que chegamos ao aeroporto de Salvador, seguimos para o terminal marítimo, em frente ao Mercado Modelo, um antigo centro comercial, que foi transformado em um centro de artesanato e coisas típicas da Bahia.


    Chegamos bem a tempo de pegarmos o catamarã para ‘Morro de São Paulo’, nossa próxima parada.


    – Para onde estamos indo mesmo? – Nereu me abraça, vendo a cidade de Salvador se afastando.


    Encosto em seu peito. – Desculpe! Nessa confusão acabei não te dando nenhuma informação…


    Ele ri alto.


    – Tranquilo! Eu estou me sentindo naquele programa ‘Amazing Race’. – É impossível não rir. – Chegar em um lugar, achar pistas para onde precisamos ir, pegar um avião para uma cidade que você não conhece, correr para pegar um barco que te levará para um lugar que você não tem a menor ideia onde é…


    Ele está certo, eu estou arrastando-o sem nada dizer.


    – Nosso destino final é a ‘Ilha de Boipeba’, uma das ilhas do arquipélago de Tinharé. Como não tem transporte direto, precisamos, inicialmente, ir para Morro de São Paulo, que é a ilha mais próxima e de lá pegar outro barco para Boipeba.


    – O lugar é paradisíaco: água cristalina, areia branca, várias piscinas naturais… E por ser uma área de proteção ambiental, o turismo não é forte, ou seja: é perfeita!


    Nereu me beija intensamente.


    – Como estava com saudade de ver esse brilho em seus olhos!


    Duas horas e meia depois, chegamos a famosa e badalada praia de ‘Morro de São Paulo’. Assim que desembarcamos, vou logo procurando o barco que nos levará ao nosso destino final. Não é sem culpa que o puxo na direção oposta a entrada do vilarejo.


    – Prometo que na volta, depois de acharmos o que viemos procurar, eu te levo para conhecer ‘Morro’.


    Seu sorriso forçado não esconde o desapontamento em seu olhar. – Eu sei que não viemos aqui para fazer turismo. Pelo menos eu já sei o destino de nossas férias de fim de ano.


    São tantas coisas, tantos lugares no Brasil que eu quero mostrar. Definitivamente, voltaríamos nas férias de verão.


    Com a proximidade do nosso destino final, meu coração dispara e meus pensamentos vão além da paisagem ao nosso redor.


    – Você está muito calada. O que está pensando? – Nereu, sentado ao meu lado na lancha, acaricia meu cabelo.


    Eu sorrio, voltando a realidade.


    – Eu estava pensando em como tudo isso vai acabar. Eu estou me sentindo em um labirinto, a cada curva uma nova surpresa. E me sinto cada vez mais longe da saída.


    – Eu sei, mas precisamos dar um passo de cada vez Anna. Vamos tentar nos focar no que viemos procurar.


    – Pois é, eu não sei exatamente o que estou procurando. Eu não tenho a menor ideia, Nereu. – Suspiro. A carga emocional do lugar, só adiciona mais estresse.


    – Precisamos encontrar alguma coisa vinculada a Deeprock, seja lá o que for. – Ele tenta me acalmar, mas não está funcionando.


    – Não é só isso. Essa casa me traz muitas lembranças de meu pai. Como disse, eu nunca voltei aqui, depois do ocorrido, nunca tive coragem. Minha mãe também não foi capaz de voltar. Essa será a primeira vez, desde o acidente.


    Esse era seu paraíso, seu refugio.


    Assim que ancoramos, pegamos uma charrete e, em menos de dez minutos, estamos em frente a um portão baixo. Atrás dele uma casa branca, com varanda ao redor e janelas em madeira é visível. Minhas melhores lembranças de meu pai aconteceram ali.


    A primeira coisa que me chama a atenção é que a casa que está exatamente como eu me lembrava. Aparentemente nada foi degradado pelo tempo. Caminho pela via de pedras, que leva para a porta de entrada, espantada com o jardim florido e bem cuidado. A grama está aparada com perfeição!


    Assim que abro a porta, caminho devagar, embevecida em lembranças, cada pequeno canto me remete a algum bom momento de minha infância. Mas algo, além do passado, faz meu coração acelerar.


    A casa está em excelente condição, um pouco empoeirada, com algumas manchas nas paredes, mas não como supostamente deveria estar. As cortinas estão brancas, os vidros limpos. Olhando para os cantos do teto, nenhuma teia de aranha estava proeminente. Algo não estava certo. Tudo está arrumado demais, perfeito demais para uma casa que, supostamente, estaria fechada há anos, é como se alguém tivesse mantido a casa pronta para receber visitas.


    – O que foi, Anna? – Nereu me abraça carinhosamente.


    – Nada, eu acho. – Eu não sei explicar, então acho melhor ficar calada. Talvez, sem meu conhecimento, minha mãe tenha cuidado da casa durante todos esses anos. Mas que é estranho… Isso é!


    Após abrir as janelas e colocamos nossas mochilas no quarto principal, saímos para caminhar um pouco. Eu preciso respirar, me recompor do reencontro com as lembranças dele. Eu posso sentir a presença de meu pai na casa e é difícil estar nela sem sentir saudade.


    A praia é linda como eu me lembrava, praticamente deserta. A areia alva, a água calma e os coqueiros dançando com o vento acalmam um pouco o nervosismo, de estar novamente naquele lugar. Olho em volta e tudo ao meu redor me lembra ele, minha infância, a maior parte dela eu passei ali.


    O tempo está meio nublado, então não ficamos na praia por muito tempo. No meio da tarde já estamos de volta.


    Um delicioso aroma de comida caseira perfuma o ambiente, deixando-nos com água na boca. Nereu levanta a sobrancelha, em uma pergunta silenciosa. Só levanto os ombros em resposta.


    – Anna, minha querida, como você cresceu! Mas ainda tem a mesma carinha de anjo. Você se lembra dessa velha?


    Uma senhora de pele escura e baixinha serve a mesa. Por um minuto eu estou sem palavras. – Seu pai pediu para eu cuidar da casa, caso alguma coisa acontecesse.


    Com total choque que sorrio. Mesmo com algumas rugas a mais e cabelos esbranquiçados, claro que eu me lembrava dela: Sônia. Ela foi a empregada da casa, quando ele ainda era vivo. Mas por que meu pai pediria para ela ficar?


    – Dona Sônia, quanto tempo! – eu gaguejo. – Eu não sabia que a senhora ainda trabalhava para nós! – Eu enrugo a testa tentando me lembrar, mas o nome dela nunca está na folha de pagamento.


    Ela me abraça com carinho.


    – Eu na verdade não trabalho para vocês, minha filha. Eu faço isso de coração. – Ela sorri, enquanto toca meu rosto, visivelmente emocionada. Com os olhos cheios d’água, continua. – Seu pai era como o filho que não tive. Eu não entendi quando ele me fez prometer isso, mas quando chegou a notícia da morte dele, não pensei duas vezes… Sentem-se.


    – Oh, dona Sônia, mas não é justo a senhora cuidar da casa sem nada receber por isso!


    – Oxe! – Sorri. Como eu estava com saudade do sotaque baiano, da musicalidade presente na voz. – Quando seu pai morreu, ele me deixou um dinheirinho. – Eu não sabia. – Dinheiro que eu não trabalhei para receber. Então, é justo que essa velha faça, pelo menos, o que ele pediu, não é?


    Nós nos sentamos ainda nos entreolhando. O que ela prometeu para meu pai? E por quê?


    – Ele me falou que você apareceria algum dia e tudo deveria estar em ordem para sua chegada. Então venho aqui todas as semanas, limpar a casa. Já estava começando a pensar que não cumpriria minha promessa. – Ela aperta a cruz que carrega pendurada no pescoço. – Agora posso ir em paz.


    Agradeço sem saber ao certo o que dizer. Mil perguntas começam a rondar minha cabeça. Por que meu pai se daria ao trabalho de manter a casa pronta para uma visita minha?


    – A senhora falou que ele sabia que ela viria. O que exatamente a senhora prometeu? – Nereu compreendeu mais do que eu: ela é a pessoa que tem as respostas que estamos procurando.


    Como ela não responde, eu insisto. – Esse é Nereu, dona Sônia, meu namorado. O que foi que meu pai te pediu para fazer? Além de cuidar da casa?


    Ela sorri. – Ele deixou algumas coisas guardadas e me pediu para te entregar. – Ela sai, voltando com uma caixa pequena nas mãos. – Têm mais duas no quarto mas, essa ele pediu para te entregar em mãos. – Completa colocando a caixa na outra ponta da mesa.


    Eu já estou me levantando, quando ela interrompe. – Coma antes minha filha, a caixa não vai fugir para lugar nenhum.


    Eu sabia que essa era uma batalha perdida. Ela estava fazendo exatamente como fazia quando eu era criança: ‘Coma e então brinque’. Nesse caso: ‘Coma e então descubra a sua história e todo o mistério que existe em sua vida’.


    Ela está certa, nós teremos o resto do dia para saber o que, de tão importante, meu pai queria me entregar.


    Comemos um delicioso peixe assado e logo em seguida coloco a caixa no chão, enquanto Nereu vai buscar as outras no quarto.


    Eu sinto meu coração acelerado. Aquela pequena caixa é um verdadeiro passeio ao passado, com fotos, pequenos objetos e uma carta: ANNA.


    Olhei para Nereu sem fôlego, assim que ele coloca a última caixa no chão. Seja lá o que meu pai estava planejando, ele sabia que poderia não completar sua missão…


    

  


  
    26 – Caixas de Memórias


    


    Que a dor do passado se apague,


    Que o confuso presente se esclareça,


    Que o futuro nos presenteie com uma surpresa…


    


    



    



    Filha,


    


    É com tristeza no peito que escrevo essa carta, mas às vezes é necessário ignorar a dor…


    Se você a está lendo, significa que não mais estou ao seu lado, que infelizmente falhei em minha missão como pai e como líder de Waterland. Imagino quantas perguntas devem estar passando por sua cabeça, desculpa por te deixar no escuro sobre sua história, sobre seu papel nesse conturbado conto de fadas. Foi para sua própria segurança. Acredite em mim!


    Só a ideia de te colocar em perigo, de tê-la no meio desse inevitável conflito já me tira o sono, mas essa nossa jornada era necessária, mesmo levando ao meu fim. Você, sua vida e seu futuro são mais importantes que a minha sobrevivência.


    Imagino que Tétis, Glauco e seu avô esclareceram algumas coisas, caso contrário você não estaria aqui, buscando as respostas que eles não possuem.


    Espero que você tenha se apaixonado pela ilha que nasci, que tenha usufruído cada raio de sol e cada onda do mar, cada risada coletiva e o incrível sentimento de harmonia existente lá.


    Nas duas caixas maiores, estão algumas coisas coletadas ao longo dos anos. Informações que de alguma forma achei relevante, mesmo muitas vezes não sendo. Espero que os dados sirvam como ponto de partida, ou ao menos referência e te ajude a acabar o que comecei. Paz no mar é tudo que sempre desejei e, após seu nascimento, tive a confirmação que era um sonho possível.


    Princesa, talvez você não entenda a importância de sua existência, você é um verdadeiro milagre, minha filha, uma benção da vida. Você é o perfeito equilíbrio, a certeza que as duas comunidades podem sim viver em harmonia. Dois genes ativos e um só coração.


    Seu sorriso de menina se contrasta com a seriedade de seu olhar, sua infantil liberdade é contida pelo peso do inconsciente senso de responsabilidade. Mesmo sem saber seu coração tem o conhecimento necessário, não te permitindo alcançar os extremos. A perfeição em forma de uma linda menina.


    Não sei dizer exatamente o momento que você encontrará minhas palavras, quanto da sua história você já tem conhecimento, eu só posso rezar internamente para que você esteja pronta.


    Eu só te peço uma coisa, Anna. Não culpe os Deeprockans por nada, nem pela guerra, nem pela minha morte. Só estando lá em baixo para saber quão ruim é essa vida, na qual eles não tiveram escolha.


    Cada um deles tem uma razão pessoal para justificar o ódio e a raiva existente. Não os julgue sem ouvir as duas partes da mesma história.


    Conhecer seu avô me fez entender um pouco mais suas necessidades e a razão de tanta raiva. É triste pensar no sol como um sonho distante, que, tudo o que nos dá alegria, não existe em suas vidas. Pense nisso. Se coloque, nem que seja, por um mero segundo, na mesma situação que eles se encontram. Pense do quão difícil seria.


    Por essa razão, depois de seu nascimento, me dediquei a encontrar um mecanismo que pudesse minimizar essa dor, não apenas o fim da batalha, mas o fim desse sofrimento. Você é parte fundamental nisso, pois você é a única com o conhecimento e a habilidade de ambas as comunidades.


    Infelizmente não poderei te ajudar a achar as últimas peças desse quebra-cabeça, infelizmente não verei seu sucesso, nem na missão, nem na vida. Não poderei te abraçar e comemorar com você, sua vitória. Mas eu sempre estarei com você em seu coração. Nunca duvide do poder do amor.


    Acredito que você ainda não tenha total conhecimento ou controle de seu poder, mas nós temos um elo inquebrável, um elo que vai além da vida e da morte, o elo do amor que sentimos um pelo outro.


    Pai e filha. Eu faço parte de você, você é parte de mim. Em suas veias corre o meu sangue, algo independente de minha presença física. Você é fruto de uma história de amor e esse amor incondicional permitiu que parte de minha alma, de meu sentimento fosse transmitido para você. Nunca duvide de si mesma, de seus pensamentos e intuições.


    Algumas vezes a ‘voz da razão’ é o consciente acessando o inconsciente, conhecimentos que desconhecemos conhecer, pensamentos que parecem não nos pertencer, sabedoria transmitida geração após geração, pelo amor e pelo sangue. A voz de nossos antepassados.


    Nós ainda nos veremos, Princesa! Sinta e acredite de coração. Mantenha sua mente aberta para os sinais da vida e quando menos esperar eu estarei com você.


    À noite, antes de dormir, pense em mim com todo o seu amor, não tenha nenhuma dúvida ou tristeza no peito. Sei que é difícil pensar na distância física sem sentir dor, pois só com a ideia de não mais te ver, não mais te sentir, minha filha, já dói.


    Minhas palavras simbolizam a ausência de minha presença, a certeza que não verei minha princesa crescer, não verei essa menina sapeca se tornar uma linda mulher. Desejaria poder estar fisicamente presente para compartilhar sorrisos e amparar lágrimas, ser seu melhor amigo, seu confidente e protetor. Ser o pai que sempre desejei ser!


    Conforto-me em saber que os preciosos momentos que passamos juntos vão, de alguma forma, se refletir em sua personalidade e atitude.


    Acreditar é tudo que te peço. O amor é algo muito mais poderoso do que você imagina e quando você estiver pronta eu estarei ao seu lado. Não pessoalmente, mas, em espírito, te explicarei tudo que descobri e tentarei guiar seu caminho.


    


    Te amo e sempre te amarei!


    


    Seu pai.


    


    Caio de joelhos, sendo amparada pelos braços de Nereu. Lágrimas rolam por meu rosto, sinto uma dor alfinetar meu peito.


    Meu pai sabia que não chegaríamos juntos a Waterland. De alguma forma ele sabia… Ele fez o último e maior sacrifício possível. Sua vida pela minha… Flashes da fatídica noite me vem à mente.


    


    O mar estava calmo e a noite clara, nós estávamos deitados contando as estrelas e ele, como sempre, me explicando sobre como os múltiplos pontinhos de luz chegam ao céu, como eles nos ajudavam a navegar.


    De uma hora para a outra, ele se levantou, tenso, olhando fixamente para o horizonte. O mar agitado, as vozes, a fumaça… Tudo voltou a minha memória como um furacão.


    – Ele sabia! – Minha inocente mente de menina não conseguia entender, mas a forma como ele me salvou, sem nem ao menos tentar salvar a si próprio… Claro que ele sabia…


    Com a carta em mãos, tudo faz sentido: sua urgência em vestir-me o salva-vidas, a incoerente correria, o abrupto comando para eu não sair da cabine, vozes, muitas vozes…


    Pela primeira vez minha mente destrancou memórias escondidas no meu inconsciente, imagens que há muito esqueci, ou nunca lembrei.


    Meu pai entrando as pressas, carregando-me no colo enquanto brigava com vultos, muitos vultos… Havia outras pessoas no barco. Minhas dúvidas eram certezas. Depois disso, eu aos berros chamava por ele enquanto ondas me levavam para longe.


    Minha respiração oscila, está difícil conseguir respirar com tanta dor no meu peito.


    – Ele sabia, ele sabia… Ele sacrificou a própria vida por mim… – repito entre soluços.


    Nereu pega-me nos braços, deitando-nos no sofá.


    Nada a minha volta importa, abraçada com a carta, deixo o pranto abrandar minha dor.


    Como eu posso seguir em frente após saber que meu pai morreu por minha causa? Como? A única coisa que consigo pensar é, que se EU não tivesse nascido ele ainda estaria vivo… Se ele não tivesse que ME levar para a Ilha… talvez… eu ainda o teria ao meu lado. Com a exaustão do pranto, adormeço.


    


    Quando volto a mim depois de um sono vazio, Dona Sônia está trazendo um prato para Nereu, que ainda me mantém em seus braços.


    – Que horas são?


    – Já passam das sete, minha filha. Você está com fome? Posso fazer um sanduíche também, se você quiser.


    – Não, dona Sônia, muito obrigada! – falo no automático, sentando-me e tentando organizar as ideias. Eu preciso apagar a dolorosa lembrança e focar no presente. O sacrifício do meu pai não será em vão. Olho para Nereu, que parece totalmente desnorteado. – Eu estou melhor. – Entrego a carta para ele e me levanto, sendo acompanhada pelo seu olhar.


    – Pode ir, não se preocupe. Foi muita emoção para um só coração. – Abraço com carinho.


    – Ta bom, minha filha, mas, se precisar de alguma coisa é só falar. Ainda moro na mesma casinha de antes, no mesmo lugar. É só gritar que eu apareço. – Ela segura meu rosto com as duas mãos e me beija a testa. – Eu passo aqui amanhã à tarde. Já deixei as coisas para o café da manhã separadas. – Sorrio e a acompanho até a porta.


    – Vou tomar banho, depois daremos uma olhada nas caixas. – Aviso sem olhá-lo.


    – Claro! Como você está? – Ele se levanta e me abraça. – Nós podemos cuidar disso amanhã, talvez seja melhor. – A preocupação está presente em seu olhar, ele tenta analisar minha reação.


    – Não, eu quero acabar logo com isso. Seja lá o que meu pai estava fazendo, era importante suficiente para valer sua vida. Preciso saber como terminar.


    


    No banho, após novamente me entregar ao pranto, tento pensar em tudo o que acabei de ler. De que poder ele estava falando? Eu não consigo pensar em nada que possa me dar uma pista. É a segunda vez que ouço sobre a existência de um poder, um dom.


    Eu sempre fui boa aluna, mesmo sem me matar de estudar, mas, eu não era a única na classe, então isso não era nada de mais.


    Forço um pouco minha memória para qualquer coisa estranha que aconteceu. Lembro de algumas vezes ter forte sensações sobre o que deveria ou não fazer. Nunca as levei a sério e, por várias vezes, não seguia minha intuição. Coincidência ou não, sempre algo acontecia…


    Suspiro, sentindo a água morna massagear meus ombros.


    Talvez ele estivesse apenas referindo ao sentido apurado e a conexão com a água, peculiar de todos os Waterlinos.


    Já de volta a sala, Nereu está com um caderno aberto dividido em colunas: WATERLINO e DEEPROCKAN. Sento-me ao seu lado, curiosa.


    – Você tem os dois genes ativos e habilidades dos dois, certo? – Eu concordo, sem entender sua lógica. – Se ambas são importantes para o que você precisa fazer, então, vamos descobrir quais habilidades você herdou do seu lado Deeprockan. – Eu não pensei nisso.


    – Você é muito veloz na água, mais do que nós, com toda a certeza. – Anota velocidade sob Deeprockan.


    Eu sento no chão, próxima as caixas e abro a primeira. Um conjunto de livros sobre o oceano: ‘Geologia Oceânica’, ‘Vida nas Profundezas’, ‘Biologia Marinha’, outros livros e algumas anotações sobre exploração de águas profundas.


    Antes que meus pensamentos tenham tempo para entender o que aqueles livros querem dizer, Nereu me interrompe.


    – Seu avô falou sobre capacidade pulmonar. Eu consigo ficar mais ou menos uns 15 minutos submerso, então isso comum as duas comunidades. – Ele começa a anotar sob Waterlino.


    – Eu fico bem mais do que isso – digo, folheando os livros, sem prestar muita atenção.


    Noto quando me encara, digo que uma vez, por brincadeira, fiquei mais de vinte minutos, mas não sei quanto mais posso ficar.


    Ele pensa um pouco, risca e coloca sob Deeprockan.


    Puxo um pequeno quadro DEEPROCKANS e viro para ele rindo.


    – Acho que você não foi o primeiro a pensar nisso – eu continuo a ler, enquanto ele olha por cima de meu ombro.


    


    – Velocidade


    – Capacidade pulmonar (+/- 2x)


    – Visão noturna


    – Capta ou interpreta sinais da terra.


    – Sensibilidade a mudanças climáticas


    – Aguenta baixas temperaturas


    – Hipersensível ao calor


    – Geografia, oceanografia.


    – Física


    – Aguenta alta pressão e pouco O2


    – Conexão com a terra ?????


    


    Ele desce do sofá, sentando-se ao meu lado.


    Ele pega o quadro de minha mão, e eu continuo tirando as coisas da caixa: um mapa todo rabiscado, uma bússola e vários cadernos de anotação.


    – O que isso significa? – Abro o mapa no chão, tem um S cortando o Atlântico e alguns ‘O’ e ‘X’ ao longo de todo o S.


    Nereu volta sua atenção ao mapa “O S é a interseção das placas tectônicas: Sul-americana e Africana.” Ele folheia alguns cadernos.


    – Pelo que parece, seu pai estava tentando achar Deeprock. Os círculos são possíveis lugares.


    – Mas seu pai falou que a cidade ficava perto de Porto Rico. Na Fossa de Porto Rico, não é isso? Por que ele procuraria a cidade no meio do Atlântico?


    – Talvez ele não tivesse certeza. Tantas coisas sobre Deeprock estão erradas no livro. Talvez, ele queria ter a confirmação da localização.


    – Sua teoria explica por que ele precisava desses livros. – Olho novamente para dentro da caixa. – Mas por que ele precisava da localização? Ele queria ir lá? – Pego outros cadernos para ler.


    – Pode ser, ou te levar lá talvez. Não tem nada aqui sobre isso.


    – Não sei, meu avô pareceu categórico quanto a esse assunto. – De tudo o que está acontecendo, a única coisa que eu consigo entender é que meu pai arriscou a vida me protegendo. Então por que ele quereria me levar em Deeprock?


    – Mas isso não significa que seu pai pensava a mesma coisa. – Ele fala sem olhar para mim, ainda lendo os cadernos. ‘Só estando lá para saber.’ Ele recita parte da carta em voz alta.


    Eu analiso um pouco suas palavras. – Faz sentido. Se o objetivo dele era a paz e o fim do sofrimento, seria necessário conhecer a fundo suas necessidades.


    – Tecnologias. Ele fala muito disso aqui. Segundo as anotações, ele precisava saber por onde começar, quais as tecnologias existentes lá… ‘Qualidade de vida’ está escrito em todos os lugares.


    – Ele chegou a ir lá? – Eu mantenho meus olhos no mapa.


    – Se Deeprock foi similar a Waterland, seria impossível entrar sem possuir o gene ativo, sem possuir a marca, mas nunca se sabe… Deixa-me ver. – Nereu continua a folhear os cadernos, concentrado. – Não. Pelo menos, não encontrei nada que indicasse isso.


    Ele abre a segunda caixa. Mais livros, mais cadernos, alguns gráficos de análise sísmica.


    – Anna, olhe isso! – Ele me mostra um caderno escrito na capa TEORIAS.


    É isso que procurávamos. Se ele chegou a ter algum projeto, eu preciso saber qual, para poder ajudar e terminar o que ele começou. Um leve sorriso surge em meu rosto. De alguma forma, imersa em seu segredo eu me sinto próxima a ele. Depois de anos, eu consigo sentir a presença de meu pai ao meu lado.


    – Parece que seu pai estava tentando criar uma forma de ‘controle remoto’, algo assim. – Ele franze a testa folheando aleatoriamente o caderno.


    


    Sem pedir licença, puxo o caderno de sua mão. “Isso não daria certo.” Digo após ler a primeira teoria de emitir um sinal a partir da cidade.


    Notando sua dúvida, explico que o sinal se propaga de forma diferente na água e no ar, podendo ocorrer erros na leitura. Além do fato que o sinal sísmico original, vindo da terra poderia interferir na emissão do sinal de análise para a superfície. Nereu ficou olhando para o caderno, ainda não muito certo do que eu estava falando. – A cidade fica mais próxima da emissão da onda sísmica, do que da superfície. Ou seja, tanto o sinal de análise, quanto o próprio sinal sísmico seriam propagado juntos. – Seria impossível controlar remotamente os dados sem ter a precisão dos mesmos.


    Continuo lendo teorias ilógicas e confusas sobre acústica e fibra óptica.


    – Sismógrafo, essa porra já não existe? – diz frustrado. – Existe. Meu pai não sabia se queria só captar as análises, ou inventar um equipamento novo ou refinar o equipamento existente e captar os sinais daqui. – Ou seja, ele não sabia o que fazer.


    Desanimada, fecho o caderno. Para eu saber o que fazer, eu preciso saber como a cidade funciona. Sem essa informação, será um tiro no escuro.


    – Eu preciso falar com meu avô novamente. Ele precisa me contar tudo o que ele sabe sobre a cidade e o que eles fazem lá.


    Uma satisfação inexplicável acaricia meu coração… Eu estou no caminho certo!


    

  


  
    27 – Difícil Decisão


    


    A escuridão cega,


    O silêncio ensurdece,


    Só o amor presente no peito


    Ameniza a dor…


    


    



    Mais uma vez ligo para Regia com a intenção de falar com meu avô.


    Converso com ela por alguns minutos, sobre o estado da casa, meu estado emocional, e o fato de eu estar novamente no reduto de meu pai.


    – Olha, se precisar de colo é só me ligar, beijo. Vou passar o telefone para sue avô.


    Eu não tenho tempo de agradecer ou explicar. Quando consigo falar novamente, meu avô já está do outro lado da linha.


    – Alguma novidade?


    – Posso dizer que sim. Mas antes de eu falar alguma coisa – uma ligeira pausa – o que você sabe sobre o projeto de meu pai? Eu preciso saber tudo. Sem enrolação.


    – Olha o tom, mocinha! Eu não permitirei nenhum tipo de desrespeito.


    Respiro fundo, me acalmando. Minha cabeça está trabalhando a mil. Quanto antes eu desvendar o mistério, mais cedo eu poderei voltar a minha própria vida.


    – Desculpa! Eu só estou com os nervos à flor da pele.


    – Eu entendo. Mas vamos com calma. Sinceramente seu pai nunca me falou nada sobre o assunto. Por que você achou que eu sabia?


    Os pensamentos começam a fluir involuntariamente, como por vontade própria. Buscando no meu inconsciente respostas que eu não tenho, lógicas que eu não compreendo.


    Meu pai só poderia ter obtido as informações sobre os Deeprockans através de meu avô. Mas qual seria a razão dele não ter compartilhado as informações, ou suas intenções? Eu não tenho tempo para esse tipo de preocupação.


    – Vô, meu pai estava tentando achar uma forma de acabar com o sofrimento de Deeprock. Ele estava tentando achar uma solução definitiva para o problema. Isso significa algo para o senhor?


    Ele fica um pouco em silêncio.


    – Não. Eu não me lembro de seu pai falar nada sobre o assunto. Ele nunca manifestou preocupação com os habitantes, só curiosidade.


    – Você disse que estavam tentando conciliar suas missões. O que isso significa? E como seria possível? – Um suspiro me deixa ansiosa. – Por favor! Eu preciso saber de TUDO!


    A súplica em minha voz, faz meu avô respirar profundamente.


    – Anna, isso já faz muito tempo. Não sei se consigo me lembrar de tudo, mas eu vou tentar. – Uma pausa interminável. – Seu pai falava algo sobre um ‘argumento chave’ ou algo assim, que ele estava preparando para apresentar no próximo encontro. Eu nunca quis entrar muito no assunto, pois eu achava que seria uma invasão aos Waterlinos. Eu sempre respeitei as diferenças.


    – Ok, ‘argumento chave’! Já é alguma coisa. Mas como as missões de vocês poderiam ser conciliadas se elas eram opostas?


    – Na época, eu estava colhendo dados sobre o nível de poluente e degradação da água, focando na nascente dos rios. Seu pai estava usando os meus dados para criar os argumentos, soluções para os problemas. Agora, eu não tenho a menor ideia do que seria esse ‘argumento chave’.


    Explico o que entendi sobre as anotações de meu pai. Ele parece surpreso.


    – Não existe como o monitoramento ser remoto. – Ele ri ironicamente, o que acaba se tornando uma rara gargalhada. Eu não me lembro a última vez que ouvi. – Então essa é a razão de tantas perguntas. Ele me perguntava muito sobre a vida em Deeprock, sobre nossas habilidades e tecnologias. Ele chegou a falar algo sobre uma união, mas chegamos à conclusão de que seria impossível.


    – Por quê?


    – Vários fatores. Mas o principal deles é a falta de vontade do Grand Lord Deeprockan. A presença do líder na cidade é indispensável. E infelizmente, ele não permitiria os outros habitantes saírem.


    – Mas não tem Deeprockans na superfície? Só eu, já vi vários! – Sorrio ironicamente.


    – Com exceção de poucos conselheiros, que são peças chaves nesse jogo de xadrez, entre Waterland e Deeprock, só a guarda tem acesso às terras secas. Mesmo assim, por tempo limitado. Caso algum deles se rebele, a execução seria a sentença. Sem questionamentos feitos!


    Um suspiro surpreso é inevitável. Minha memória me remete a pobre jovem que morreu em meu lugar. Uma inocente! Como meu pai poderia se preocupar tanto com um povo tão cruel? A única vontade que tenho é esquecer sua existência e seguir minha vida.


    – Anna? – A voz de meu avô, do outro lado da linha, me faz voltar a realidade.


    – Entendi. Já que ele não pode sair, ele não permite ninguém mais deixar a cidade. – Eu odeio esse homem, mesmo sem conhecê-lo. – Mas tirando isso, você acha que seria possível?


    Um suspiro e uma interminável pausa.


    – Não sei se seria viável, Anna. Eu não sei ao certo como esse monitoramento funciona. Só a guarda e o líder têm acesso aos dados, e nunca cheguei a assumir o posto.


    – Sim, mas ninguém nunca comentou sobre como a coleta de dados é feita? Isso não faz sentido! Se é algo tão importante e o senhor era o herdeiro, meu bisavô deve ter te dito algo. Pense, Vô.


    – Esse não é um assunto que se comenta, Anna. E eu saí da cidade muito jovem, nunca conversamos sobre o assunto. A única coisa que se falava, e continua se falando, é sobre o poder do líder.


    – Que poder? – Eu já estou começando a ficar de saco cheio dessa história de poder. Agora não é só os Waterlinos que tem um poder, os Deeprockans também o possuem. Eu quero gritar!


    – A influência do líder sobre o povo. Isso é maior do que uma simples lei, se tornando quase uma devoção.


    – Não, essa parte não me interessa. – Dentro da complexidade desse povo, eu preciso sabe o que meu pai procurava. – Você sabe se meu pai já foi, planejava ir para Deeprock?


    Ele ri.


    – Não, e mesmo que ele tentasse, ele nunca chegaria lá. Por que a pergunta?


    – Porque ele estava tentando encontrar a cidade.


    – Anna, todos em Waterland queriam, e continuam querendo, encontrar a cidade.


    – Mas Glauco sabe a localização exata. – Por que procurar o que já sabiam?


    – Você não entendeu, querida. Saber a localização geográfica não significa nada. Nenhum Waterlino, nunca, seria capaz de entrar na cidade. Só Deeprockans têm as habilidades necessárias para isso. Eles morreriam antes de conseguir.


    Mais uma vez estou em um beco sem saída. Meu pai acredita que só as duas habilidades unidas solucionariam os problemas, entretanto, isso seria impossível. – Eu preciso descer. – Eu sou a prova dessa união. Eu tenho as duas habilidades. Por que eu não pensei nisso antes?


    – Você o que? Pode esquecer essa ideia, mocinha. Eu não permitirei.


    – Vô, se eu entendi direito, seriam necessários ambos os conhecimentos para completar o projeto, por isso ele não conseguiu, ele não entendia como a cidade funcionava. Ele não tinha informação suficiente. Ele teorizou sobre o conhecimento que possuía.


    – Eu preciso saber exatamente o que já existe, para pensar em algo. Eu preciso ver até que ponto alguma das ideias de meu pai seria viável, ou talvez, criar a minha própria teoria. Mas em qualquer uma das possibilidades, eu preciso do conhecimento que está faltando.


    Ao meu lado, Nereu balança a cabeça discordando da ideia. Ele passa a andar de um lado para o outro, o que acaba me deixando mais nervosa. Raiva, medo, angústia, a tensão de seu corpo é transmitido pelos seus pensamentos. Uma suplica silenciosa.


    Eu respiro fundo e continuo falando.


    – Eu preciso de sua ajuda e não aceitarei não como resposta. Só você pode me dizer exatamente onde fica e como entrar na cidade.


    O silêncio do outro lado da linha faz meu coração acelerar. Dentro de mim, uma prece silenciosa pede força, determinação e muita coragem.


    – Anna, é muito perigoso! – Eu sei que ele está sendo sincero, mas é possível notar um tom de resignação. Apesar de ainda tentar achar algum argumento ou possibilidade para minha ida não ser necessária, ele concorda comigo: não temos outra escolha.


    – Eu preciso ir. Infelizmente é a única forma de acabar o que meu pai começou. Vô, ele deu a vida por isso, eu preciso arriscar.


    Nem por um segundo Nereu e eu desviamos o olhar. Sinto sua raiva por me ver tão decidida, mas, ao mesmo tempo, ele tem um toque de real preocupação.


    – Ok! Amanhã o jatinho estará a sua espera no aeroporto. Providenciarei uma lancha e transporte terrestre. Só espero que você saiba o que está fazendo! Nos veremos amanhã.


    – Obrigada vô.


    


    – Você não vai! – É a primeira coisa que ele diz quando desligo o telefone. – Você tem alguma ideia do quão perigoso será?


    Sua expressão séria não ajuda sua causa, eu permaneço firme.


    – Desculpa, Nereu, mas eu realmente preciso ir.


    Ele fecha os olhos tentando controlar a raiva que cresce a cada segundo. – E você sinceramente espera que eu fique aqui parado, sem fazer NADA, vendo você ir lá SOZINHA? – Fico em silêncio. – Eles mataram seu pai. O que te faz acreditar que você não terá o mesmo fim? – Suas últimas palavras oscilam… Ele tenta não pensar na possibilidade.


    – Eu preciso ir. – Lamento-me.


    Saio em direção a varanda para não dar nenhuma chance de ele me convencer do contrário. Meu coração está pequeno, sofrendo por ele, é duro ver por trás da máscara de firmeza, a suplica em seus olhos. Mas eu preciso ser forte.


    Todo sacrifício existente ao redor de minha vida levou a esse momento de confronto. Onde minha decisão precisa ir além de minha vontade própria, de minha felicidade. Dois povos dependem de mim, o futuro da humanidade está pesando sobre minhas mãos. É inevitável! É meu destino!


    Eu sou a única capaz de acabar com o sofrimento, com a guerra. Assim como meu pai, eu estou disposta a sacrificar a mim mesma pelo bem maior. Eles precisam saber de minha existência e eu preciso do conhecimento que eles possuem. O perigo é apenas um detalhe que eu não posso pensar no momento.


    Um ligeiro toque de ternura acalenta o meu peito e tenho a certeza que estou tomando a decisão certa.


    


    O sol recolhe seus últimos raios dando um tom degradê ao céu, as primeiras estrelas começam a aparecer. O melhor exemplo da união dos extremos. Dia e noite se misturam no esplendor do anoitecer.


    Ouço ele se aproximando, suas mãos tocam minha cintura, seus braços envolvendo meu corpo, seus lábios delicadamente percorrendo meu pescoço. – Se você fugir de mim… se você me deixar… eu juro… que vou lá te buscar na marra. – A cada sussurro, a cada palavra, sua respiração e seu toque aumentam a intensidade. Como se o contato físico garantisse a conexão, a certeza que seu peito precisa.


    Eu entrelaço meus dedos em sua nuca, virando-me para encontrar sua boca.


    – Eu estou contando com isso.


    Ele me encosta na pilastra, seu corpo no meu. Suas mãos firmes percorrem meu corpo, memorizando cada curva, cada contorno. – Eu já te perdi uma vez. Eu não te perderei novamente!


    Ele se inclina e beija meu pescoço. Inclino a cabeça para um lado dando mais acesso à minha pele. Eu o quero!


    – E não ouse se machucar. Eu te quero de volta, intacta. – A oscilação de sua voz reflete o agonizante sentimento existente.


    Antes que eu tenha tempo para acalmar seu tormento, sua boca encontra a minha novamente. Palavras são desnecessárias, quando o sentido da pele fala por si. Eu sou dele, e só dele. Ele me possui de corpo e alma. Nem a distância física, nem o tempo apagará a memória impressa por nosso amor.


    Mas o iminente momento de dizer adeus, ou melhor, até logo, traz de volta toda a insegurança do passado. Ele é novamente o garoto que passava os dias a minha espera, sem saber o que acontecia nos momentos que não estávamos juntos; o homem que viu a mulher que amava, por anos, se esquecer de sua existência… Toda a dor suprimida se reflete na intensidade do beijo, do toque.


    Eu preciso assegurá-lo de que nada mudará entre nós, que meu sentimento continua o mesmo. Sem deixar a razão ter voz, deixo o meu coração falar por mim. Silenciosamente, transmito meu amor, meu carinho, meu infinito sentimento. Nada que sair de meus lábios tem o poder de apagar sua dor, nada que eu estou disposta a dizer.


    Por mais dolorosa para ambos que seja minha decisão, eu sei que no fim, eu estou cumprindo o papel que a vida designou para mim. Eu não tenho escolha.


    Ele me pega no colo, levando-me para o sofá sem nunca perder o contato. Sua boca está faminta, suas mãos violentas. Uma punição física pela decisão tomada.


    – Você é minha! – Suas mãos rasgam o tecido que nos separa, e sua língua saboreia meu colo, meus seios. – Nunca se esqueça disso.


    – Nereu, por favor! – Eu suplico por mais… Mas eu sei que não serei atendida. O vejo escorregando pelo meu corpo, seus movimentos são tortuosamente lentos e intensamente firmes.


    Ele rodeia, mas nunca toca o lugar que mais desejo. Eu estou há um passo de explodir. Arqueio minhas costas, buscando maior contato, contorço meu corpo buscando fricção, mas ele mantém meu quadril preso por suas mãos.


    – Eu sou sua! – Eu preciso do último toque, de um simples contato. Mas ele me nega o êxtase. – Você sabe que sou sua…


    – Só minha… – Seus lábios deixam minha pele, e sei que ele está me olhando.


    Mesmo bêbada pelo prazer proporcionado, acho forças para olhá-lo. – Só sua…


    Seu corpo desliza sobre o meu. Quando sua boca encontra a minha, nosso contato é total. Entre beijos e carícias, nos amamos como se fosse à última vez.


    

  


  
    28 – Poder de Guardiã


    


    Um imenso vazio,


    Vida, sonho, realidade,


    Um labirinto de incertezas,


    Com um destino certo.


    


    



    



    – Você não vai lá em baixo. Eu não deixarei você cometer a loucura de ir de encontro ao inimigo. Porque é isso que eles são. – Uma pausa. – Você está terminantemente proibida. – Glauco levantou olhando para mim, sério, assim que entrei na sala.


    Analisei a cena antes de me defender. Um calculismo nunca antes presente. Eu sentia a tensão deles, mas meu próprio sentimento falava mais alto. Eu queria gritar, mas sabia que não era o momento de criar mais confrontos. Minha decisão estava tomada, eu só queria que, de alguma forma, eles a aceitasse.


    As três pessoas presentes fizeram parte de minha vida, de uma forma que nem eu mesma conseguia explicar. Eles eram como uma segunda família, um alicerce presente, necessários para minha sanidade e equilíbrio emocional.


    Eu não precisava da aprovação deles, mas eu precisava, sim, que eles entendessem.


    Nereu estava sentado com as mãos unidas, cotovelos apoiados nas perdas, maxilar travado, olhar fixo em mim. Encarei-o de forma acusativa e triste. Se ele tivesse me permitido conversar com seus pais, nada disso aconteceria.


    Ele nem estava falando com o pai, mas agora ele foi buscar sua ajuda para me impedir de ir? Sua ação era desesperada, eu sabia…


    Olhei para Tétis com seu olhar sereno de sempre, sentada em silêncio ao lado de Nereu. De alguma forma eu sabia que ela me apoiava em minha decisão.


    – Desculpe Glauco, mas eu preciso ir.


    – Não Anna, você NÃO vai. Entendeu? Nada que você me diga, me fará mudar de ideia. A resposta é não. – Ele estava parado em minha frente de braços cruzados.


    Olhei friamente para Glauco. Eu não queria fazer isso, mas Nereu não me deixava escolha.


    – Você apagou minha memória por algo que acreditava ser certo. Como você pode chegar agora e dizer que eu não vou? – Eu precisava ser cuidadosa com as palavras, mas enfática na mensagem. – Eu não vim pedir sua permissão, Glauco. Você não tem o direito de decidir o que eu devo ou não fazer. Você não tem o poder de proibir ou permitir algo. Não quando diz respeito a mim, principalmente não depois do que você fez. V Em inúmeros sentidos o que eu dizia era verdade. – Eu decido minha própria vida. – Tentei manter o tom calmo na voz, evitando oscilações.


    Eu não queria brigar, eu não tinha forças para discutir. Eu precisava focar minha energia no que, de fato, importava. Toda aquela cena a minha frente era uma perda de tempo. Eu deveria está planejando minha ida, pensando em estratégias, formas de minimizar os riscos. Eu precisava compartilhar com ele meu conhecimento para poder pensar no que fazer em seguida. Mas ele tinha outra ideia em mente.


    Ele parou por um minuto, surpreso, então aumentou o tom de voz. – Você está em minha casa, Anna. E sob meu teto, terá que seguir minhas regras. – Eu sabia que suas palavras não possuíam o real significado das mesmas. Era apenas uma desesperada súplica, seu último recurso.


    Mesmo não sendo meu pai biológico, seu sentimento paterno sobrepôs à razão. Eu entendia que seus motivos eram nobres, mas, infelizmente, eu não podia permitir seu desespero o cegar mais uma vez. Era triste, mas eu não tive outra escolha.


    – Desculpe! – Nereu balançou a cabeça me pedindo para não continuar. – Então terei que ficar em outro lugar. Tétis, você poderia, por favor, me dar a chave do sobrado?


    Ele se levantou em um pulo.


    – Não. – Nereu sabia que minha saída seria definitiva. Mas eu não tinha escolha.


    Antes mesmo de eu ter terminado de falar, Tétis se levantou para pegar a chave, como se soubesse o desfecho dos acontecimentos. Eu não poderia permanecer na casa deles, não naquele momento. Eu sabia que os ânimos iriam se acalmar com o tempo, mas esse era um luxo que eu não possuía.


    – Você causou isso, Nereu.– Meu olhar foi de Glauco para seu filho. – Mas eu fico feliz que vocês dois tenham voltado a se falar. Pena que a situação não permite comemoração. – Há males que vem para o bem. Suspirei. – Nada, nem ninguém vai me impedir de conhecer Deeprock. É algo que eu verdadeiramente preciso fazer. Saí andando no sentido da porta. Glauco nada disse.


    Nereu correu e segurou meu braço.


    – Anna!


    – Me solte. – Ele manteve sua mão firme.


    – Não. – Seus olhos transmitiam o tudo e o nada. Ele estava desesperado. – Eu não vou te perder. Eu não vou te perder novamente. – Sua outra mão, acariciou meu rosto. – Por favor, não vá.


    Eu podia sentir a dor em sua voz, eu conseguia entender suas razões, mas eu não podia fraquejar. Eu não podia colocar minha felicidade acima da segurança de todos. Seria muito egoísmo de minha parte.


    – Se você não quer me perder, então me deixe livre. Depois de tudo que conversamos, de tudo que aconteceu, eu achei que havia entendido. Você sabe que não existe outra maneira. – Ele soltou meu braço e vi uma lágrima no canto de seu olho.


    – Por mim. – Ele praticamente implorava.


    Eu respirei fundo, mantendo a calma, mas o escapar de uma lágrima foi inevitável.


    – Não me peça para escolher entre você e meu pai, Nereu. Por mais amor que exista entre nós, essa briga você perde.


    Ele pegou minha mão e levou aos lábios, dando-me um beijo delicado, sabendo que nada mudaria minha decisão.


    – Não é isso que estou pedindo. Eu nunca me colocaria entre você e ele. – Involuntariamente, era isso que ele estava fazendo. – Nós podemos pensar em outra forma de você continuar seguindo os passos dele. Agora que sabemos o que ele queria, junto com o senado, você poderá buscar uma solução.


    Nós não tínhamos tempo. Sem o conhecimento da realidade de Deeprock, qualquer ideia seria um tiro no escuro, demorariam anos até encontrarmos uma solução definitiva.


    Glauco abrandou a voz.


    – Anna, em momento algum seu pai cogitou ir lá. Por que ele te colocaria em perigo? Você só pode ter entendido errado. – Sua preocupação era compreensível. Ele estava agindo da mesma forma que agiria pelo filho.


    – Claro que ele não cogitaria descer Glauco, ele nunca chegaria lá. Mas eu sou um deles. Eu tenho as habilidades necessárias para entrar na cidade, eles não têm nenhuma justificativa para me machucar. Eu preciso entender mais sobre a comunidade. Eu preciso aprender o máximo possível… Só assim poderei finalizar o que meu pai começou. Não era isso que você tanto desejava? Que eu assumisse meu posto?


    – Tétis, faça alguma coisa. – Glauco olhava em desespero para a mulher, que acabara de voltar para a sala.


    Só então me dei conta que ela em momento algum interferiu. O que era atípico. Sempre uma discussão começava a se formar, Tétis usava suas suaves palavras para acalmar os ânimos. Por alguma razão, que eu desconhecia, ela permitiu a discussão.


    Calma e em silêncio, ela caminhou olhando para mim, como se buscasse respostas. Senti uma presença no coração, algo mexendo com meus sentimentos, procurando entendê-los, eu acho. Prontamente respirei fundo, fechei os olhos e pensei nos meus objetivos, no quão importante eles eram, em tudo que descobri e nas palavras escritas por meu pai.


    – Essa é uma decisão dela, Glauco. E ela está certa quando diz que não temos o direito de interferir. Faça o que seu coração manda Anna, ele sempre te levará para o caminho certo. – Ela finalizou dando-me um beijo na testa.


    – Tétis. – Glauco, parecia surpreso com as palavras da esposa. Nereu a olhou incrédulo, como se não acreditasse no que estava acontecendo.


    Sem nada mais dizer, ela me conduziu para a porta de saída e caminhou comigo pela cidade. Deixando os dois se entreolhando sem entender.


    – Venha Anna, chegou o momento de conversarmos.


    – Tétis, desculpa, mas nada que você fale vai mudar minha decisão. – Ela levantou uma sobrancelha, e algo dentro de mim mudou. Eu não sabia o quê, era como se eu estivesse questionando a mim mesma. Eu só a olhei surpresa. – Ok, talvez eu mudaria, mas não de livre e espontânea vontade.


    Eu me lembrei de, no passado, ter ouvido algo sobre a interferência de sentimento que algumas mulheres de Waterland tinham, mas só agora entendia a grandiosidade dela: Esse era o poder que todos tanto falavam, o ‘Poder de Guardiã’.


    Foi essa mesma capacidade de interferir no pensamento que me fez esquecer. Meu bloqueio foi uma desastrosa tentativa de manipular minhas lembranças.


    De repente uma pergunta me veio a mente: Se ela era capaz de manipular meus sentimentos, se era capaz de me fazer mudar de ideia, por que ela ficou em silêncio?


    – Eu não vou e nem quero interferir Anna. Você está fazendo o que seu pai queria que você fizesse. Você está certa.


    Eu parei surpresa.


    – Você acha que eu estou certa?!


    Ela concordou com a cabeça.


    – Mesmo não sendo intencional, você está assumindo a postura de líder. Você está pensando em seu povo, acima de você mesma. Eu estou orgulhosa, querida!


    Eu não queria a liderança, só estava fazendo o que parecia ser o certo.


    – Seu pai sempre foi meu melhor amigo, desde criança. Nós temos uma relação totalmente independente de Glauco. Talvez eu saiba muito mais do que você imagina. Talvez eu possa até ser útil… – Ela parou em frente ao elevador, indicando-me a entrar.


    Como havia outras pessoas em volta, ficamos em silêncio, mas mentalmente fazia inúmeras perguntas. Se ela sabia de tudo, por que nunca me contou? Por que ela não me guiou pelo caminho que me pai escolheu para mim? Por que ela permitiu Glauco apagar minha memória?


    Em resposta às minhas perguntas, ela me abraçou.


    – Você é a senhora de seu destino, minha querida!


    Quando a porta abriu novamente, caminhamos.


    – Quanto a Glauco, eu nunca desconfiei que ele foi a razão de seu esquecimento.


    Como ela poderia não saber, se ela sabia como interferir no pensar? Como ninguém descobriu?


    – Oh, querida! Tem tantas coisas que você ainda não sabe… – Sorriu. – Quando Glauco se tornou minha outra metade, sua mente se fechou para todas as outras Guardiãs. Só eu teria acesso, mas no nosso casamento eu fiz uma promessa: nunca usar meu dom com ele.


    Fazia sentido. Se ele não saberia o que ela pensava, não seria justo ela ter esse conhecimento… – Mas… Você perdoou tão fácil…


    – Não confunda perdão com compreensão Anna. Eu compreendo suas razões, mas condeno sua atitude – falou séria. – Ele agiu regado pelo desespero… De certa forma, eu me culpo por não ter visto os sinais. – Olhou para o chão, balançando a cabeça. – Como Guardiã a harmonia da cidade é uma de minhas responsabilidades. Eu falhei!


    – Não Tétis, não se culpe por algo que estava além de seu conhecimento… – Ela levantou o olhar com um doce sorriso nos lábios.


    Paramos em frente ao sobrado.


    – A casa era de seu pai, então agora ela é sua. Chegou a hora de você assumir a chave. Eu esperava tê-la sob minhas asas por mais tempo, mas você está pronta para voar sozinha.


    Eu não queria voar sozinha, eu não queria ter que escolher a solidão para fazer o que era certo. Mas eu entendi o que ela queria dizer.


    A casa estava como Nereu e eu deixamos.


    – Se eu soubesse que vocês haviam feito essa bagunça, eu teria vindo aqui arrumar.


    Eu ri, sentando-me.


    – Se você tivesse me dito o que você sabia, não precisaríamos fazer essa bagunça.


    Ela se sentou ao meu lado confessando-me saber sobre tudo, meu laço sanguíneo, a busca de seu pai por respostas, todas as tentativas frustradas dele, mas que não sabia o que eu estava procurando.


    – Mas você me mandou seguir meu coração. – Eu franzi a testa sem entender.


    – Porque eu sei como a cabeça de seu pai funciona. Se ele deixou alguma pista para você, com certeza seria relacionado a seu sentimento. Eu nunca pensaria no quadro, para mim, era apenas uma paisagem. – Ela olhou para a imagem encostada na mesa de centro.


    – Quando possuímos um conhecimento limitado, a melhor escolha é o silêncio. Caso contrário, poderemos desviar o rio de seu curso natural. Entende?


    Não exatamente. – Glauco parecia surpreso com tudo…


    – Ele nunca soube. A amizade deles era forte, mas nada comparado com o que existia entre nós. Eu amo seu pai, sempre amei. Ele sempre foi meu melhor amigo, o irmão que não tive.


    Eu entendia. Amizade e cumplicidade nem sempre andavam juntas. Dentro de um leque de amigos, cada qual assume seu papel, Tétis era a confidente, a pessoa que meu pai recorria com seus segredos e angústias.


    Ela sorriu.


    – Ele sempre se mostrou muito curioso sobre o mundo externo e, no momento que entendeu a importância de sua família, ele saiu da ilha em busca de respostas.


    Em uma retorcida realidade, eu estava fazendo o mesmo.


    Em um nostálgico momento, ela contou-me um pouco sobre a amizade dos dois, do começo da história de amor de meus pais, das dúvidas de meu pai.


    Mudando de assunto, ela olhou-me seria. – Eu sou uma Guardiã, sei que você sabe do que somos capazes, mas não sei se você sabe o que isso significa.


    Eu neguei com a cabeça.


    – Como outras na Ilha, nós somos guardiãs do sentimento que nos une. Temos o poder de interpretar e influenciar os pensamentos e sentimentos. Não como um controle, mas como um filtro, entende?


    Eu estava um pouco confusa, mas lembrei do que senti quando, minutos atrás, Tétis usou em mim.


    – Você não coloca as ideias, mas é capaz de influenciar na decisão. Como uma consciência que nos faz questionar a nós mesmos. É isso?


    – NÓS Anna. E é mais ou menos isso. Seu pai, sempre vinha a mim, para conseguir clarear as ideias e compreender os sinais que a vida lhe dava.


    – A mulher ruiva, Pérola, ela tentou controlar minha memória… Como ela conseguiu apagar minhas lembranças?


    Tétis balançou a cabeça, negando.


    – O que ela tentou fazer foi sugerir o esquecimento, da forma mais rudimentar possível. Ela tentou criar bloqueios nos caminhos que levavam a uma especifica memória, como conexões sugestivas que rodeiam uma lembrança. A cada vez que você pensasse em algo relacionado aquilo, sua mente te levaria no caminho oposto.


    Com testa franzida, continuou. – Mas você não aceitou as sugestões. Segundo ela, você desviava dos bloqueios, criando novos caminhos… Pérola é uma das mais experientes Guardiãs, uma das poucas que conseguem tocar a mente de forma tão intima ao ponto de manipulá-la. – Seu olhar encontrou o meu. – E você foi capaz de lutar mentalmente contra ela. Seu esquecimento geral foi um mecanismo de defesa. Sem lembrança, não existe pensamento a ser influenciado.


    De alguma forma, suas palavras faziam sentido… Pensei um pouco em tudo que disse.


    – O que você quer dizer com nós? – perguntei abruptamente.


    – Você também é uma Guardiã. Eu já desconfiava… Depois do que Pérola disse, eu tive meu maior indício… E hoje, quando eu tentei entender seus pensamentos, você sentiu minha presença, neutralizou minha influência e respondeu minhas perguntas. Isso nunca aconteceu antes com uma Guardiã tão nova, e, até mesmo, as mais experientes só com muita prática conseguem isso. Você tem um grande poder, o maior que eu já vi.


    – Não existe poder Tétis. – Me levantei um pouco irritada. Todos falavam em ‘poder’, em eu ser especial, mas nada disso se encaixava em minha vida. A ideia de possuí-lo, só me deixava mais confusa. – Eu só estou certa da minha escolha, da minha decisão. Eu não respondi suas perguntas, eu só foquei no meu objetivo.


    Ela sorriu calmamente.


    – Não existe poder, no sentido extraordinário da palavra, Anna. Nosso poder é baseado no amor, na inocência do nosso sentimento. É a bondade que existe dentro de nós. – Em seu olhar um semblante de tristeza. – Por isso o que Perola fez foi tão grave. Ela será levada para a corte e julgada pelos antigos.


    Eu não queria pensar…


    – Você possui uma alma pura, seu desprendimento e altruísmo é algo lindo de se ver.


    Refleti sobre suas palavras. Ninguém é totalmente bom, e comparando-me com sua bondade, eu não tinha a menor chance. Ela era a bondade personificada.


    – Você disse que já desconfiava. Como? – Emendando uma coisa com a outra, continuei. – Tétis, você tem o coração mais puro que eu conheço. Não existe como o seu poder não ser maior, se for realmente verdade.


    – Vamos por partes. Primeiro como eu desconfiei. – Ela me estendeu a mão, para eu sentar ao lado dela. – Sua relação com Nereu me fez desconfiar. – Meu olhar interrogativo a fez continuar. – Toda guardiã tem a capacidade de sentir a presença do amor verdadeiro, sua ‘cara metade’. Sua relação com meu filho sempre possuiu uma força, uma intensidade além do normal.


    Todo primeiro amor era intenso, avassalador.


    – Outro sinal foi o fato da mente dele ter se tornado turva. – Ela continuou, ignorando meu pensamento. – Você ainda não havia desenvolvido seu dom, mas tanto você quanto ele já sabiam que pertenciam um ao outro.


    – Tétis, quando amamos é assim!


    Ela riu.


    – Talvez… Mas… A alma gêmea de uma guardiã possui uma extraordinária capacidade física, ele é o corpo, você é a mente, juntos vocês formam um único ser. – Eu nada disse. – Desde a adolescência, ninguém nunca foi capaz de vencê-lo nos treinos.


    – Isso não faz sentido… – murmurei para mim mesma.


    – O excesso de zelo, a necessidade do contato… faz parte da ligação entre os corações de vocês. – Eu franzi a testa o que a fez rir. – E se tudo isso já não fosse suficiente, meu amado filho sempre teve um gênio impulsivo, intenso. Você tinha o dom de acalmá-lo, mesmo quando ele estava enciumado, irritado… Bastava uma palavra sua, para ele sorrir novamente.


    Eu não me lembrava de nenhum temperamento impulsivo, fora recentemente com o pai. Ciúmes talvez, como ele mesmo já havia me explicado, mas seu comportamento era um reflexo de sua insegurança. Minhas palavras só ofereciam o alívio necessário, a certeza do que eu sentia.


    – Não é assim quando amamos alguém? – Para mim não tinha mistério.


    – Não Anna, até eu, como mãe e Guardiã, precisava de mais que uma palavra, para acalmá-lo. Ele costumava dizer que era impossível ficar chateado com você. Então comecei a observar e, mesmo você ainda sendo nova, era possível notar que ele estava certo. Sutilmente você já manifestava sua habilidade.


    Respirei fundo tentando absorver e assimilar o que ela estava dizendo. – Ta bom, entendi, eu também sou uma Guardiã. Mas é impossível eu ter um ‘poder’ maior que o seu. Você tem anos de prática e eu simplesmente descobri isso agora. – E nem estava muito segura se era verdade. – Dóris e Iara, que já estão sendo treinadas, me disseram que elas eram apenas aprendizes, ou seja, meu poder é um nada.


    Ela pensou um tempo, olhando para a estante. – Não. Não é impossível. – Ela levantou e pegou uma foto, minha com meus pais e minha mãe, quando eu ainda era um bebe.


    – Inicialmente eu achei que o fato de possuir a liderança adormecida dentro de você, fez seu ‘poder de guardiã’ se manifestar aos poucos, de forma sutil. Mas como a voz do líder ainda não se manifestou, essa teoria não faz sentido. – Apontou para foto, sem me olhar. – Você tem os dois genes ativos. Uma combinação nunca vista. Acho que de alguma forma isso os potencializa.


    Eu tentei entender o que na prática isso significava. Eu nunca senti nada diferente em mim, nada que sinalizasse nenhum dom, nem a parte de ser uma Guardiã eu digeri, imaginar ter mais do que isso, pareceu-me irreal.


    – O que você quer dizer com a voz do líder?


    Ela me olhou.


    – Somado ao conhecimento, o líder é o único que possui o elemento como uma extensão de si… Nós possuímos a conexão com a água, sentimos sua presença… Por isso, por exemplo, sentimos a mudança do tempo. Nós transmitimos e captamos energia por ela, como um sonar, mas… só o líder é capaz de dialogar com ela, interagir intimamente com suas moléculas.


    Minha cara de espanto foi inevitável. Tantas perguntas estavam se formando, que não achei possível computar tudo que estava ocorrendo em minha mente.


    Tétis deu uma risada divertida.


    – Eu sei que muitas dúvidas surgiram, querida, mas nesse exato momento, precisamos pensar na sua interação genética. Seu pai e eu tentamos durante todo esse tempo entender, como os dois genes funcionariam juntos.


    – Você fala em meu pai ainda no presente. – Meu coração acelerou ao me lembrar da carta. Depois de tudo o que acabara de ouvir, o impossível talvez fosse viável…


    Será que seria mesmo possível ter contato com ele após sua morte? Se ela era capaz de mexer com os sentimentos das pessoas… Talvez esse tal ‘poder’ me permitisse vê-lo novamente.


    Ela sentou-se ao meu lado, segurando minha mão.


    – Sim. Quando amamos muito alguém, quando os laços de sentimentos são fortes o suficiente, nós conseguimos nos comunicar com quem já se foi.


    Por um momento parei de respirar. Meu coração acelerou, repleto de sentimento e saudade. – Eu sempre tentei falar com ele, sempre tentei sonhar com ele, mas de nada adiantou. – Meus olhos se encheram d’água.


    – Talvez você ainda não estivesse preparada. Não é simplesmente querer, é necessário acreditar e estar totalmente aberta para receber os sinais. – Uma pausa. – Não se culpe por não vê-lo, você está apenas descobrindo, agora, do que é capaz.


    Um leve sorriso se fez em meu rosto. Eu não estaria, necessariamente, sozinha. Ele estaria comigo… eu precisava acreditar, para ser real.


    – No momento que você desenvolver a confiança necessária, vocês se encontrarão. Você, além de filha, é sua sucessora. Ele precisará entrar em contato antes de você assumir.


    Meu olhar confuso a fez continuar.


    – Mas agora o que você precisa é entender o poder do seu pensamento. Ele irá te ajudar lá em baixo.


    Eu queria saber mais sobre meu pai, sobre o que eu precisava fazer para tê-lo novamente em minha vida. Mas um leve toque em meu coração me deu a certeza que antes do que eu imaginava estaríamos juntos.


    – Não existe mistério. É a simples lei de atração. Mas entre nós, Guardiãs, isso é um pouco mais potente do que nas pessoas normais. Nós atraímos o que queremos, e repelimos o que não vibra na nossa frequência. Por isso, MUITO cuidado com o que desejar ou pensar lá.


    – Pelo que eu entendi, os Deeprockans tiveram o coração envenenado pelo ódio, por se considerarem injustiçados. É um sentimento passado por gerações e fortalecido por seu líder. No momento que você estiver lá, por ser um deles, você estará sob essa influência.


    Em momento algum eu pensei no que minha estada em Deeprock faria comigo. Eu estava tão focada no meu objetivo, que ignorei qualquer outra informação.


    Tétis entendeu meu pensamento.


    – Você terá que ser extremamente forte, para não se permitir sentir.. Diferente daqui, que existe o livre arbítrio, lá a palavra do líder é lei, sendo muito difícil contrariá-la. Você terá dentro de você o confronto direto dos dois genes. Você terá que alcançar um ponto de equilíbrio.


    Minha cabeça estava dando nó. – Se eles se somam, não vai existir confronto. Eu só preciso conversar com o irmão de meu avô, fazê-lo entender que existe uma possibilidade. E quando eu conhecer a tecnologia de lá, poderei terminar o que meu pai começou. E seu sonho terá sido realizado. – Eu não podia me dar ao luxo de ser pessimista. Não havia como voltar atrás.


    – Anna, é importante você manter o foco no seu objetivo, mas NÃO IGNORE OS DEMAIS SINAIS. – Foi enfática. – Caso contrário você não terá como se defender. Não será tão simples como está pensando, querida. Nós ainda não sabemos como os dois genes funcionam juntos. Será um risco que terá que correr. Eu entendo a necessidade de sua ida, mas não será tão fácil quanto está pensando.


    As palavras de Tétis me assustaram um pouco, mas minha convicção de fazer a coisa certa era mais forte.


    Ela concordou com a cabeça.


    – Me escute com atenção, Anna. Se em algum momento você sentir dúvida, sua missão terá falhado. Você precisa acreditar cem por cento no seu sentimento, na sua intuição. Não importa o que aconteça, não importa o quão difícil pareça ser. Entre razão e emoção, não poderá haver dúvidas. SEU sentimento precisará vir primeiro. Feche os olhos e siga. Qualquer leve incerteza permitirá que o sentimento da cidade influencie seu pensamento.


    Eu olhei para a porta, pensando em Nereu. Ela sentiu.


    – Não se preocupe! Ele te ama mais do que você possa imaginar. Não o culpe pelo que ele fez, ele acreditou ser a coisa certa.


    – Eu sei. Eu só o queria ao meu lado. – Eu senti em meu peito a certeza que ele estaria, olhei para ela sorrindo.


    – Seu coração é seu guia, não se esqueça disso.


    

  


  
    29 – Deeprock


    


    Que o começo do fim,


    Seja o começo da felicidade,


    E não o fim da alegria…


    


    



    Apesar de acordada, permaneço de olhos fechados, mentalmente repassando o que ocorreu em Waterland. Eu ainda estou deitada em seu peito, sentindo seus braços me abraçando, aproveitando nossos últimos momentos juntos. Respiro fundo, e ouço ele murmurar algo que não consigo entender, mas não soa como algo ruim.


    Abro meus olhos devagar, aguardando uma reação.


    – Desculpa, mas eu não quero te perder novamente… Você não faz ideia do que estou sentindo… – Eu, ainda me espreguiçando, nada digo. – Eu estava desesperado Anna, falar com ele foi minha última cartada.


    Eu o olho sorrindo, tentando acalmar seu coração. Eu nunca fiz isso antes, e nem sei direito como fazer, então só penso livremente em tudo o que sinto por ele, deixando fluir cada sentimento e lembrança.


    Ele respira fundo, e sinto seu coração novamente bater no compasso regular. Ele sorri. Sabendo o que eu acabei de fazer.


    – Eu sei, eu te amo também. Eu entendo a razão de sua preocupação, mas eu preciso que você confie em mim, que confie no meu sentimento. – Ele me aconchega em seus braços.


    – Eu voltei no momento que você e minha mãe saíram pela porta. Fiquei angustiado a noite toda, vendo-a dormir, sem saber o que estava acontecendo. Imaginei os piores cenários… – Um suspiro. – Eu não quero te perder! – Tentei interromper, mas ele continuou falando. – Mas no fundo eu entendo que você precisa ir… Eu não posso ser egoísta e te querer só para mim. – Seus braços se ajustam tentando diminuir a distância. – Seu destino é maior e mais importante do que nossa relação. – Ele beija minha cabeça. – Eu te amo!


    Um maroto sorriso se forma em meu rosto. Eu consegui acalmar Nereu sem usar as palavras, só entendendo o que ele sentia e canalizando bons fluidos. Eu o ajudei a compreender as razões, ignorar a desnecessária insegurança e visualizar o cenário como um todo.


    – O que você e minha mãe tanto conversaram? Ela conseguiu o milagre de convencer? – Aceitar uma decisão e gostar dela são duas coisas completamente diferentes. Ele compreende minha ida, mas, por ele, eu nunca deixaria a terra firme.


    – Infelizmente para você, não. Ela concorda comigo. Ela só queria me explicar melhor sobre o que eu sou.


    – Não sabia que ela tinha conhecimento sobre os Deeprockans.


    Aconchego-me mais em seus braços, e ficamos deitados de lado, um de frente para o outro.


    – Não esse lado, mas meu lado Waterlino, meu lado Guardiã.


    Ele não se mostra muito surpreso.


    – Eu sabia que tinha algo a mais. Mágico, no que eu sinto por você. – Ele sorri piscando o olho.


    – Hei, eu não tive nada a ver com isso. – Dou risada, fingindo-me de ofendida.


    – Como não? Quem mandou você ser tão linda – um beijo – tão encantadora – outro beijo. Impossível resistir.


    Em seu olhar nada mais do que puro amor. Em seus braços eu consigo visualizar uma vida a dois, dormir e acordar, detalhes simples do cotidiano, mas que com ele tem um significado diferente: Felicidade! Sentir-me amada a cada toque, a cada beijo, a cada olhar. Com Nereu não existem dúvidas, nós pertencíamos um ao outro.


    – Minha linda, eu sei que você não entende… Eu não quero brigar com você… Mas, por favor, reflita um pouco… Você não sabe o que te espera lá embaixo, e todos, incluindo seu avô, estão receosos com sua ida. Não tem outra maneira? – Ele sabe que não.


    Ele me abraça, como se tentando segurar a minha presença.


    – Infelizmente não. Eu não gosto de contrariar a todos, principalmente você, Nereu, mas não tem outra maneira.


    Ele fica um tempo em silêncio, absorvendo a inevitabilidade de minha ida. Ele precisa dessas últimas palavras. De minha certeza!


    Um suspiro.


    – Então seja cuidadosa… e volte logo. – Ele me beija apaixonadamente, tentando não pensar mais no assunto. Sinto seu conflito interior, seu turbulento sentimento, seu medo e angústia, mas junto com eles, sua aceitação.


    Infelizmente eu nada posso prometer, já que não sei o que esperar. A ansiedade é impossível de controlar. O que é esse povo que todos temem? Lembrando das palavras de meu avô, eu imagino como um povo sofrido e triste, que acham no ódio uma válvula de escape para o sofrimento. Mas ao mesmo tempo eu não posso me esquecer da cruel faceta presente. Eles mataram meu pai, executaram uma jovem inocente. O que aconteceria comigo, é uma interrogação.


    Minha ida será um confronto direto com minha negação. Pensar em mim mesma como um deles, seria aceitar que a crueldade deles existe em mim, que uma parte de mim é capaz de algo similar. Não. Eu não sou como eles. Eu penso e continuaria pensando na terceira pessoa, nunca me incluindo na sentença.


    Minha sanidade mental agradece!


    


    Assim que arrumamos nossas mochilas, em total silêncio, e separamos as caixas, que levaríamos conosco, nos encaminhamos para pegar a lancha que nos levará de volta a Salvador.


    Durante todo o percurso, eu permaneço entretida com meus pensamentos e Nereu com os cadernos de meu pai. Eu sinto que ele ainda busca algo que me faça desistir da ‘viagem’. Mesmo sabendo que nada me faria parar, deixei-o alimentar sua ilusão.


    Já no porto, uma SUV preta está a nossa espera. Novamente o silêncio. Nereu tenta disfarçar sua angústia.


    – Te amo! – Ele sorri com minhas palavras.


    – Te amo mais! – Assim que nossos lábios se tocam todos os sentimentos negativos evaporam. Nós temos um ao outro, nada mais importa.


    Meu avô nos espera no aeroporto e seguimos imediatamente, de jatinho, para uma das Ilhas do Caribe, não sei dizer exatamente qual.


    – O que ela pode esperar lá em baixo, Sr. Aegir? – Nereu segurando minha mão é o primeiro a falar. Ele precisa ter qualquer mera informação, por mínima que seja, algo que acalme seu coração, uma afirmação que eu ficarei bem, que tudo vai dar certo.


    – Sinceramente, eu não sei. Faz muito tempo que não vou lá, pessoalmente. Eu só sei que, apesar de meu irmão, Thaumas, governar, é seu filho Phorcys, chefe da guarda, o real poder da cidade.


    Eu o olho séria, tentando afastar qualquer sinal de fraqueza.


    – Tétis me falou algo sobre tomar cuidado com a influência da cidade. Algo relacionado ao poder do líder sobre o povo. O que isso significa? – Eu preciso entender o máximo possível, para saber como me defender.


    Ele se serve uma dose de Whisky e fala de forma seca e fria.


    – Esse é um ponto importantíssimo, Anna. Todos nós estamos conectados por um sentimento comum, controlado pelo líder. Estando na cidade, o sentimento comum dominará seu coração. O líder precisa estar feliz para o povo ser feliz. Mas como meu irmão está cansado e sob a influência maléfica de seu filho, o ódio impera.


    – No momento que você entrar na cidade, você precisará se agarrar a todo o amor e alegria que existe dentro de você. Não será fácil, mas, como você tem o coração bom e é parte Waterlina, acredito que será possível você entrar e sair da cidade sem maiores danos.


    Nereu fica tenso.


    – Então foi isso que Tétis quis dizer, com ‘qualquer pequena dúvida será o fim da missão’. – Como eu conseguirei manter meus pensamentos constantemente sob controle? Eu nunca tive um equilíbrio emocional, como conseguirei bloquear a influência externa?


    – Com certeza! Se você permitir que o ódio e a raiva entre dentro de você, que a tristeza te domine. Será muito difícil você voltar. Ele olha para Nereu, que aperta minha mão.


    Eu o admiro com carinho. Não. Eu não permitirei esse ‘sentimento comum’ me atingir. Eu tenho algo para o qual voltar: Nereu. Ele será meu ponto de equilíbrio.


    Assim que aterrissamos, um carro nos espera, nos levando para um porto, onde o iate de meu avô está ancorado.


    – Anna, não se esqueça seu papel na cidade. Você é a real herdeira do trono. Se algo muito ruim estiver para acontecer, se em algum momento você se sentir ameaçada, reivindique-o. Ninguém conseguirá tirá-lo de você, nem mesmo meu irmão. Tenha esse trunfo na manga, se você estiver em perigo.


    Mesmo sem querer eu preciso levar em consideração suas palavras, eu preciso me preparar para o inesperado. Mas reivindicá-lo será meu último recurso.


    Eu sorrio em resposta. Eu preciso me manter otimista, manter o foco na missão: achar respostas e obter conhecimento. Ah, claro! E fazê-los o mais rápido possível!


    Eu começo a sentir uma sensação estranha no peito, um aperto ou desconforto e, imediatamente, olho para meu avô.


    – Essa é uma das razões de ninguém encontrar a cidade. Só Deeprockans sentem sua presença. Esse sentimento te guiará até a entrada da cidade.


    Se essa é uma amostra do que está a minha espera, bem, eu não estou preparada! O gemido de dor que escapa de meus lábios não reflete nem uma fração do que está sentindo. Como eu sobreviverei com tamanha opressão.


    – Não permita que o sentimento te domine. Controle-o! – Fácil falar! Como meu avô está suportando tamanha dor? – Respire fundo e foque em algo bom.


    Nereu estreita os braços ao redor de minha cintura.


    – Eu estou com você! Concentre-se na minha respiração! – Sentindo seu amor, concentro-me no leve movimento de seu tórax. A dor vai gradativamente abrandando, tornando-se apenas uma pressão chata, mas suportável.


    – Volte pra mim! – ele sussurra ao meu ouvido. Eu sinto seu coração acelerar, de medo e preocupação.


    – Com certeza voltarei.


    Eu preciso acreditar em minhas palavras, eu preciso acreditar em meu sentimento. Eu não posso ter dúvidas!


    Pouco tempo depois uma pontada atinge meu coração.


    – Para – eu grito involuntariamente.


    – Perfeito Anna, chegamos. – Meu avô sorri, mandando o capitão desligar os motores. – É melhor se preparar.


    – O que foi isso? – Com a mão, massageio o local que sinto uma aguda dor. Diferente da anterior, essa é uma dor física, como se alguém estivesse enfiado uma agulha diretamente em meu peito.


    – Como disse, só os Deeprockans conseguem encontrar o ponto exato da cidade. A bússola aqui fica um pouco fora de controle, então é o nosso sentimento que nos guiam. O que você sentiu foi um pouco do que existe lá em baixo, do sentimento comum.


    – Mas o que eu senti não foi um sentimento, foi uma dor física.


    – Não era para ocorrer dessa forma. – Franze a testa. – Talvez a intensidade tenha ocorrido por ser seu primeiro contato com a energia da cidade. O despertar do seu gene Deeprockan. – Ele caminha até mim, colocando uma mão no meu ombro. – Tente neutralizá-lo. Você só poderá descer quando estiver no controle. Demore o tempo que precisar.


    Eu olho para Nereu, que acaricia meu cabelo e a dor gradativamente vai diminuindo.


    – Ótimo! Sua recuperação fica mais rápida que o esperado. Esteja preparada para algo similar lá embaixo.


    Uma onda de pânico toma meu corpo. Agora não tem mais volta. Com sentimento comum ou sem sentimento comum, eu estou a um passo da cidade.


    Como se sentindo a oscilação de minha energia, meu avô tenta me tranquilizar.


    – Mantenha o equilíbrio emocional, Anna. Será difícil no começo, mas ele se tornará natural após algumas horas.


    Mantenho a respiração controlada, tentando não pensar. Tiro a roupa devagar, ficando só de biquíni. Coloco uma regata de neoprene e afivelo um cinto com pesos, para facilitar minha descida.


    Nereu mantém os braços cruzados, tenso, olhando para mim.


    – Sei que não precisa, mas só por precaução, toma. – Meu avô me entrega um pequeno cilindro de Oxigênio. – Se por acaso você sentir falta de ar, respire no bocal. – Olho por um minuto para o pequeno cilindro, um pouco maior que um spray de cabelo, e o prendo no cinto.


    – Você passou pelo primeiro obstáculo, mas se não conseguir chegar lá por conta própria, será muito perigoso tentar entrar na cidade. Você precisa provar ser uma de nós, para conseguir entrar. Chegar à entrada é o segundo obstáculo.


    – Quão profunda é a fenda, vô?


    – Você só precisará chegar a uma pequena gruta no topo do abismo. Nela se localiza um pequeno labirinto, seu terceiro obstáculo. Sinta a rocha e siga pelos corredores, eles te levarão a um ponto sem saída. Lá é a real entrada da cidade.


    – Se eu errar o caminho? O que acontecerá?


    – Você se perderá entre as cavernas e dificilmente conseguirá encontrar a saída. V Ou seja, era achar o caminho certo ou me afogar tentando. Perfeito!


    Ele continua explicando, como se minha possível morte não tivesse sido citada.


    – Seu quarto e último desafio, será identificar a fechadura, uma rocha que, de alguma forma, é diferente das demais, a empurre e a porta se abrirá.


    – Como assim diferente? – Eu começo a ficar apreensiva. E se eu não conseguir distinguir as pedras, e se eu não tiver de fato o gene totalmente ativo. E se eu não conseguir…


    – Eu não sei te explicar Anna, será diferente. Você sentirá sob suas mãos. Não entre em pânico, você conseguirá. Achar a localização da cidade foi o seu primeiro teste e você passou. Eu nunca permitiria sua ida se eu duvidasse de sua capacidade. – Ele me beija a testa.


    – Mas e se ela não encontrar? – Nereu anda de um lado para o outro no barco.


    – Se, por acaso, ela não encontrar, é só voltar, refazendo o caminho feito. – Ele sorri. – Por isso o Oxigênio.


    Tudo parece muito simples e ao mesmo tempo complicado. Tento me focar no que é mais importante. Gruta, corredor, beco sem saída, sentir as rochas e abrir a porta da cidade. Entendido.


    – E depois, o que preciso fazer? – Cruzo os braços ao redor de mim mesma, olhando para o mar, mas pensando no que existe além das águas.


    – Você estará na entrada da cidade. Siga pelos túneis, não tem como errar, é uma descida reta. A escuridão não será problema para você. – Ele passa os braços sobre meu ombro. – Já na cidade, você verá uma torre alta, é lá que meu irmão mora. Siga sem falar com ninguém, tente não ser vista, para evitar perguntas.


    – Entendi. Torre alta. – Eu tentava memorizar. – E quando chegar lá? Provavelmente terá alguém na porta.


    Ele respira fundo.


    – Aí começará a parte complicada. Você precisará solicitar um encontro com o ‘Grand Lord’, enfatizar a necessidade de falar com ele e somente com ele, que o assunto é urgente. – Ele olha para mim sério. – Eu não sei como ele reagirá. Então cuidado.


    – Por que você não vai lá antes, explicar a ele? Seria mais fácil. – Nereu levanta um ponto interessante.


    – Eu fui lá, em sonho, e tentei, mas meu sobrinho não me permitiu falar com ele – disse se dirigindo a Nereu. – Eu não sou bem-vindo na cidade, pois eu deixei de ser influenciado pela mesma.


    


    Eu os deixo a sós, ainda conversando sobre riscos e possibilidade. A essa altura do campeonato, eu não posso pensar no que de ruim pode acontecer, eu preciso visualizar meu objetivo final, focar minha energia na missão que está para começar.


    Caminho para o fundo da lancha. Sento-me de olhos fechados com meus pés na água. Deixo meu pensamento fluir livremente, Tétis e tudo o que disse, meu pai e todas as minhas lembranças, Nereu e todo o nosso amor.


    Deixo o sentimento percorrer o meu corpo, sem medo, sem censura, sem limite. Sinto medo, dor, tristeza, angústia, saudade; meu corpo reage com um arrepio na espinha. Acalmo meu coração e todo o nervosismo dá lugar a uma paz interior, a uma certeza do amor que existe dentro de mim.


    Respiro fundo e o cheiro da água salgada invade meus pulmões. Sinto o movimento da água, não apenas em meus pés, mas por todo o meu corpo, como se estivesse submersa. Sinto como se a energia da vida corresse em minhas veias. Abro os olhos e o mundo a minha volta parece diferente, nada mudou, mas é como se eu sentisse o que via, saboreasse o que respirava. Eu estou pronta.


    Levanto-me e sem nada falar, sem nem olhar para trás entro na água.


    Nenhuma palavra precisa ser dita, qualquer momento a mais seria um prolongamento do sofrimento. Ele não merece isso, nós não merecemos dizer adeus. Em meu coração, essa mera despedida, é apenas um até logo! Estaremos juntos novamente…


    


    Sinto-me confortável. Plena!


    É lindo! Eu já havia mergulhado inúmeras vezes, mas só agora eu tenho todo o meu corpo integrado com a água a minha volta. Tento me concentrar em achar a gruta, e no momento que penso, um golfinho me coloca nas costas levando-me ao meu destino. Pura mágica.


    Admiro todo o percurso, uma variedade enorme de peixes brincando, nadando livremente na imensidão de água. Olho para cima, e me dou conta que já estou no fundo. Eu não sinto falta de ar ou nenhum incômodo, nem com a temperatura da água, nem com a pressão exercida por ela. Eu estou em meu elemento.


    Agradeço em pensamento pela carona e entro na escura gruta.


    Pela primeira vez me senti inquieta, mas mantenho a calma e em poucos segundos, eu já consigo enxergar perfeitamente o caminho. É realmente um labirinto de túneis, lembro-me das anotações de meu pai ‘conexão com a terra’ e, instintivamente, toco a parede rochosa.


    Eu sinto uma vibração sob minha mão como as batidas de uma música. A cada bifurcação, eu me concentro, tentando fazer a escolha certa. Cada caminho vibra diferente, então tento seguir o mesmo padrão com esperança que a continuidade seja a chave.


    Chego a um beco sem saída e tenho a certeza que eu estou a um passo da cidade. Exploro a parede de pedra, tentando achar alguma coisa que abra a ‘porta’, mas nada parece se sobressair na homogênea parede. Sinto-me apreensiva e meu coração acelera. Uso o tubo de oxigênio, tentando fazer a respiração me acalmar.


    Respiro profundamente, uma, duas, três vezes. Deixando minha mente relaxar.


    Tento pensar no que pode ser… ‘De alguma forma diferente’.


    Eu não posso duvidar, eu tenho que confiar em meus instintos, permitir o meu lado Deeprockan falar por mim. Fecho os olhos e toco o muro de pedra que me separa do meu objetivo. Exploro toda sua extensão com a palma da mão. Eu peço um sinal, algo que me indique o caminho e uma vibração forte, como uma nota aguda em uma tranquila sinfonia, vibra sob minha mão. Abro os olhos e empurro a pedra.


    Ela se desloca lentamente da mesma velocidade que a parede foi se abrindo. Entro sem hesitar e dou de cara com outra parede, dessa vez de metal. Olho confusa, a minha volta. Pela primeira vez sinto claustrofóbica!


    A efêmera sensação passa no momento que a parede de pedra vai baixando, o nível da água, no pequeno quarto, acompanho seu progresso.


    Eu consigo respirar novamente. O metal a minha frente se recolhe e uma descida íngreme aparece.


    Desço pelo caminho tentando manter o pensamento tranquilo, mas é difícil manter a calma. A descida parece sem fim. Uma inesperada angustia me atinge como um chicote. Caio de joelhos. – O sentimento comum – murmuro para mim mesma, eu já deveria estar perto.


    Respiro profundamente enquanto me levanto. Concentro-me nas batidas do meu coração, tentando repelir o sentimento a minha volta. Eu não posso deixá-lo me controlar, influenciar meus próprios sentimentos. Assim que me tranquilizo, sigo em frente até chegar a uma sombria e escura vila.


    Fico um tempo andando devagar, tentando ser insensível ao que flutua ao meu redor, ambientando-me com a sensação. As pessoas parecem assustadas, raivosas, angustiadas. Todos vestem roupas escuras, ou pelo menos parecem vestir, na penumbra da cidade. Olho para além dos telhados e vejo a torre que meu avô descreveu. Uma enorme torre no meio de baixas casas. Impossível não notar sua imponência, sua demonstração de superioridade.


    Antes que eu possa dar mais um passo, sinto uma dor forte na cabeça e o nada, o total breu toma conta de minha consciência.


    

  


  
    Epílogo – Nereu


    


    Vejo-te ao longe, sinto-te perto,


    quero-te aqui…


    Um beijo, um abraço, um simples toque…


    Algo para lembrar o coração…


    


    



    



    Não havia mais volta. Chegou o momento que tanto evitou: a separação.


    Palavras surgem de minha boca, buscando a distração da realidade: ela está a um passo de me deixar. Dessa vez por vontade própria, não por um bloqueio inexplicável.


    Por livre arbítrio, ela irá de encontro com o perigo… Corajosa, mas estúpida decisão. O que eu posso fazer? Nada! Absolutamente nada! Eu sou um mero espectador, impotente, condenado a ver e sem poder agir.


    Amar a distância é algo possível, doloroso, mas viável. Mas como defender a mulher que amo sem estar fisicamente ao seu lado?


    Passei toda a minha infância, temendo o povo das profundezas, treinando para lutar contra os monstros das histórias infantis. Seres que nunca achei existir, mas que faziam parte de minha atual realidade.


    Depois de todas as histórias e toda a informação provida por Aegir, temer sobre sua segurança entre os Deeprockans é inevitável. Mas por que minha linda não pode entender minhas razões?


    – Se acalme Nereu. Ela é uma Deeprockan, ela superará os obstáculos com facilidade… – Escuto ele falar, como se o problema fosse o caminho…


    Sério! Aquele é a menor das minhas preocupações…


    


    Olho em volta, buscando o contato físico. Eu preciso tocá-la, tê-la em meus braços, sentir seu cheiro e sua pele. Eu preciso transmitir fisicamente o que minhas palavras não podem dizer, não sabem explicar. Eu preciso ver seu olhar, pela última vez, antes do mergulho, em uma silenciosa declaração de amor…


    Mas o vazio é tudo que encontro. Procuro em todos os compartimentos do iate. Ela não pode ter ido sem se despedir…


    – Meu jovem, você poderia, por favor, se acalmar? – Aegir, sentado na luxuosa sala de estar, parece não estar abalado com a ausência da neta.


    – Como o senhor pode está tão calmo? – Eu ando de um lado para o outro, passando a mão no cabelo, tentando manter minha sanidade. – Você não deu nenhuma instrução… Você deveria tê-la preparado mais… Você viu como ela ficou, quando sentiu o ‘sentimento comum’, ou sei lá o que foi…


    – Nereu. – A rispidez de sua voz, faz-me calar. – Melhor assim. Agora se sente, você precisa de algo forte.


    Ele respira fundo e se levanta.


    – Nós precisamos. – Caminha até um bar, no canto próximo a porta de vidro que leva a popa. V Anna não gosta de despedidas. Nunca gostou. – Ouço o barulho do contato do gelo com o copo. – Não se questione sobre as razões que a levou a sair sem nada dizer. Você não achará a resposta desejada.


    O vejo caminhando de encontro a mim, dois copos em mãos.


    – Tudo que nos resta é aceitar sua ida… – Em um só gole, ele bebe metade do líquido dourado. – Se eu tivesse qualquer dúvida sobre a capacidade de minha neta, eu não estaria aqui. Ela é a única pessoa capaz de sobrepor o poder e a influência do líder. Vai dar tudo certo… – Suas palavras são pensativas, como se tentasse convencer a si mesmo.


    Olho para o copo em minha mão, levo a boca e sinto o líquido queimar a garganta.


    – O que fazemos agora?


    – Esperamos. – Era o que eu temia.


    – Esse é o ponto para descida. Precisamos ir ao ponto de subida. Devido as correntes marítimas, se ela voltar à superfície, ela emergirá mais ao norte. Precisamos torcer para que tudo saia como o planejado, mas, devemos estar preparados para as eventualidades…


    Eram essas ‘eventualidades’ que me preocupavam…


    – Qual o pior cenário?


    Ainda em pé, ele evita o meu olhar. Não é um bom sinal…


    – Eu gostaria de poder te dizer que os riscos são mínimos, mas… Balançou a cabeça, sem coragem de continuar.


    – Aegir! V Seus olhos encontram os meus. – Eu preciso saber.


    Minha imaginação já começa a trabalhar a mil por hora, criando as piores situações. Nada que ele dica supera os cenários que pairam em minha mente.


    Ele caminha até a janela e, olhando o reflexo dos raios de sol sobre a água, começa a falar.


    – O perfeito cenário seria ela conseguir falar com meu irmão, achar as respostas que ela procura e dentro de poucos dias voltar a superfície… – Em um segundo gole, o copo estava vazio.


    – Mas, infelizmente, essa é uma fantasiosa hipótese. – Acompanho com os olhos. Ele volta ao bar e ‘recalibra’ o copo. – Provavelmente ela será capturada pela guarda. – Eu paro de respirar. – Mantida na masmorra por alguns dias…


    Sua tensa feição diz mais do que suas palavras. Ela não será simplesmente ‘mantida’ prisioneira. Esvazio meu copo, tentando não imaginar o pior.


    Caminho de encontro a ele, colocando o copo a minha frente.


    Novamente com meu copo cheio, ele continua.


    – Quando eles se derem conta de quem ela é filha de Proteu, eles buscarão informações. Mas, quando descobrirem que ela é a herdeira. Eles tentarão usá-la em beneficio próprio.


    Eu posso respirar novamente.


    – Então o risco de acontecer com ela o que aconteceu com o pai é mínimo… – Eu preciso focar na boa notícia…


    – Nesse exato momento, acredito que sim… Mas o risco ainda existe. – Olhando-me diretamente nos olhos, sua voz se torna fria. – O grande perigo que Anna corre é se deixar envolver pela cidade. Seu não retorno é o maior risco.


    Não retorno?! Não, ela prometeu voltar. Ela prometeu… Começo a respirar fundo, tentando manter a calma.


    – Se chegar ao pondo de ela precisar reivindicar o trono. – Ele continua, com tristeza nos olhos. – Sua permanência lá será inevitável… – Eu não sei o que dizer. – E mesmo que não chegue a esse ponto, eles não a deixarão simplesmente partir.


    O que?


    – Por que você a deixou ir? Se você sabia que provavelmente ela… – Não, eu não posso acreditar… A raiva presente em minha voz é um reflexo do meu sentimento.


    – Porque não existia outra maneira. – Sem tocar no dourado líquido, sem me olhar e sem nada dizer, ele me deixa na companhia de meus próprios pensamentos.


    


    Lágrimas escorrem tentando aliviar a dor. Caminho, em piloto automático, até o sofá. Sentado, eu olho sem ver, ouço sem escutar, nada ao meu redor importa, minha mente se torna um enorme vazio.


    O balanço do barco, o leve barulho do mar e a entorpecência do forte licor faz minhas pálpebras pesarem e meu corpo relaxar involuntariamente.


    


    Abri os olhos, dando-me conta que estava em casa, na casa de meus pais, na casa em que cresci… Lágrimas vieram aos olhos. Cada canto me lembrava dela. Durante anos evitei acordar com a lembrança de sua presença, escolhendo a casa de Enki como meu destino, mas minha ida estava sendo involuntária.


    Como se sentindo a minha chegada, minha mãe abriu a porta.


    – Como você está? – Ela caminhou e sentou-se na beira da cama.


    – Eu não sei o que fazer… – Sentei-me levando a cabeça às mãos. – Ela foi embora sem dizer uma palavra, nenhuma palavra…


    Mesmo sem nada falar, eu sentia no peito o toque de seu sentimento. Um carinho delicado.


    – Às vezes o silêncio é a única possibilidade… – Sua mão tocou meu rosto. – Teria alguma palavra que mudasse o que está sentindo? – A única coisa que poderia mudar a dor, era a não ida de Anna.


    – Algo viável, Nereu. Você sabe que nada mudaria a decisão dela… – Respirei fundo. Não, nada que ela dissesse acalmaria a ansiedade presente. – Está vendo, o silêncio foi a melhor escolha. Anna sabia que quanto mais tempo ficasse ao seu lado, mais difícil seria a separação, tanto para ela quanto para você. Ela tentou minimizar a dor.


    Como sempre, as simples palavras de minha mãe, tocaram fundo em meu sentimento, trazendo lógica e acalmando o coração.


    – Você precisará ser forte, Nereu. Anna precisará de você mais do que nunca…


    – Eu não sei o que fazer? – Sacudi a cabeça. – Merda! – gritei. – Nesse exato momento estamos no meio da porra do Mar do Caribe, esperando… Por quanto tempo? Eu não tenho a menor ideia… Ainda existe o risco dela nunca retornar. – Lágrimas. – E se ela não voltar?


    – Eu sei que a incerteza incomoda, mas no momento não tem nada que possa fazer. Foque em si mesmo, esteja bem com você mesmo. Só assim você poderá ajudá-la no momento necessário. Fortaleça-se fisicamente e emocionalmente…


    – Como? – interrompi. Como esquecer do amor de minha vida? Como fingir que nada está acontecendo? Como continuar?


    – Em momento algum eu falei em esquecer, Nereu. Mas existe um preço a ser pago por esse amor. Anna tem um papel importante no desenrolar de nossa história, e ela está assumindo o lugar que lhe é de direito. É você quem precisa escolher.


    – Escolher? – Como se eu tivesse tido escolha da decisão que ela tomou.


    – Escolher. Se você ficará remoendo sua dor, ou se posicionará ao lado dela, apoiando-a… – Olhei-a sério. – Cada passo que Anna der, a partir de agora, será um desafio para o amor de vocês. Ela pertence a dois mundos, você é apenas uma parte deles.


    Dois mundos… FODA! Como manter minha sanidade mental, hem? Sério?! Por que a vida dela foi rodeada de tantas complicações? Eu passei anos à espera de sua lembrança, esperando que seu lapso de memória fosse temporário, que ela um dia acordasse me amando novamente.


    Quando eu a tenho de volta em meus braços, eu tenho que lhe dar com sua dualidade genética? Será que eu não merecia um minuto de felicidade?


    A expressão triste de minha mãe, me deu a certeza que ela captou meus pensamentos e questionamento.


    – Eu a amo! – Meus conflitos não eram em relação a meu sentimento, mas ao futuro que nos aguardava.


    – Eu sei. E seu amor é correspondido… Ela te escolheu… Mas o que você precisa se perguntar é se o amor que você sente no peito é suficiente? Se você está disposto a amá-la sem reservas… Independente do que aconteça.


    – Não é uma questão de escolha… – Amá-la era minha única possibilidade. – Eu só não sei como lidar com a situação. Não sei que caminho seguir daqui para frente… – Como seguir sem minha linda ao meu lado?


    – Você não estará sozinho… Eu irei para o continente. Estarei ao seu lado a cada passo que der.


    Olhei-a surpresa! Minha mãe nunca saiu de Waterland. Como Guardiã Maior, sua ida deixava a ilha vulnerável.


    – Obrigado, mas eu não posso aceitar. Seu lugar é aqui.


    – Não, meu lugar é ao lado de meu filho, no momento que ele precisa de mim. Waterland ficará em paz. Não se preocupe! Eu voltarei todas as noites, garantindo o equilíbrio.


    Uma lágrima escorreu… Até o presente momento, eu não havia me dado conta do quanto eu a queria ao meu lado. Se alguém poderia acalmar meu ansioso coração, era minha mãe.


    Com um simples abraço, todas as dúvidas do futuro e todos os questionamentos somem, no lugar uma certeza: Anna era a minha escolha. Não importa o que aconteça, que obstáculos estariam a nossa frente, eu não desistiria do nosso amor. Anna era minha.


    

  


  
    Próximo lançamento:


    DeepRock – Descobrindo Sonhos


    


    Que a dor do hoje,


    Não exista no amanhã…


    Que as lágrimas do presente,


    Limpem a dor do futuro…


    Que a tristeza do agora,


    Garanta a felicidade do depois…


    


    Todas as pessoas passam, na vida, por momentos indesejados. Um momento que desejamos nunca ter acontecido, uma decisão que nunca deveríamos ter tomado. Um sim ou não dito na hora errada que mudou o rumo dos acontecimentos.


    Os ‘SEs’ passam a se tornar alternativas e cada pensamento vagueia por um ramo das possibilidades. A ilusória realidade do que poderia existir se uma simples decisão não tivesse ocorrido.


    Se o momento de minha vida possa ser expresso por uma simples palavra, “arrependimento” é minha escolha.


    Eu não sei dizer onde estou ou o que aconteceu. Oscilando entre o consciente e inconsciente, estou cercada pela escuridão e sendo abraçada pela dor.


    Gritos escapam sem permissão a cada agressão que atinge minha pele. Eu estou sendo punida por um crime que não cometi.


    Palavras não são ditas, explicações não são oferecidas, só a raiva presente no peito do meu agressor é mostrada a cada golpe. A ponta da chibata marca minhas costas e, milagrosamente, encontro o alívio.


    Minha exausta mente não me permite sonhar, mas meu subconsciente me leva de volta ao meu passado: O sorridente rosto de Nereu, o amor incondicional presente em seu olhar, cada toque de carinho.


    Eu revivo, mentalmente, momentos a dois. Momentos que nunca seriam esquecidos. A primeira vez que o vi, ainda sem memória, o incompreensível sentimento, o reconhecer do que eu não lembrava.


    Nossos lábios estão tão próximos… Mas antes que possa usufruir da lembrança, um novo urro escapa de meus pulmões, levando-me de volta a minha triste realidade.


    Abro os olhos, mas só a escuridão é visível. Lágrimas escorrem tentando abrandar a dor. Em meu peito, o sentimento de opressão se mistura com um ódio mortal pela pessoa que me tortura.


    Como manter o otimismo em um momento como este? Como não se entregar a dor, quando ela se torna insuportável? Como buscar a luz e o equilíbrio se o fim é tudo que desejo?


    “Seu coração é seu guia…” As doces palavras de Tétis sussurram aos meus ouvidos. Perfeito! Minha semiconsciência, é minha única chance de sobreviver. Mentalmente imploro por suas palavras, por seu conforto.


    O tempo se torna uma incógnita. Os segundos são contados pelos gemidos, pelos estalidos do chicote e pelos socos que atingem meu corpo. Eu mal consigo respirar.


    Um mero momento de lucidez me remete aos últimos acontecimentos: o iate de meu avô, suas palavras, a beleza do oceano, a gruta, o labirinto, a parede de pedra, Deeprock.


    Eu sei onde eu estou. Eu consegui chegar à cidade. Mesmo passando pelo tormento da dor, o sentimento de vitória acaricia meu coração. Eu não posso desistir, não agora que estou, exatamente, onde preciso estar.


    Minha lembrança é suficiente para reavivar as palavras de Tétis – eu sou uma Guardiã e eu tenho um poder que eu desconheço – e as de meu avô, lembrando-me que eu sou a real herdeira do trono.


    Uma mistura de desespero e pena, raiva e compaixão… Uma incompreensível avalanche de sentimentos.


    Domada pela intensidade do sentir, uma força interior surge, uma determinação inexplicável.


    Quando um último golpe me atinge, um grito ressoa no ambiente.


    – Parem! – Uma simples palavra, um simples desejo, mas com tamanha força e autoridade.


    Quando nada mais acontece, quando o silêncio é minha resposta, me entrego à exaustão.


    


    – Anna! Acorde minha querida!


    Abri os olhos ainda desorientada.


    Eu estava nos braços de Tétis, em um dos quartos do sobrado, a casa que durante anos pertencera a meu pai. Eu estava segura no meu mundo dos sonhos. Eu estava em Waterland.


    Lágrimas de alívio.


    – Shhh! – Tétis me ninava como a uma criança que acabara de acordar de um pesadelo. – Tente se acalmar!


    Segundos tornaram-se minutos, que se tornaram horas. Ela e eu em total silêncio. Eu sentia como se estivesse sendo ‘recarregada’, como se a ferida emocional estivesse sendo cuidadosamente curada pela sua bondade e carinho.


    Quando o pranto secou, consegui achar minha voz.


    – Nereu. – Uma palavra que dizia tudo.


    – Ele está bem! Dentro do possível! – Suas mãos acariciavam meus cabelos. – Quando senti sua presença, eu vim sozinha.


    Uma onda de tristeza. Por que ela viria sozinha? Ele não queria me ver?


    – Anna, nunca duvide do amor de meu filho. Eu escolhi vim sozinha, pois, tê-lo aqui, nesse momento, drenaria ainda mais a pouca energia que te resta.


    Eu não tinha forcas para discutir.


    – Por mais difícil que pareça, você precisa ser forte. Lembre-se dos quatro pilares. – Dominar o exagero, controlar o impulso, compreender os sinais e ouvir a intuição. Forcei um sorriso e em uma ação intuitiva dominei o medo e a dor, controlei a ânsia do choro, avaliei meu corpo físico e abri minha mente para o alívio mental.


    Ela sorriu sentindo a mudança de minha energia.


    – Agora me diga o que aconteceu.


    – Eu consegui chegar a Deeprock, mas fui pega. Estou sendo agredida e torturada em algum ponto da cidade… – Minha respiração ainda oscilava. – Eu perdi a noção do tempo…


    – Um dia. – O dia mais longo de toda a minha existência, sem a menor sombra de dúvidas.


    – Eu não sei por mais quanto tempo eu vou aguentar…


    Ela entendeu minhas palavras e um toque de carinho alcançou minha mente. Sorri, aconchegando-me no afago mental.


    – Não se entregue ao desespero! Não permita que a dor física sobreponha o poder de sua mente! – Sua melodiosa voz foi criando raiz, influenciando meu próprio pensamento. – Eles estão tentando destruir sua força interior, sua essência… Só os fracos usam a forca física para ganhar respeito. – A mensagem de suas palavras era absorvida inconscientemente.


    – Lute com as armas que possui. Você é a herdeira maior, possui o poder maior. Um trunfo que eles desconhecem. Use-o em seu benefício. Sua inteligência e o conhecimento do seu papel nesse jogo de xadrez te permitirão superar a força física. Você é a rainha desse jogo, a rainha de ambos os lados.


    – Eles não me dão tempo nem para respirar, Tétis… – Uma lágrima escapou. – Como poderei explicar a razão de minha ida? Ou convencê-los a me deixar viver?


    – O fato de você ter adormecido é um bom sinal. Provavelmente eles acreditam que você tenha chegado ao seu limite. Não tendo mais força para lutar, o interrogatório começará. Infelizmente, essa é uma tática usada por séculos… A exaustão física leva a exaustão mental, o que leva as respostas a fluírem inconscientemente.


    – Eu não tenho nada a esconder…


    – Eles não buscarão a verdade, Anna, mas sim uma justificativa para sua punição. Você precisará pensar claramente. Cuidado com suas palavras. Seu objetivo é falar com o líder, com o irmão de seu avô. Não desperdice energia em discussões desnecessárias.


    – Eu prometo tentar… – Minhas palavras pareceram seu suficiente, pois ela sorriu.


    Tentando me distrair de minha dor, mudei de assunto.


    – Me fale de Nereu. Como ele está?


    Uma respiração profunda falou mais do que suas palavras.


    – Está bem!


    Captando a preocupação de mãe, transmiti minha ansiedade por não saber.


    – Não se preocupe com ele. Eu estou na superfície, ao lado dele. Ele não está sozinho… Isso é tudo que você precisa saber no momento.


    Forcei um sorriso, pois, com Tétis ao seu lado, eu sabia que nada de ruim aconteceria.


    – Diga a ele que eu o amo!


    – Ele sabe disso, minha querida! – Me beijou a testa.


    – Agora descanse. Foque sua energia em si mesma. Mantenha o equilíbrio emocional e sempre que sua realidade perecer insuportável… Lembre-se que o paraíso está a sua espera… Você só precisará fechar os olhos…

  


  
    1- Inesperado Sentimento


    


    Sentir é mais do que o bater do coração,


    É permiti-lo ir além do infinito,


    É dançar com a canção,


    Ver na vida o que há de bonito.


    


    Voltando a minha tortuosa realidade, mantenho os olhos fechados. Um inventário mental de minha situação física. Minhas mãos estão presas sobre minha cabeça, meus pés mal tocam o chão, meu corpo dói como um todo e minha cabeça pulsa, mas, pelo menos, eu estou consciente.


    Vozes são ouvidas.


    – Como foi que essa Waterlina entrou em nossos domínios? Impossível! – Uma voz de ódio berra ao longe, abafada, aparentemente do outro lado de alguma parede.


    – Não sei dizer senhor. Eu a vi saindo do túnel e reconheci a marca. – Soava como um soldado respondendo a seu superior. Firme, mas sem autoridade.


    – E por que só agora eu fui informado da invasão? – Invasão? Faço o possível para não reagir. Mantenho-me imóvel.


    – Nós seguimos o protocolo…


    – Não exatamente. – Uma terceira voz interrompe, incerta de suas palavras. – Algo estranho aconteceu.


    – Continue…


    – Segundo o protocolo, deveríamos puni-la por vinte e quatro horas e posteriormente mantê-la acordada, até o ponto de exaustão extrema… – Aparentemente minha tortura estava apenas começando…


    – Mas, após há vigésima hora… Não… conseguimos mais tocá-la. – A mesma oscilante voz continuou.


    – Incompetentes! – Um grito. – Você está me dizendo que depois de uma surra de maia de doze horas uma garota, uma simples garota conseguiu se defender ao ponto de vocês não conseguirem tocá-la? – Mentalmente eu tento controlar minha ansiedade…


    – Não senhor. – Silêncio. – Ela… Ela… Estava inconsciente.


    O barulho de algo quebrando trouxe um calafrio.


    A alteração de minha respiração faz passos serem dados ao meu redor. Eu não estou sozinha. Sem pensar me mexo, testando a segurança de meus punhos.


    – Ela acordou. – Uma voz masculina e fria no canto da sala me pega de surpresa. Abro os olhos, olhando assustada em direção à voz. Antes de conseguir vê-lo, um murro me atinge minha costela.


    O gemido é inevitável.


    Passos firmes são acompanhados da mesma voz que berrava ao longe.


    – Como você entrou?


    Um vulto se forma na entrada de meu cativeiro.


    Tento respirar.


    – Responda. – O berro é acompanhado de outro murro.


    De olhos fechados e ofegante, eu tento absorver a dor.


    – Senhor meu pai, não seria plausível o senhor esperar ao menos ela respirar. Sem ar, se torna impossível obter respostas. Novamente a mesma voz aveludada, calma mais firme.


    Um suspiro impaciente é acompanhado de um, não bem-sucedido, acalmar na voz.


    – Você está certo. Responda.


    Eu tento respirar novamente e, sem muita certeza se minha voz é audível, balbuciei. – Pela entrada da caverna.


    Silêncio.


    Com dificuldade, consigo abrir meus olhos e cuidadosamente olho em volta. Um homem sério, aparentemente fardado com uma calça e uma camisa de botão escura, está bem ao meu lado em posição militar, provavelmente meu agressor.


    Desvio o olhar em direção a um homem largo e cabelos pretos, levemente compridos, que anda de um lado para o outro pisando forte pela sala. Aquele, sem sombra de dúvida, é o líder, o general.


    Por curiosidade, olho em direção ao canto e vejo outra silhueta masculina, aparentemente vestida com a mesma roupa escura de meu agressor. Encostado na parede, com os braços cruzados, ele parece analisar a situação, como se esperasse algo, uma reação talvez. Seu rosto mantido na sombra, sua identidade ainda um mistério.


    Ao meu redor soldados prontos para o ataque. Um, dois, três… Paro de contar. Que diferença faz? Eu estou presa, indefesa. As paredes que nos rodeiam são de pedra e a pouca luminosidade e o cheiro de mofo e limo torna a cena ainda mais sombria. Se Waterland é um sonho, Deeprock está sendo meu pesadelo.


    – Quem te ajudou? – O senhor se aproxima de meu rosto, com olhos de cão raivoso. Poucos centímetros nos separam. Sinto uma pontada no peito, é impossível não ser afetada pelo ódio que vem daquele homem.


    Tento ignorar a dor.


    – Ninguém, eu entrei sozinha. – Olhos nos olhos, uma silenciosa disputa.


    Ele me empurra, fazendo-me balançar apenas com o suporte das correntes em meu pulso. Um grito escapa de meus pulmões.


    – Mentira! – Sua voz ecoa. – Você não teria como entrar sem a ajuda de algum dos nossos. Eu vou perguntar só mais uma vez, Waterlina. – Ele para e segurando-me pelo queixo, repete. – Quem te ajudou a entrar? – Cada palavra pronunciada pausadamente.


    – Ninguém, eu entrei sozinha pela caverna. – Olho-o diretamente e, ironicamente, uso seu mesmo tom de voz.


    Ele solta meu rosto e faz um leve movimento com a mão. Uma chibatada me atinge as costas. Outro grito de dor. Antes que eu possa me recuperar da primeira, outra me atinge com a mesma violência.


    – Vamos ver quantas você aguenta, antes de abrir a boca! – Eu posso sentir sua satisfação com a minha dor.


    Lembro das palavras de Tétis. Ele não estava buscando respostas, mas sim uma justificativa. Minha sentença já foi escolhida.


    – Eu não estou mentindo. – O sangue escorre pelas minhas costas e as feridas abertas latejam. – Eu vim para ver o Grand Lord. – O silêncio na sala faz parar as chicotadas.


    – Continue.


    Preparo-me mentalmente para o inevitável.


    – Não. – A voz do canto, se aproxima.


    – Eu acho que não escutei bem… – Um debochado sarcasmo. – Você, por acaso, acabou de me contrariar? – Mesmo semiconsciente, consigo ver a sombra dos dois homens frente a frente, se encarando mutuamente. – Quem é você para sobrepor minha ordem? Continue.


    – Não. – Nada acontece. – Acredito que, assim como todos nós, o Senhor ouviu. Ela solicitou ver meu avô, o Grand Lord. Nós devemos avisá-lo da presença dela em nosso território. ELE decidirá o que fazer. – Despretensiosamente, ele começa a circundar seu oponente. – Ou o Senhor, meu pai, pretende passar por cima da autoridade do nosso Lord? – O homem contrariando com a insolência do filho, o agarra pelo braço.


    Mentalmente eu junto as peças. Então o senhor a minha frente é Phorcys, o cruel sobrinho de meu avô, o homem que quer o poder, que matou meu pai. A sua frente está seu filho, meu primo distante.


    – Está bem. Pode comunicar a seu avô. Eu esperarei aqui, fazendo companhia a nossa ilustra visitante. – Phorcys me olha com um sutil sorriso no canto da boca.


    – Não. – Ele mantêm os olhos no pai. – Nós iremos juntos, meu pai. Ela não conseguirá ir a lugar algum.


    Seus olhos encontraram os meus, pela primeira vez. Sua beleza me surpreende. Ele é claro, cabelos pretos, olhos claros, traços fortes, másculos. Uma jovem visão do que teria sido seu pai. Ele me olha sem expressar nada, nem piedade, nem raiva.


    Indiferença. Meu coração acelera ao olhar para ele, nesse momento não consigo ter uma opinião certeira, mas sei lá no fundo do meu ser que este homem estará do meu lado.


    


    


    Site oficial http://www.waterland.wix/waterland


    Facebook: https://www.facebook.com/seriewaterland?ref=hl


    


    

  


  
    A Autora:


    


    Andrea Bahia


    


    Baiana de nascimento, Australiana por adoção.. Como costuma dizer o mundo ficou pequeno! Cinco anos atrás, com o marido e sua filhota de quatro patas, cruzou o oceano chegando em uma terra desconhecida… Sem falar o idioma e com uma mala de ideias, a palavra escrita foi sua grande companhia. Waterland surgiu do amor à mitologia e da saudade de ler em português. O que seria uma cena solta se tornou um conto. Sua curiosidade do que aconteceria com a personagem que criou a fez continuar escrevendo. Foi com olhar de leitora que a história foi ganhando vida, traçando caminhos próprios ate o ponto final.


    


    


    


    


    


    

  





