












A Casa Quieta


  



  
    
      Ficha Técnica


      Título : A Casa Quieta


      Autor: Rodrigo Guedes de Carvalho


      Design de capa: Atelier Henrique Cayatte


      com a colaboração de Rita Múrias


      com base na pintura de © Manuel Amado, Corredor, 1992 óleo sobre tela, 92 x 65 cm


      Revisão: Clara Boléo


      ISBN: 9789722043014


      Publicações Dom Quixote


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © 2005, Rodrigo Guedes de Carvalho e Publicações Dom Quixote


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.dquixote.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    Para a Teresa


    
      

    

  


  
    Back inside

    This chamber of so many doors

    I have nowhere to hide

    I would give you all of my dreams

    If you would help me

    Find a door

    That doesn’t lead me back again

    Take me away


    Genesis, The lamb lies down on Broadway


    A casa não ficava muito longe dos montes

    Não havia a cidade nem os outros

    Punham ainda em causa o meu reino de deus

    Senhor de tudo o que depois não tive

    Era depois da morte ou era antes da morte?

    Mas haveria morte verdadeiramente?


    Ruy Belo, VAT 69

  


  
    2005


    
      

    

  


  
    NOVEMBRO


    Eu viria talvez povoado


    hipotéticos fantasmas quem sabe


    uma ou outra vingança por consumar


    dias em que desocupado


    de grandes traições anseios


    uma ou outra desgraça


    quando te atravessaste


    intransponível


    nesse caminho que fazia só fazendo


    pouco alerta mudo impávido


    quando olhava sem bem olhar


    via só o que queria


    mesmo no que ver me custava acreditar


    e foi quando o teu sorriso


    


  


  
    


    OUTUBRO


    Quero acreditar que já não estarias em casa por alturas em que cheguei mas não sei dizer. A verdade é que não te procurei. Mais uma vez. Penso que fiz as coisas do costume, penso hoje quando penso nisso que fiz as coisas do costume, terei deixado o sobretudo ao acaso, abri o frigorífico fechei abri uma outra vez, sem saber bem o que procuro, acontece-me quase sempre.


    As coisas do costume. Vagueei sem saber bem, o sobretudo caído alguém há-de arrumar, tu tratas disso. Do frigorífico abro fecho abro outra vez, quero pouco, não sei que quero, deixei de beber prometi-te acho que te prometi, não sei que beba.


    Quando havia aqui o cão andaria atrás de mim, a ver-me deixar cair o sobretudo a gravata talvez, se calhar descalço-me sapatos novos, uma dor aqui junto ao tornozelo, outra acolá mais acima tudo no meu corpo mais acima, as coisas do costume. Se houvesse ainda cão irritava-me e descansava-me, mas sobretudo não dava por ele como de costume ainda por aqui há quanto tempo, dias que ficaram anos, anos infindáveis não dou por ele já não dou por ele a não ser para de vez em quando, descansar-me ou irritar-me é conforme os dias tudo foi conforme os dias nestes dias que já me escapam, foi conforme com o cão, connosco.


    É então isto a morte. Abrires os olhos à espera de uma revelação e esbarrares no nada. Hoje entendo vê se entendes: o nada. Não algo que não esperavas, não uma desilusão maldita, uma angústia. O nada, como falar-te dele. Como quando éramos miúdos e fechávamos os olhos com força os olhos cheios de cores enevoadas agora está alaranjado agora vermelho será verde, juro que vejo um azul como o céu. Como juro não quero jurar mas vou, que me fazes falta, eu que gosto pouco de juras, desconfio, acho que dá sempre mau resultado.


    Penso nisto quando queria era saber escrever senão as coisas que me passam pela cabeça sem destino destinatário, garrafa de náufrago.


    Fazes-me


    as vezes que menti a dizer que me era indiferente


    falta.


    Mas o que mais me falta seja noite de bruma manhã espreguiçada ao sol é maneira de dizer de te dizer, como habituar-me à luz crua. O que dou por mim julgando estares em casa como de costume é não saber se de facto é assim, quisera não querer saber.


    Um dia já não sou o meu corpo. Dizem-me que sim que é como dizer indissociável, mas talvez tu saibas que não que há um momento em que se tornam possíveis todas as impossibilidades, abandonei-me, imagina. Posso mover-me, levantar-me dobrar mil articulações que já não respondem, ando já distante deste embrulho. Se queres saber.


    Será então isto


    quieto sem dor nenhuma


    a morte.


    Se me lembro das tuas últimas palavras não vejas nisto nada de especial, foram só as tuas últimas palavras fizeram pouco por ti. O que basta ao morreres não é isto não pode ser só isto apenas um sussurro, que perdura ritmado e sofrido mas não mais, que um sussurro neste caso o último, disseste tanta coisa que não lhe podemos não devemos atribuir significados, como não sei ainda hoje o que me irritava ou descansava no cão o cão sempre atrás de mim, e eu sempre a pensar que não o queria que me maçava e hoje.


    O relógio de parede


    igual ao da minha avó acho que não é o mesmo


    traz-me um compasso de pavor


    igual ao outro mas é diferente não pode ser


    de quarto em quarto de hora queres ver


    que é o mesmo, só faltava.


    O que basta quando morremos é isso deve ser, eu a ouvir tiquetaque, parece baixinho mas se apurarmos o ouvido (atenção não respira)


    é um ribombar taque taque,


    mas não era este, era outro diferente


    plong plong, mais forte


    repara que a noite se precipita na madrugada, um poeta diria que se suicida, faço o quê que hei-de que me resta ainda fazer.


    Tu eras. E passo a citar um sorriso fugidio, juntavas as mãos que apertavas entre as pernas quando tinhas frio tinhas sempre frio, gostavas de te rir mas queixavas-te que já havia pouco que te fizesse rir o que é pena gostavas tanto e eu gostava tanto, tão sério à espera que te risses mais em qualquer ocasião um dos equívocos que deixei e que tu desfazias sempre que podias, isso de eu ser sério apesar de saberes que eu todo


    cadáveres


    que me habitavam e tu sabias e tanto sabias que havias reparado que nem eu tinha por adquirido


    tantos cadáveres


    revolvem-se em mim algures dentro de mim, não sei de onde vêm sei lá de onde, talvez dos sítios que nos amedrontavam de todos eles, vão-se amontoando com o tempo, com a idade outra vez a idade, começariam por ser começaram por ser pequenos, dispersos


    pouco fantasmas


    eram impressões, ou coisas que me faziam impressão, só isso, porque me assaltam agora todos juntos


    todos juntos.


    Era suposto ter coisas para te dizer, como lhes chamar revelações, ideias, frases inteiras pensamentos, formas de chegar até ti em linguagem, ciente de que não nos inventaram forma melhor de nos aproximarmos de nos fazermos compreender. Adiei porque não era a melhor altura porque não era ainda isto, faltava-me o pormenor, aquele detalhe que faz com que o que dizemos seja absolutamente claro, exacto, algo que realmente traduz


    o que eu queria dizer era


    não, escuta, a sério, com atenção.


    Não te procurei porque procurar-te me daria a exacta dimensão da tua ausência, poderia vaguear minutos horas, procurar-te quem sabe chamar por ti dizer o teu nome, saberia eu que de pouco me adiantava, seria isto pergunta ou a exacta dimensão afirmação de que não te encontras.


    Mal tu sabes não tiveste tempo de saber, o que pode ser uma hesitação tão estúpida entre caminhar entre os nossos destroços ou deixar-me ficar


    Sentado


    Encostado à banca da cozinha


    Absorto a acender mil vezes o isqueiro


    Reduziste-me afinal a estes passos desencadeados, todas as minhas dúvidas do momento estão aqui, sento-me, levanto-me, para quê sentar-me levanto-me para ir para onde, o cão sempre atrás de mim quer-me parecer que te procura num gesto que eu possa fazer, o cão que não sabe nunca soube dizer o teu nome mas para quem toda a vida eras tu, seremos afinal tão diferentes é o que me resta perguntar quando afinal como ele, tal como ele, também não sei já dizer o teu nome, falta-me o pormenor que te define mesmo, um detalhe para que sejas absolutamente


    exacta, clara


    a inveja que tenho de quem sabe traduzir.


    Não te vou procurar. E vim para casa sabendo que pela primeira vez não o faria, interrogando-me como se faz isto, repara a impossibilidade, aprender a fazer como não se faz. É então isto a morte. E vão duas vezes que te digo isto. Não te podendo procurar porque és agora nada, a morte são uns olhos de cão aos pés do teu lugar da cama, a olhar para mim, a olhar para onde te via. E são as badaladas do quarto de hora


    Plongue, taque


    Fico depois do eco a ver o que acontece. Rumores do andar de cima, um autoclismo lá ao longe, a porta do prédio que se abre será o correio. Depois outra vez nada.


    Pergunta: estes pequenos nadas que eram a nossa vida serão pela tua morte a nossa morte?


    Suposição: a tua morte matou-nos.


    Apesar de mim, apesar do cão, apesar do relógio, dos vizinhos, das plantas no pátio


    nunca me explicaste quando é para regar


    da televisão sem som, das tuas roupas à espera no armário, da estante que a empregada nunca limpa


    passa-lhe um pano distraído, aborrecida


    Levanto-me. Sento-me. Ergo-me. Caminho. Dou a volta. Regresso. Os passos do cão atrás de mim. As unhas dele no soalho. Poderia talvez dizer o teu nome. Se eu fosse poeta acreditaria que isso havia de te ressuscitar. Dizer o teu nome. Pensar no que sempre ouvimos dizer. Que as pessoas não morrem desde que pensemos nelas. Desde que as mantenhamos junto a nós, desde que digamos os seus nomes, o que lhes garantia existirem e serem únicas e não serem mais ninguém.


    Chamar-te. Saborear todas as letras e depois falar. Mas então como te chamava o cão, apetece-me ser como ele, hoje ser só assim, como ele, e preconizar que assim será melhor estarmos os dois calados


    Mariana


    Os dois juntos rodeando o apartamento, as minhas botas e as unhas dele Mariana


    Consegui dizer


    Os dois à procura, os dois já sem procurar, os dois a saber que importa pouco procurar que a morte não é o que nos ensinaram


    Não é o que nos ensinaram


    eu pensava saber o que é, ele nem lhe passa, estranha apenas a tua ausência, estaria por esta hora a cirandar pelo bairro contigo na outra ponta da trela, lembro-me de o ver de vez em quando olhar para ti, só para se certificar de que ainda lá estás


    Mariana a segurar-lhe a trela


    Compreendo hoje compreendo é destas coisas que se faz estar vivo, olhar para trás e tu estares lá e sorrias


    Invariavelmente sorrias


    Estavas lá e o cão voltava a olhar para a frente reconfortado.


    É então isto a morte. Não estares lá e ao mesmo tempo não estares em sítio nenhum, na casa de banho, na sala, a desentortar a torneira do pátio, a regar as plantas, no supermercado, nem sequer na vizinha, não foste visitar a tua prima afastada doente, não estás à espera de táxi na avenida, não


    estás Mariana


    Mariana outra vez


    podia desatar a correr pela rua a chamar por ti e tenho a certeza que nada, porque nos disseram sempre então que bastava aconchegar-te junto ao coração, no espaço das memórias, quero lá saber das memórias, podia desatar a chamar-te a procurar-te, o cão sabe mais que eu sempre soube mais que nós porque lhe dói cada ausência e nunca desata a chamar por ti, ainda que cirandemos os dois juntos, eu sem saber o que faço porque faço as minhas botas e ele com as unhas


    vamos talvez se não te importas deitar-nos no chão, junto ao teu lugar da cama, consigo deste ângulo ver o armário onde permanece pendurada a tua roupa, deitado junto ao cão agora que não estás


    Mariana


    do outro lado da trela.


    


  


  
    


    SETEMBRO


    Está sentado numa cadeira da sala de espera. Mandaram-no, como parece óbvio, esperar. Tentou folhear umas revistas, certificou-se de que o telemóvel está ligado, pensou, por outro lado, que melhor será desligá-lo. Arranjou várias posições para as mãos. Foi contando pessoas, tentando adivinhar porque estarão ali, sabendo perfeitamente por que razão estão ali. Há duas portas na sala, uma de um lado, outra do outro. É por essa porta que entram e saem, de vez em quando, enfermeiras apressadas.


    — É só um bocadinho


    Os bocadinhos são para toda a gente da sala, para todos os que sabem por que razão estão ali. Não sabe se permaneça sentado se se levante, mal sabendo que esta dúvida há-de regressar e tomar-lhe os dias.


    — Olhe, não se importa


    — É só um bocadinho


    E as portas a abrir e fechar e lá de dentro, quer de uma quer de outra, um cheiro que não sabe explicar mas a que se habituará rapidamente, de tal forma que lhe há-de parecer persegui-lo para onde quer que vá. Uma coisa indistinta que não sentiu nunca em nenhuma parte. Uma mistura quase doce de remédios suor e desinfectante.


    — Ora vamos lá ver


    e a enfermeira organiza as folhas que traz na mão, de cores diferentes (será porquê?), hesita, faz que não com a cabeça, há-de reafirmar às colegas que o doutor é um desorganizado


    — Está cá o marido da senhora dona Mariana? e um outro homem se ergue de pronto, aflito, Salvador levanta também a mão e ambos de pé olham-se


    — Vamos a ver se nos entendemos


    e a situação quase daria para rir não estivessem todos tão à espera, todos tão aflitos, à semelhança afinal do homem que se levantou primeiro, erguido para apanhar de frente a pedra.


    — Estou a ver que há duas Marianas, como é que o senhor se chama?


    Salvador a pensar que só havia uma, só podia haver uma, a imaginá-la lá para dentro, submersa em suor e desinfectante, lá para dentro, tonta do sabor doce dos remédios, talvez uma agulha no braço, um tubo pelo nariz


    — Então é a sua esposa, o doutor já vem falar consigo.


    e logo desaparece por uma das portas, a que está de um lado, em frente ao outro, Salvador volta a sentar-se, ensaia um sorriso, tão raro nele, quanto mais nesta situação, olha o marido de uma outra Mariana, ele que julgava só haver uma.


    Serão, para aí, sete da tarde. Foram entrando e saindo enfermeiras, deixando esse aroma que nunca mais o abandonará. Foram saindo pessoas da sala, entrando outras. Pela porta que se abre, de um dos lados do compartimento, teve ocasião de distinguir o marido da outra Mariana a chorar, junto à máquina de vidro onde se metem moedas e dá gasosas e chocolates.


    — O marido da senhora Mariana? A sua esposa já vem.


    E agora seria a vez de todos olharem para ele, mas Salvador repara que não lhe dão atenção. Olham pela janela, folheiam as mesmas revistas, na mesma pressa sem atenção, sem darem conta das legendas das fotos. Olham as portas, ambas, à espera de mais outra enfermeira ou da mesma a chamar outro nome


    — Ora vamos lá ver


    folheia também as revistas de onde o olha um brasileiro com tranquila expressão de sábio, que garante à revista


    Acredite nos seu sonhos, Deus é justo e não colocaria no seu coração um desejo impossível de ser realizado


    um brasileiro que escreve livros que toda a gente lê, um brasileiro que fala com árvores e elogia a imensa sabedoria da terra, mãe de nós todos, que garante


    Nossos sonhos se realizam por força da fé de nossa vontade acredite acredite sempre


    Uma criança brinca no chão, dois carrinhos, a mãe ou alguém que julga ser a mãe olha-o sem olhar, suspensa do cheiro a desinfectante. Ninguém olha para ele, ninguém quer saber que é ele


    — O marido da senhora Mariana


    de forma que sai e repara nas dores nas costas, quanto tempo terá ali estado, chega-se perto da máquina, já fora das portas que se abriam e fechavam, a máquina dos chocolates. E pensa que é afinal um bom sítio para chorar.


    O que em nós faz a presença da informação e da expectativa. Fosse outro o local, outra a situação e pareceria a Salvador que a mulher se apresentava igual. Uma menina de rugas aos cantos dos olhos, o cabelo apanhado na pressa contra o relógio


    temos de ir temos de ir já estamos atrasados


    como o coelho das maravilhas da Alice


    a mulher no mesmo caminhar lento e suave, que sempre se lhe afigurou um deslizar.


    De pé, ligeiramente encostado à máquina das gasosas (as dores nas costas), vê-a aproximar-se, vê-a ouvir algo do doutor, vê-a, sabe Deus porquê, sorrir.


    O que em nós se muda com a informação. Não soubesse Salvador de nada, que se abeirasse da mulher em casa, na rua, a ir buscá-la ao emprego (ela a entrar no carro) e pensa que lhe daria um beijo longo, diria uma graça, avançaria uma ironia fina, sorriria ele também. E ela, que já esperava isso, haveria de rir e perguntar-lhe pelo dia. Mas agora que ela se aproxima seca-lhe a garganta e não sabe se há-de perguntar já se deixar para depois, ela aproxima-se e ele não consegue mais que o mais triste sorriso que fez na vida e dois beijos nas faces. Apetece-lhe perguntar já o que disse o médico


    — Não queres pôr o casaco?


    quer revelações, pormenores, respostas


    — Mas não vais ter frio assim?


    e a mulher sorri, menina de rugas, e ele ocorre-lhe que nunca conseguiria sorrir assim, nunca conseguiria


    — Podemos ir? Está tudo? Por aqui, deixei o carro na rua de baixo e surgem-lhe lá fora todas as pessoas que não estiveram na sala de espera, a levantar-se e sentar-se, à espera de enfermeiras, pessoas que passam, rumor de autocarros, candeeiros altos e curvados que se acendem, pessoas a caminho do Metro, carros a buzinar, pessoas, olha e não descobre uma única que possa reconhecer


    — Lembra-se do cheiro? O desinfectante, quase doce?


    olha em frente, concentrado no caminho


    — De certeza que não tens frio?


    concentrado como nunca, cuidado com o passeio, cuidado com o buraco, cuidado com esse carro estacionado, pessoas de um lado para o outro, pessoas de quem tem de se desviar, aflito a ver se a mulher se consegue desviar também, tem a certeza que terá deixado o automóvel por aqui, ou será mais abaixo, dois condutores insultam-se, a mulher sorri,


    como manteve esses olhos de pequena, cercados pelas rugas, pensa que tem de lhe perguntar, saber com o que contam mas pensa antes em caminhadas junto ao mar, ou pelo meio das giestas de Verão, os dois calados como agora, a respirarem fundo, pensa nele no tempo em que não sonhava esperar numa sala, com o marido de outra Mariana


    (há portanto outra)


    pensa que não chorou junto à máquina do corredor, baixinho, escondido para ninguém ver, como o marido da Mariana


    — Se quiseres vamos jantar fora


    Não fosse a informação, saber porque se encontrava ali, naquela rua ao entardecer, buzinas pelo ar, rumor de discussões, condutores parados nos semáforos, a olhar pelo retrovisor, a ouvir rádio, pessoas apressadas que não estiveram com ele na sala de espera, não fosse saber e as palavras soariam de outra forma que não esta fuga


    — Se quiseres vamos jantar fora


    — É melhor irmos jantar fora


    — É tarde vamos jantar fora


    Não sabe, ao fim destes anos todos, se deve dar-lhe a mão, procurá-la nesta confusão de fim de tarde, a cidade a despedir-se do dia, as pessoas, as pessoas, os ruídos, os cheiros (nenhum desinfectante, nenhum remédio), gasolina suor os limos do rio, procurar-lhe a mão e agarrá-la, sem uma palavra, para nunca mais a largar, por mais que os semáforos mudem de cor, por mais que o miúdo no chão brinque com os carrinhos e a mãe o olhe sem olhar, perdida na sala de espera, como ele sentindo enfermeiras a irromper


    De uma porta para a outra


    a parar, organizar papéis, a compor os óculos, a descompor o médico, desorganizado, que deixa tudo ao monte e depois é difícil perceber quem é


    — O marido da dona Mariana


    Salvador quer dar-lhe a mão, há que tempos não o faz, talvez por isso não o consiga fazer, para não parecer estranho, para não se perceber que está na posse de dados (toda a informação), para não se lembrarem que ambos sabem, dar-lhe a mão, agarrá-la outra vez, como não se lembra da última vez, agarrá-la desta vez para sempre para nunca mais largar, por mais que se recorde do marido da Mariana a chorar, escondido, por mais que o queiram convencer de que está tudo mal, que está tudo bem, agarrá-la e pensar que nunca a deveria ter largado, procurar-lhe a mão (cuidado com o caixote do lixo) sem ela desconfiar porque o faz, ele que sabe tudo sem saber, sem perguntar, porque quis perguntar mas só


    — Já viste como arrefeceu?


    e naqueles pequenos instantes de confusão, em que se desviam de pessoas, de carrinhos de bebé, de jovens ao telemóvel a caminho do cacilheiro, de gargalhadas e discussões, olhá-la de relance a procurar tubos no nariz, agulhas no braço, um médico desconfiado a colar radiografias à luz


    — O que é doutor? O que se passa afinal?


    quando ela lhe parece a mesma, a mesma de sempre


    — Mariana


    a única como julgava não haver outra, os passeios à beira-mar, as noites a ler, juntos cada um para seu lado, a escutarem o silêncio com o cão aos pés, tão longe ainda dela a ouvir o doutor, sabe Deus como a sorrir, a vê-lo ao fundo, sem suspeitar das dores nas costas, a caminhar como que suspensa nos seus olhos de menina a quem não ousa perguntar de uma vez


    — O que foi? Que se passa? Que tens tu?


    o carro que não estava afinal onde pensava mas duas ruas abaixo, onde mais gente se acotovelava apressada, e antes de pegar na chave e perceber que não lhe tinha segurado mão coisa nenhuma, não a tinha agarrado para nunca mais a deixar, a vontade de fazer todo o caminho de volta, a empurrar pessoas que se fazem ao eléctrico, esperam o autocarro, procuram táxi, discutem no trânsito, fazer a correr o caminho de volta, na esperança de conseguir dar outra vez com o hospital, empurrar as portas


    — Ó amigo, onde é que você vai?


    subir as escadas aos dois e três degraus, que é feito das dores nas costas, encontrar o piso da sala de espera, onde o miúdo adormeceu no colo da mãe, entontecido pelo suor e pelos remédios, evitar as portas das enfermeiras e quedar-se por ali, protegido pela máquina onde se metem moedas, a chorar.


    


  


  
    


    AGOSTO


    Mariana


    Nada


    Mariana


    O que é que foi, Salvador


    Não queres um chá


    Acordas-me para perguntares se quero um chá


    Não vi que já estavas a dormir


    Um chá para quê


    Para dormires melhor, desculpa


    Ela senta-se na cama, pega na chávena


    Mariana


    O que é, Salvador


    Não é melhor pôr o despertador para mais cedo


    Acho que não é preciso


    Sempre ficamos com mais tempo


    Faz como quiseres


    Mas é melhor dormires, é tarde


    Ela bebe o chá, ele olha para ela


    Que é, Salvador


    Nada


    Por que é que estás a olhar para mim


    E se apanhamos trânsito


    Esquece, daqui a bocado é melhor irmos já


    É só que tenho medo de não ter lugar à porta


    Isso não tens de certeza


    Ela olha para a televisão, outra vez para ela


    Sabes o que é que vou fazer


    O quê


    Vou pôr também o despertador do telemóvel


    Salvador, tu não sabes fazer isso


    E se falta a luz e o rádio não funciona


    Funciona, por que é que há-de faltar a luz


    Ela está quase a acabar o chá


    Desculpa ter-te acordado, nem reparei


    Agora já está


    Achas que vais ter insónia


    Não sei, Salvador, espero que não


    Ele olha para a televisão, outra vez para ela


    Estás com medo


    Não é a mesma coisa que ir ao cinema


    Não te esqueças que a urina tem de ser em jejum


    Eu sei


    Queres que te ponha o frasco ao pé do lavatório


    Não é preciso


    Assim não te esqueces de certeza


    Então põe


    Há lá uma rua perto onde há lugar de certeza


    Óptimo


    Ele olha a televisão


    Queres falar sobre isto


    Acho que não


    Não tenhas medo


    Vou tentar


    Ela pousa a chávena na cabeceira, deita-se


    Tens frio


    Não, estou bem


    Ela deita-se também, ela fecha os olhos


    Mariana


    Que é


    Não consigo dormir


    A cegueira não é o escuro. Pode ser isto.


    — Pois é, dona Mariana


    Um excesso de luz. Um branquíssimo clarão que se acendeu por cima de mim.


    — Não se pode dizer que sejam boas notícias


    Estou cega. Iluminada até ao vómito. Incapaz de ver, tonturas, nem me tentarei mexer. Estou deitada, tenho a fúria de mil holofotes encostada aos olhos.


    — Estamos aqui com um problema, dona Mariana


    Estou surda. Pareceu-me ouvir uma voz mas não sei dizer se sim. Caso tivesse escutado alguma coisa, qualquer coisa que perfurasse este zumbido que me aperta, poderia ser parecido com


    — Agora há um método novo, claro que está ainda em fase experimental mas não custa nada tentar


    Posso assegurar que estou muda. Ainda que tivesse qualquer coisa para dizer, quer-me parecer que não haveria de conseguir. A boca fechou-se para sempre, ressequida por esta luz imensa, branca, esta luz que me cega. Mexo ligeiramente os dedos, à espera de um sinal que me permita saber se vivo. Gostaria de me tocar, caso me fosse permitido. Devo permanecer imóvel. Gostava de fazer um gesto, tocar-me. Verificar se permaneço eu. Gostava, se fosse possível. Disseram-me para não me mexer. É muito importante que não me mexa. Tem a ver com a exactidão dos exames.


    — Ainda assim eu diria para passar cá digamos daqui a duas semanas


    Estou cega. Tenho a certeza. Este clarão acabou-me com a vista. Não posso ver o que se passa, daí querer tocar-me. Há quanto tempo estou já aqui, perdi-lhe a conta. Tocar-me. Sentir-me. Espero não estar nua. Tenho medo de estar nua. Pânico. É um dos meus piores medos de criança.


    (Eu criança)


    Gostava de andar nua pelo quarto, sozinha. Enquanto crescia, chamam-lhe tempo da descoberta. Mas tinha pesadelos em que me via nua. No meio da rua, toda a gente a olhar, eu a fugir sem ter para onde. A tapar-me


    tocando-me


    eu sem nada para me tapar, uma mão à frente outra atrás, havia pessoas a rir, outras só a olhar, eu sem saber o que pensavam porque só pensava em fugir, esconder-me. Tenho pânico.


    — Isto o melhor é não mexer por agora convém ver um especialista a senhora conhece algum especialista?


    Se tivesse a certeza que não estão a ver, se percebesse que estão distraídos, levantaria uma mão (uma basta) e haveria de me tocar. Começar pela cara, sentir o nariz, as fendas fundas dos olhos (abertos? fechados?), percorrer um braço à procura dos dedos


    estarão todos?


    O peito, apalpar o peito, o meu peito, os dois, espalmar a mão na barriga, acalmar-me, poder dizer estou toda


    eu criança eu pequena


    Estou surda, não sei se tenho especialista. Quero ir-me embora mas não me deixam, quero levantar-me e sair mas uma parte de mim está quase serena, aqui deitada


    cega


    Estou paralisada. Um inimigo move-se dentro de mim. Não adiantará portanto que me toque, até posso estar toda que não adianta. Não adiantará que me tirem a luz dos olhos e possa finalmente voltar a olhar-me (estarei nua). Afagar-me-ia, se pudesse, e talvez me aliviasse sentir os dedos todos, a barriga ainda lisa, uma ligeira flacidez nos braços. Um inimigo move-se dentro de mim. Permitirá que me conforte com ver-me, tocar-me, convencer-me de que está tudo bem quando se acumulam provas em contrário


    — Mais exames precisamos de mais exames olhe que o método novo


    É lá dentro, nos labirintos de veias e tendões


    — Isto sem um especialista não sei não


    Lá dentro, onde só mecanismos complicados chegam, sondas, raios x, tomografias axiais computorizadas, uma simples picada pode trazer o monstro cá para fora, parte dele, revelá-lo mas pouco mais, o resto só


    um especialista


    Eu a tocar-me a pensar que estou toda.


    O resto fica lá, um inimigo meloso dengoso, que escorrega e se multiplica, apesar das análises à urina, outra sonda, mais tubos. Sou isto. Um corpo deitado, que cegaram e se mostra incapaz de ouvir. Um corpo que não fala, silencioso enquanto um monstro se move


    lá dentro


    ainda que venha um especialista, ainda que me permitam um dia voltar a tocar-me, me deixem sentir, de certeza que estou nua o mesmo medo de sempre


    Eu pequena a tentar esconder-me


    — É muito importante que não se mexa só mais um bocadinho


    Um bocadinho igual para toda a gente, quantas não terão estado aqui cegas, à espera de um especialista, de um método novo, que há-de vencer de vez a besta que come as pessoas por dentro


    Onde, não me posso tocar sentir que está tudo bem


    — Não se mexa agora se doer diga


    Tenho-a para lá, dentro de um caixote. Penso que ainda a tenho. A fotografia. Um nadinha rasgada num dos cantos, foi a tentar tirá-la de um álbum para mudar para outro. Os meus pais sorriem, as minhas irmãs são pequenas, a Matilde ainda mal anda, a Joana deitada numa manta, de fraldas. Estamos todos. De um dos lados vê-se a limpidez do rio, do outro nós todos sobre a relva fresca. Há mantas pelo chão, dois cestos de piquenique, a minha mãe de joelhos, retiraria com cuidado as compotas, as laranjadas e o pão, o meu pai deitado, apoiado num cotovelo, a olhar para mim. Estamos todos. A dar sombra à cena, uma árvore enorme, junto à qual me encontro, molhada, de pé, os cabelos escorridos para trás. Estava um calor de morrer, estou nua. Sou a única que olha para a câmara, foi a minha tia Rosa que tirou a foto. De forma que os meus pais olham para mim e só eu olho quem possa olhar para a foto. Tenho-a guardada, hei-de ir vê-la. Estou nua. E, no entanto, nenhum medo me assalta. Nenhum pânico. Estou até, quero crer, mais segura que nunca. Nua, com oito ou nove anos, a morder uma colossal fatia de melancia, uma meia-lua vermelha e verde. Olho a câmara com segurança. Os sorrisos do meu pai e da minha mãe, nem dei por eles na altura. Não dei por eles muitos anos. Dou por eles agora, que lembro a fotografia, que sei que tenho de ir resgatá-la ao caixote, arranjar-lhe o canto com fita-cola. Os meus pais olham a sua menina. E não conseguem conter o sorriso, numa tarde de Verão, sobre a relva fofa, sob a sombra da árvore e o cheiro do pão, com o rio ali ao lado, translúcido. A sua menina, perfeita, que acabou de se refrescar com um mergulho e devora a melancia. A menina saudável, confiante, sem medo de se deixar estar nua, olhando de frente a câmara. Quero esta fotografia, quero-me assim, saber que fui assim. Quero este momento, o único em que me vi nua sem necessidade de me esconder, com a relva a fazer-me cócegas nos pés, eu pequena, segura, perfeita. Vejo. Com toda a nitidez, a minha tia sem me pedir Não te mexas Não te mexas agora, o meu pai a sorrir para mim, a minha mãe a barrar marmelada, a minha irmã a cair nos primeiros passos trôpegos de bebé. Vejo um carreiro de formigas no sopé da árvore grande, as pedras na margem do rio. Ouço. O clique da máquina fotográfica, a minha tia a dizer Ficou linda. Ouço a gargalhada pequenina da minha irmã, um bando de pássaros que esvoaça, a minha mãe a dizer Está pronto vamos almoçar. Sinto. A melancia na boca, feita de água fresca e pevides. O calor. As cócegas nos pés, os primeiros arrepios, o corpo a pedir uma toalha. Ficámos assim, numa fotografia que ainda tenho para lá, num caixote. A única em que estou nua, inteira, ainda que ninguém me tenha ordenado


    — Não se mexa é só mais um bocadinho já está


    Adiantaria, pergunto, dizer-lhes que não sinto nada. Que não vejo, não ouço qualquer vestígio de um monstro a serpentear dentro de mim.


    — Pode vestir-se para a semana à mesma hora não se esqueça que a urina tem de ser a primeira da manhã


    Talvez adiantasse, ponho a hipótese, pedir-lhes para me tocar, assegurar-lhes que não sinto nada logo escusamos de estar para aqui com estas coisas, apalpar-me e ao verificar que estou toda, recusar-me a acreditar que começou a minha partida.


    


  


  
    


    JULHO


    Acontece por vezes não esperarmos as coisas inesperadas. Acontecem quase sempre num repente e irrompem, com estrondo, para dentro de momentos que julgávamos controlados. Podemos estar, a título de exemplo, como Salvador, numa reunião de um empresa. Momento solene que garante um ordenado. Uma mesa grande, documentos espalhados, gente sentada, uma secretária que entra com uma bandeja de cafés, que sai de seguida sem uma palavra e sem ouvir um obrigado. Salvador até está com atenção, discute-se um projecto da sua autoria. Um empreendimento volumoso, apartamentos, escritórios, impressionante parque de estacionamento, engolido por três pisos abaixo do solo.


    Podemos estar empenhados, genuinamente interessados no que dirão os outros, ouvidos despertos aos comentários, um nervoso miudinho que abana a caneta entre os dedos. São momentos em que a vida se nos afunila, pensamos que até ao essencial, o essencial do momento


    Não gostam das varandas, aposto que vão embirrar


    com as cores das caixilharias


    o momento em que se decide o que vale o nosso trabalho, em que surgem os primeiros palpites demolidores sobre o que nos custou tanto


    as madeiras, vão mandar tirar os soalhos


    é caro é excessivo fica mal


    quando estamos assim somos só olhos e ouvidos e o coração a bater mais depressa, temos a propensão para verificar tudo, como se mexem na cadeira, se sorriem, se fazem cara de desconfiado, levantam-se sobrolhos, coçam-se narizes e isto tudo ainda em silêncio, sem que dê tempo ou margem para percebermos já, entendermos onde falhámos, onde nos contivemos e deveríamos ousar, onde nos deixámos levar pelo excesso em vez de travar


    o vidro, é muito vidro, é caro e frágil


    toca um telemóvel, o homem distrai-se, olha sorri, responde de imediato à mensagem escrita


    menos um


    o problema, ao contrário do que defendem alguns românticos, não é não correspondermos às nossas próprias expectativas, o problema é não convencermos as expectativas dos outros, estes que nos avaliam, que nos encomendaram, que nos pagam. Salvador pousa a caneta, certo de que lhe acentua algum nervosismo, vê um outro homem de olhar um pouco perdido pela janela


    menos dois


    de forma que volta a pegar na caneta, balança-a entre os dedos, tenta perceber, intuir, adivinhar o que pensam, em que ponto se encontram as expectativas, as dos outros, as verdadeiramente importantes, as dos que pagam, que querem resultados das encomendas


    a zona envolvente, devia ter posto mais árvores


    as pessoas andam fascinadas com o verde


    mesmo que depois o construtor mande para lá uma calçada portuguesa, uns blocos de cimento a fingir de sítios onde nos podemos sentar, apesar de nenhuma sombra, nenhum verde, nenhuma flor, uma dureza uniforme de betão, boa para suportar cadeiras de esplanada e arcas de gelados


    disso já não temos culpa


    o próprio chefe de Salvador parece agora menos seguro, vendo Salvador pouco seguro, vendo o cliente pouco entusiasmado, o outro recebeu outra mensagem, o outro ainda não largou a janela, a secretária há-de entrar para trazer mais águas, tirar as chávenas do café, ninguém lhe dirá obrigado, cumpre o seu dever, Salvador olha o chefe sem olhar o chefe, sem o chefe perceber que o olha, para não lhe dar a entender quem paga a quem aqui, tenta rebobinar a encomenda, o que lhe pediram e o que trouxe, as modificações a que se deu luxo,


    esperariam modificações


    detestam modificações


    a começar por esta sala mudaria quase tudo, as cadeiras são desconfortáveis, detesta mesas com tampo de vidro, vê-se tudo, vê-se demais, as pernas cruzadas, as pernas abertas, um homem sempre sempre a bater com o pé no chão, vê-se o chão, a alcatifa alta, vêem-se as feridas fundas dos pés da mesa na alcatifa alta, mudaria tudo (quase tudo), seria essa a sua expectativa, seria, pergunta-se, a expectativa dos outros, seria essa mudança que esperaria encontrar o cliente, que paga ao chefe que lhe paga a ele e ao colega que responde a mensagens no telemóvel, ao outro que se distrai olhando pela janela (e verifica também o relógio), seria suposto ele mudar o que lhe encomendaram


    não era nada disto, Salvador, acho que fui bem claro


    parabéns, Salvador, isto faz toda a diferença


    quando outra vez a secretária, nenhum café, nenhum adoçante, nenhuma água


    — Sr. Arquitecto


    pode ser para qualquer um, para ele, para o outro, para o outro, pode ser para o chefe


    — O Sr. Arquitecto desculpe


    não sabe se há-de abençoar a interrupção se ficar chateado, tenta perceber em que ponto estão, os colegas, o que lhe paga e o que paga ao que lhe paga, pode ser para ele


    — Dizem que é urgente, Sr. Arquitecto


    se é para ele ou qualquer outro que ainda presta atenção


    menos três


    e é só quando todos se viram para a secretária que entende


    — Para mim?


    mas não sabe entender se os outros abençoam a interrupção se ficam chateados


    — Diga para deixarem recado, se faz favor


    mas não, dizem que é urgente, sinónimo de coisas que não podem esperar, que não se podem deixar em recado, coisas pois inesperadas, que por natureza acontecem pois quando não as esperamos, de forma que procura o olhar do chefe (a sua expectativa) que apesar de tudo lhe sorri, terá talvez gostado de ver tanto vidro, basta olhar para esta mesa, diz-se que foi ele que escolheu, não terá afinal embirrado muito com as varandas


    — Então se me permitem não demoro


    e tenta avaliar o que se seguirá à sua saída da sala, as cabeças a abanar em não, o sorriso do chefe a esmorecer, peço desculpa bem sei que não era esta a nossa expectativa, claro que concordo consigo, que não esperávamos modificações, que detestamos modificações, enquanto os pés se afundam na alcatifa fofa, vista dali a distância até à porta não parece grande, e da porta para lá, até à secretária da secretária, também não será por aí além, mas já o tempo e o espaço se lhe modificaram, de maneira que lhe parece arrastar dois pés cansados e submersos e diria ouvir as cabeças a pensar no que dirão assim que ele sair, as cabeças a abanar em não, tanto tempo e tanto dinheiro, tanta expectativa para isto, resta-nos apresentar-lhe as nossas desculpas, e o que paga ao chefe a hesitar se aceita ou não, claro que não era nada daquilo, é caríssimo, é excessivo, é absurdo, penso ter ficado bem claro que.


    Quando alcança a porta e a fecha atrás de si (devagar), ocorre-lhe estar a meio de uma ponte. Olhasse para trás e teria as suas expectativas terminadas, homens de fato a demoli-lo apoiados numa mesa de vidro sobre uma alcatifa fofa. Olhando para a frente, a uns passos de distância que não sabe se conseguirá percorrer, a secretária encostada à secretária, de pé, a segurar um telefone que contém a chamada inesperada que o obrigou


    — Peço desculpa não há-de ser nada é só um minuto


    e parece-lhe ser boa ocasião para finalmente dizer à secretária


    — Obrigado


    e constata que nem sequer lhe perguntou o que é, quem será, retido ainda na imagem de um colega que olha pela janela em vez de olhar o seu trabalho, escancarado sobre a mesa de vidro, de forma que fica uns segundos suspenso, quem será, quem é


    — Está lá


    e mais uns segundos para perceber quem será até que entende quem é, embora fosse remota a possibilidade para não dizer impossível, as tais inesperadas coisas que nunca esperamos, uma voz que só tinha ouvido no elevador, junto à caixa do correio, à noite a pôr o lixo lá fora, a vizinha, quais são as probabilidades de acontecer, de saber que número ligar para o chatear, as probabilidades de abençoar que o interrompa, a vizinha


    — O Sr. Arquitecto desculpe


    mas já percebeu a urgência, a secretária está lá ao fundo, atende outros telefones, há-de tirar mais cafés, agradeceria uma água, agora que a vizinha fala quase sem uma pausa e dá consigo quase a levitar, a olhar pela janela com os pés afundados no conforto da alcatifa


    — Por isso achei melhor ligar-lhe Sr. Arquitecto


    tenta imaginar de que forma se terão passado as coisas, a coisa urgente e importante que sucedeu na sua ausência, a mulher sentada nas escadas do prédio, de cabeça entre os joelhos, a mala ainda a tiracolo, a vizinha primeiro sem dar por ela, a abrir a caixa do correio, só depois


    — Ó dona Mariana o que é que a senhora tem


    se bem conhece a mulher Deixe estar não é nada já passa, mas não passa coisa nenhuma, a vizinha repara que continua sem se mexer, a cabeça para baixo, incapaz de se erguer o que faz com que a voz pareça mais abafada Deixe estar, Não não a senhora não está bem Ó Sr. Vítor ajude aqui se não se importa. E a mulher, se bem a conhece, incomodada por estar a incomodar, o porteiro que regressa todos os dias às dez mais ou menos às dez depois de levar a mãe ao centro de saúde (fisioterapia) Se calhar é melhor deitar-se dona Mariana consegue-se deitar


    Quer ir para casa


    Quer chamar o 112


    O que é sente tonturas quer vomitar


    Já passa já passa, Deixe-se de coisas que a senhora não está bem isto às vezes parece que não é nada e depois já se sabe


    O 112


    O seu marido não quer falar ao seu marido


    Quer que a gente fale ao seu marido


    Por sorte o Vítor ali, que sabe de cor os números todos, dos bombeiros da polícia da ambulância do centro de saúde, o Vítor vai chamar alguém não se preocupe mas olhe que se calhar assim com a cabeça para baixo ainda fica pior


    Uma senhora da sua categoria


    De certeza que não quer que a vejam aqui, de certeza dona Mariana o melhor é mesmo olhe que vou


    Telefonar ao seu marido


    — O Sr. Arquitecto desculpe


    e ele a tentar congelar alguns segundos, a tentar parar o vendaval de emoções, pôr o mundo em pausa, como os vídeos de família, o que lhe permitiria sentar-se uns minutos, olhar a cena, avaliar a situação, alcançar conclusões


    já sei o que vou fazer


    mas a olhar a secretária, ao fundo, agora encostada a outra secretária, a olhar para ele, parece-lhe que está a olhar para ele


    — Tenha calma, tenha calma, o que é que se passa


    quando deveria talvez deveria certamente


    vou já para aí


    sim sim chame o 112 que eu entretanto chego


    a saber que não chegaria, quanto mais não fosse o trânsito, esse aglomerado das segundas-feiras, tudo entupido, as vias principais e os desvios e os atalhos, ele a tentar pensar depressa muito depressa, o que se diz em situações assim, absolutamente inesperadas, como se não houvesse que esperá-las, pensaria que demorariam mais, um pouco mais, que talvez nunca chegassem, muito menos assim, a meio de uma reunião, importante como todas as reuniões, quanto mais quando se verifica


    que se excedeu


    tomou iniciativas a mais


    não era nada disto


    a mulher, imaginou, ou melhor, quase conseguia vê-la, incomodadíssima, quase fula, a tentar sorrir por entre as dores, as tonturas, os vómitos, as pernas bambas, não conseguiu nunca perceber afinal o que lhe dói, o que sente, para poder então, com toda a certeza


    faça isto, faça aquilo, certifique-se que


    tomar pois a iniciativa


    vamos fazer assim


    lá dentro, do outro lado da ponte que já não conseguia ver, cabeças a abanar, desconsoladas, o chefe envergonhado, como há-de dizer que tem de sair, que tem de se ausentar (talvez não seja preciso)


    — Ó Sr. Arquitecto se calhar é melhor fazermos assim


    e ele a ouvir sem ouvir, incapaz de tomar a iniciativa afinal, à espera que lhe digam como vamos fazer, esperançado num caminho que lhe apontem, a vizinha, o porteiro, a secretária


    Obrigado


    Imagine-se pois a impossibilidade de estar com um telefone ao ouvido (uma voz que não se cala, rumores de conversas, faxes que chegam, a fotocopiadora, autocarros lá em baixo), a impossibilidade absoluta de acontecer que lhe toque um outro telefone, o outro de que estava até esquecido, o móvel, o celular a tremer no bolso do casaco, esta agora, atendo não atendo, por pouco quase diz


    — A senhora vizinha desculpe


    quanto mais não seja para não incomodar quem está ali perto, a secretária, outras secretárias, estafetas, um ou outro colega que passa, quanto mais não seja para lhe dar talvez tempo de respirar


    — O Sr. Arquitecto está-me a ouvir


    primeiro olha o visor, mas não reconhece o número, não lhe diz nada, encosta ao ouvido que sobra sem uma palavra


    — Sr. Arquitecto?


    e em vez da vizinha uma voz de homem, em vez da pressa uma coisa funda e pausada, em vez do porteiro a chamar os compinchas do centro de saúde, enfermeiros de bata em tranquilos corredores que fazem eco


    — Estou-lhe a falar por causa do seu irmão


    a mulher, imagina, ou melhor, consegue ver, a tentar pôr-se de pé antes que comecem a piscar luzes de ambulância à porta do prédio, Não é nada não é nada estou melhor, o porteiro orgulhoso a explicar ao bombeiro mais novo, Tiras primeiro a maca depois é que puxas pelos pés, o porteiro batido nestas andanças, à porta do prédio, como um sinaleiro que explica Fui eu que chamei o carro, senão a senhora ainda nos ficava aqui, a vizinha a abanar um lenço junto à mulher, que de certeza esconde agora a cara de vergonha, E fui eu que disse logo ao Sr. Vítor que a senhora não estava nada bem, fui eu que a encontrei assim, não tive dúvidas, o Vítor


    Quando puxas pelos pés cuidado que é para ver se as rodas ficam mesmo bem presas senão cai a senhora cais tu só nos faltava isso


    — O seu irmão, Sr. Arquitecto


    agora o irmão


    Mais um


    Quando ainda tentava arquitectar como lidar com o telefonema sobre a mulher


    Mais outra


    Um bocadinho, é só um bocadinho, ocorre-lhe pedir à secretária que volte para o seu lugar, enquanto ele volta para o seu


    E estas varandas tem algum jeito


    Ele regressa à mesa de vidro e pode ser que no entretanto lhe venha alguma ideia, em vez de estar para ali, de pé, com um telefone num ouvido e outro no outro, sem saber o que fazer, assim de repente, estas inesperadas absolutamente inesperadas coisas numa manhã de segunda-feira, com os carros a devorarem-se no trânsito


    Mesmo que queira não chega lá


    De um lado a ouvir


    — Sr. Arquitecto


    e do outro a ouvir


    — Sr. Arquitecto


    sem saber a que fogo acorrer, decidir, tomar iniciativa


    — A sua mulher já foi


    — É o seu irmão


    poderiam já ter inventado, entre tantas coisas de que se lembram, maneira de decidirem por ele, ficaria por momentos suspenso enquanto os telefones dialogavam sozinhos


    Para mulher que se sente mal prima asterisco


    qualquer pista que lhe permitisse não errar


    Para irmão novamente internado prima cardinal


    — Sr. Arquitecto


    — Perguntam se demora muito, Sr. Arquitecto


    a secretária em frente a ele (apetecia-lhe outro café), à espera de resposta, de o ver tomar uma decisão, vai para ali, vai para ali, fica, a retomar a reunião onde lhe dirão com certeza com absoluta certeza


    — Pois isto do vidro é que temos de ver


    porque de certeza que não lhe adianta largar tudo e começar a correr escada abaixo, sem esperar pelo elevador Bom dia Bom dia Tudo bem, porque em chegando lá abaixo, à garagem onde lhe parece sempre ser perseguido mas são afinal os seus próprios passos, ficará de novo aturdido, dentro do carro, incapaz de ligar a ignição, dividido, a escutar a própria respiração (que parece persegui-lo)


    — É a sua mulher


    — É o seu irmão


    arrancar a toda a velocidade, a chiar os pneus, com o rádio só a dar zumbidos (roubaram-lhe a antena), arrancar a toda a força e nem fazer caso do trânsito, dos taxistas, dos autocarros, dos utilitários com mães a repreender os filhos lá atrás, dos executivos atrasados, a conferirem relatórios em cima do volante, arrancar e fechar os olhos, pé no fundo e pode ser que o carro voe, se erga do alcatrão, como um albatroz pesado, que o carro o leve, que tome a iniciativa, para longe do chefe, do que paga ao chefe, da secretária que o observa, da vizinha que abana a mulher, da mulher envergonhadíssima, pode ser que o carro lhe garanta também Está tudo bem Está tudo bem Não se preocupem, não se preocupar, só isso, será que se meter o pé a fundo o irmão não volta a ser internado, com o médico do costume a recebê-lo, a abanar a cabeça Não era nada disto, o colega vai talvez enviar-lhe uma mensagem escrita


    Foge


    enquanto o outro sorri a olhar pela janela porque acabou de ver um carro a pairar, desgovernado sobre o transito da segunda-feira de manhã, o outro a mexer nas teclas 2abc, para logo 5jkl, a mandar-lhe dizer Não te preocupes o homem afinal gosta das varandas, e pessoas nas paragens de eléctrico, a acotovelarem-se, a apontar para cima, uns a apostar Vai ter com a mulher às urgências, outros a meter dinheiro sem dúvidas Vai mas é ver o irmão ao hospital, há quem se admire


    outra vez?


    vá para onde for quem fica neste entretanto com o cão, será que tem comida, e se tem sede, e se ficou com o focinho entre as grades do pátio, espantado e aflito, a ver a dona entrar para o carro dos bombeiros, quando chegam mais dois, da polícia e do centro de saúde, todos de luzes a piscar e o Vítor Tá tudo bem tudo controlado fui eu que chamei atenção depois a descer a maca, o médico, depois de desligar o telefone, a olhar o irmão à sua frente, sentado, a olhar para tudo sem olhar para nada, o médico na bata impecável, na voz pausada e funda e tranquila


    — Então António


    o irmão a olhar pela janela, sem olhar para nada, a não ver nada, com excepção do automóvel que ganha altura, com excepção do cão, imóvel, de cabeça entre as grades a olhar a rua agora vazia, o irmão


    outra vez


    quieto, calado, sem sorrir ou estar triste, sem fúria ou choro, talvez que o irmão o veja lá de baixo, se chegue por um nadinha à janela a tempo de lhe acenar ainda, talvez que o irmão, talvez que a mulher, alguém tome a iniciativa, como o carro, de largar e deixar-se ir, para onde o azul quiser, para onde o vento comandar, tão longe de tudo, acima do transito da manhã, Salvador sem esquerda ou direita, sem fundo ou altura, princípio ou fim, fica não fica, sai não sai, nesse caso para onde


    — Sr. Arquitecto


    — Há que tomar decisões, Sr. Arquitecto


    — Penso que o seu irmão não volta a sair daqui


    — Penso que estas tonturas vão continuar e agravar-se


    Salvador entontecido, sem saber se há-de premir asterisco ou cardinal, a lamentar nunca ter aprendido mandar mensagens escritas, para largar o volante, lá muito em cima, abrir as janelas para tocar nas nuvens, com o rádio subitamente resolvido, a dar as músicas de que gosta, tomar a iniciativa de mandar uma mensagem, soubesse como, mandar para vários sítios ao mesmo tempo, com a simples esperança de que o cão não tenha ficado sem água, ora deixa cá ver 4ghi, depois 7pqrs, o médico rabisca um relatório, o irmão nem olha para ele, mensagem enviada


    Eu depois ligo


    


  


  
    


    JUNHO


    Está frio. Lá fora. Quem haveria de dizer, nesta altura. Estão à mesa, tiveram de ligar os aquecedores. Há pouco, na cozinha, ele deu-lhe um beijo no pescoço, depois de abrir o vinho. Ela sorriu, nem perguntou porquê. Está calma, a casa. Não a conhecem de outra forma. Podem, se assim o entenderem, deixar-se ficar em silêncio, a escutar o familiar. A televisão baixinho, o crepitar da frigideira, os passinhos do cão na madeira, a pedinchar um petisco.


    — Está a correr bem?


    — O projecto? Acho que sim.


    — Achas?


    — Se dependesse de mim.


    — Falta muito?


    — Uns retoques.


    — Costumas confiar nas primeiras impressões.


    — Pois. Mas não depende de mim. E tu?


    — Oh, o costume.


    — Gostas das turmas?


    — Já os conheço quase todos.


    Há pouco, quando a mulher chegou a casa, estava ao telefone. Era do atelier, queriam saber onde tinha deixado não sei quê, uns estudos de impacto ambiental que tinham de juntar à papelada a entregar na Câmara. Estava ao telefone, de costas para a porta. Ela entrou devagar, como sempre, no seu jeito delicado. Terá rodado a chave, pousou primeiro a carteira na mesinha da entrada. Ele estava ao telefone, não a via. E no entanto soube que chegara. Um odor conhecido, uma sensação familiar. Coisa que já o irritou, já o fez pensar se não deveria querer outras coisas, outros cheiros de outras mulheres, que entrassem em casa com espavento, mulheres que ele nunca soubesse a que horas chegariam, quando rodariam a chave que abre este apartamento.


    Há pouco, ao telefone, enquanto esperava que se fossem certificar do estudo que deixou numa gaveta, reparou de novo no apartamento. Este enorme, desmesurado apartamento. Um salão que nunca chegaram a mobilar por completo, parte por opção estética, parte porque deixaram de sentir que valeria a pena.


    De seguida, sabe-o bem, o cão vai deitar-se-lhe aos pés, pode ser que ainda venha um petisco quando acabarem de jantar. Sabe bem que deve pôr a mesa, enquanto vai deitando um olhar distraído às notícias. A mulher regressa do quarto, agasalhada como quem vai para a neve, apesar de o frio estar lá fora e lá dentro os aquecedores ligados na cozinha, no quarto, a lareira a dormitar entre brasas na sala. Na sala grande. O salão, eternamente despido, explicarão tanta vez que gostam assim, de visões limpas. Coisa que já o irritou e agora não irrita mais, coisa que já imaginou não se passar com outras mulheres, que tivessem outros cheiros e andassem pela casa em camisola de alças.


    Está frio. Verificam se está tudo, o pão, o vinho, a travessa com a massa. Sentam-se então. Um ao lado do outro, olhando a televisão. Houve uma altura em que se sentavam um em frente ao outro, afastados. E entre eles, de ambos os lados, cadeiras vazias. Depois isso irritou-o. Por descabido, por desnecessário. Como olhavam demasiadas vezes a televisão, optaram então por se sentarem lado a lado, espectadores em vez de convivas.


    Nos dias em que chega mais excitado, mais falador, insurge-se contra isto, diz à mulher que parece impossível estarem assim, feitos dois bonecos absortos a olhar um écran onde passa uma maioria de acontecimentos irrelevantes entre outros mais sérios. Há dias em que se insurge, conta-lhe coisas do trabalho, brinca com ela, insiste para que ponham a mesa como deve ser, sentados nas cabeceiras, com velas no centro se possível. Com as cadeiras vazias entre eles.


    — Há dias vi um tipo dizer uma coisa inacreditável.


    — O quê?


    — Era daquelas entrevistas, não percebi bem.


    — Onde?


    — Aqui. Na televisão. Ainda não tinhas chegado.


    Estaria talvez ainda na hidroginástica, três vezes por semana, senhoras e senhores de touca com água pelos ombros, num lento bailado que desentorpece os ossos, a saltitarem subitamente leves, de olhos fixos numa monitora brasileira que os incita e repete constantemente que velhos são os trapos, enquanto eles e elas fazem por acreditar, com dois passinhos para a esquerda, dois passinhos para direita, rodopiam, dão por vezes as mãos e batem palmas no fim, afogueados, com a sensação de uma missão cumprida.


    — O tipo dizia que uma das razões por que nunca quis ter filhos é porque tinha medo de ter uma rapariga e ela podia ser violada. Ou uma coisa do género.


    Ela abanou a cabeça. Ou encolheu os ombros. Nunca percebe bem. Não a desprezar o que ele disse, não a mostrar desinteresse. É a sua forma de se indignar com o que vê ou ouve.


    — Dizia que tinha a certeza de que nunca poderia viver com isso.


    — E de facto deve ser um horror.


    Há pouco, ele acendeu as velas, com o cão de volta dele. Abriu o vinho, cheirou a rolha, cheirou para dentro do copo, continua convencido de que consegue distinguir os aromas, a idade, o frutado, as castas. Soube, quando estava ao telefone e cheirou a chegada da mulher, que seria noite de jantarem como deve ser. Beijou-a depois no pescoço, na cozinha, sorriu ao dizer-lhe que havia lareira e aquecedores, quem sabe para desta vez impedir que se agasalhasse tanto, que se escondesse por baixo de tanta roupa. Sentaram-se nas cabeceiras e entre eles o pão o vinho a travessa e ao lado deles os lugares para onde nunca olhavam, as cadeiras vazias.


    — Sim, mas já viste se um tipo vai pensar em tudo o que pode acontecer?


    — É uma possibilidade.


    — Pois é, mas caramba.


    A mulher tenta disfarçar um arrepio, apesar da lareira e dos aquecedores, apesar do pijama e da camisola interior e das meias e do roupão. Tenta disfarçar porque já sabe que ele quase de certeza


    — Não me digas que ainda tens frio


    e para melhor disfarçar sopra um nadinha a sopa, corta um pedacinho de pão enquanto


    — Há lá uma miúda engraçadíssima.


    — Então?


    — Está indignada porque diz que as escolas só dão História do ponto de vista dos homens. Que até o ensino é machista.


    — Paizinhos de esquerda.


    — Se calhar, mas olha que hoje nem é muito por isso. Nem os ouço muito com a conversa de esquerda e direita, acho que morreu no nosso tempo.


    — Tá bem, mas qualquer dia queima o soutien na tua aula.


    Sorriu. Ou parece-lhe que sorriu. Soprou um nadinha a sopa e tomou atenção a uma notícia. Ele olhou também, levou o copo à boca, parece-lhe que o vinho está passado, como se soubesse distinguir.


    — Não me chegaste a telefonar, sempre foste ver o teu irmão?


    — Fui. O costume.


    — Os teus sobrinhos já disseram alguma coisa?


    — Nada. O costume.


    — Desculpa lá mas isto não vai poder continuar assim. Vocês não podem deixar a coisa arrastar.


    — Fui lá, vou lá sempre que é preciso, o que é que eu posso fazer mais? Não o queres cá em casa, ou queres?


    — Mas tens que dizer à Eunice para fazer qualquer coisa. E tens que voltar a avisar o teu pai.


    — Achas que eles não sabem, Mariana? Não estão fartos de saber?


    Abanou a cabeça. Ou parece-lhe que encolheu os ombros. Não o queres cá em casa. No apartamento enorme, no desmesurado salão, aquecido contra o frio da noite, para lá do hall cinco quartos, cinco, o deles, mais outro onde tem as traquitanas do trabalho, o estirador onde a empregada está proibida de mexer, mais outro onde ela acumula livros, sobram dois onde se acumulam coisas várias, dois quase despidos também, opção estética ou outra coisa qualquer, dois quartos pelo menos à espera


    — Já viste, não querer ter filhas porque elas podem ser atacadas na rua, que coisa


    o cão adormeceu-lhe aos pés embora mantenha um olho alerta


    — Acho incrível


    ele pensa que ela concorda finalmente, que absurdo, que visão negra do mundo e das suas possibilidades, ora essa, porque havemos de pensar que nos hão-de fazer mal aos filhos


    — Vocês têm de resolver isso de uma vez por todas fala com a Eunice, fala com os teus sobrinhos, fala com o teu pai, fala, resolve, mexe-te, e ele a pensar que o vinho não está bom, caramba um tipo viver transido de medo, não com a realidade mas com mais negras possibilidades, lá para dentro, espalhados pelo corredor, quartos vazios à excepção de livros e roupa para passar a ferro, vazios como as cadeiras que se alongam entre eles, ele a querer falar do absurdo ela apostada noutra questão


    — Acho incrível


    embora não queira nunca dizer que não quer o irmão lá em casa, a dormir dias a fio num dos quartos vazios. Porque está tanto frio se os aquecedores se a lareira se a visão da mulher tapada até ao pescoço, que frio fará na casa do homem que não quis ter filhas, acocorado num canto da sala, igual mente grande, anichado num dos quartos onde nunca dormirá nenhuma menina, o quarto de onde nunca retirará papéis e caixotes


    — Já viste coisa assim


    o irmão com quem todos se deviam preocupar em conjunto, mas o irmão que ninguém quer em casa, nem ela nem a Eunice nem os filhos dele nem o pai dele com toda a certeza.


    — Incrível, deixa-me que te diga.


    — Confessa que achas piada à miúda.


    — O topete, não tem mais de catorze anos.


    Se andasse por aqui, de pijama e chinelos, quentinha, de certeza que lhes moía a cabeça por verem as notícias, por se deixarem intoxicar com as manipulações dos políticos, se andasse por aqui, de cabelo escorrido sobre os ombros, depois de fazer os trabalhos de casa, trataria de referir o escândalo de lhes ensinarem a História do ponto de vista dos homens, ele contaria todos os dias os soutiens na gaveta, não fossem desaparecer alguns, ouviria as suas queixas e reivindicações a disfarçar um sorriso, a piscar o olho à Mariana, o mais certo seria terem uma filha de esquerda. Mas a olhá-la assim, a cirandar pela sala enorme, a olhá-la quando não a vê, não a pode ver, não está lá, acaba por se lembrar do homem acocorado no fundo da sala, a tapar os ouvidos, de olhos cerrados escondidos nos joelhos, o homem da entrevista que não a quer ver porque não a quer, não vão fazer-lhe mal.


    — Ele reconhece alguém, ao menos?


    — Acho que sim. Parece, mas só responde quando lhe apetece.


    — Não é o que fazemos todos?


    Há pouco, ele levantou a mesa. A mulher teve de atender um telefonema das irmãs. Vivem longe, no Canadá. Falam-se pouco. Umas vezes porque não terão muito a dizer, outras por falta de tempo. Estavam quase no fim da refeição, o telefone tocou, deixaram tocar, normalmente são chatices, quem é que liga a esta hora. Deveria ser alguém do atelier dele, a lembrar-lhe um documento qualquer. Poderia ser uma colega dela, uma outra professora de liceu, talvez a pedir-lhe para avisar que não iria no dia seguinte, será que a poderia substituir. Deixaram tocar até disparar o atendedor. Foi quando perceberam que eram afinal as irmãs. As irmãs, no plural. Telefonavam quase sempre juntas, vivem perto uma da outra, deverá ser para poupar dinheiro. Como não era ninguém do atelier, ninguém do liceu, como não era uma chatice qualquer, ela optou por atender.


    Sendo assim, ele levantou a mesa. No vaivém para a cozinha conseguia ouvir a voz indistinta no ouvido da mulher. Que como quase sempre acontecia quase se limitava a escutar e a responder com monossílabos. Sim sim melhorzinha vai-se andando está bem sabes como é. Numa das passagens do vaivém, a braços com os pratos, o cesto do pão, os talheres, a travessa, olhou a mulher e viu-a sorrir. Sorriu-lhe de volta, o cão de volta dele, a implorar a atenção de um resto. Sabem todos de que se fala embora nenhum deles fale disso. Nem a mulher, de pé, em roupão, a mexer nos livros da estante enquanto escuta, nem ele, da sala para a cozinha da cozinha para a sala, nem as irmãs do lado de lá, certamente encostadas uma à outra. Farão perguntas gerais a que ela dará respostas vagas, enquanto ele escuta este rumor familiar, crescente nos últimos tempos. Todos sabem do que quereriam falar embora saibam que não adiantaria falarem disso.


    Há pouco, ele levantou a mesa. Depois do telefonema, a mulher seguiu pelo corredor, pelo fio de quartos vazios, onde se amontoam papéis livros desenhos bugigangas várias caixotes por abrir, eternamente por abrir, os quartos onde haveria certamente espaço para camas arrumadas, colchas a condizer com cortinados, almofadas garridas em pilha na cabeceira, um tapete confortável, os livros alfabeticamente alinhados, os papéis por datas ou temas ou importância, impostos garantias estudos notas recensões.


    Foi ainda à varanda grande, há pouco, logo depois de levantar a mesa. A mulher seguiu pelo corredor, logo após o telefonema das irmãs, que ficam imenso tempo sem dizer nada para depois telefonarem a horas impróprias, a fazerem contas quando é que a vão apanhar em casa, as irmãs ainda a pé apesar de ser já tardíssimo no Canadá, encavalitadas uma na outra, a disputarem boca e ouvido no mesmo telefone, telefonemas cada vez mais frequentes desde a última vez que cá estiveram, vieram de férias e voltaram preocupadíssimas, talvez já a adivinhar que teriam de telefonar mais vezes, apesar do sim sim está bem tudo bem melhorzinha vai-se andando não sei talvez para a semana precisam de fazer mais testes mais análises.


    A mulher seguiu pelo corredor e ele deixou-a ir sozinha. Preferiu ir até à varanda grande, o cão esqueceu-se por momentos dele para ladrar aos companheiros dos outros prédios. Deixou a mulher ir sozinha porque sabe que ela precisa disso de vez em quando, quanto mais após um telefonema das irmãs, seguirá devagar, a abraçar-se no roupão, a passar sem espreitar pelos quartos vazios, imóveis na escuridão, de persianas eternamente a meio, nem abertas nem cerradas, de forma que deixam entrar um pouco de sol ou os lampiões da rua, de forma que’ nunca deixam entrar o sol todo. Para quê.


    Sentou-se agora no sofá, depois de há pouco ter escutado o telefonema e levantado a mesa, depois de ver a mulher desaparecer no corredor, põe-se a imaginar se haverá ainda alguma coisa que lhe possa dizer, que as irmãs lhe possam dizer, se ela quererá de facto ouvir alguma coisa ou preferirá perder-se pelo apartamento desmesurado, a espreitar quartos vazios, há-de procurar um espacinho para chorar ou talvez já nem isso, fica sempre na dúvida se a há-de acompanhar ou dar-lhe esse tempo.


    Daqui a pouco há-de colocar mais um pedaço de lenha na lareira, mexer as brasas com o ferro, sentar-se novamente, dando ao mesmo tempo atenção ao som da televisão e aos rumores da rua e aos passos do cão e aos passos dos vizinhos de cima, a apurar se a mulher regressa ainda à sala ou há-de encontrá-la já deitada, de cobertores sobre a cabeça, como será hoje, será daquelas noites em que dará com ela assim, mais uma vez assim, a espreitá-la da porta do quarto, ao fundo dos quartos vazios, hesitará em simplesmente desligar o interruptor e encostar a porta e regressar à sala desmesurada, cada vez maior de cada vez mais vazia, ou deitar-se encostado a ela, sem uma palavra, porque imagina que não terá nada para lhe dizer ou ela para ouvir, para querer ouvir, nem dele nem das irmãs nem das colegas que lhe pedem que as substitua, encostar-se a ela, de cabeça por baixo dos cobertores, para não verem o corredor, os quartos onde não está ninguém, onde nunca esteve ninguém, para não voltarem a ouvir o telefone.


    Sentou-se há pouco no sofá e nem sentiu a mulher a regressar. Ela fica por momentos atrás dele.


    — Desculpa aquilo há bocado.


    — Aquilo o quê?


    — Estar sempre a chatear-te por causa do teu irmão.


    — Não chateias nada, estávamos só a conversar.


    — Mas estou sempre com a mesma coisa e não é nada comigo. Só que me faz aflição esta coisa de ninguém querer saber dele, de o deixarem para lá assim.


    — Ainda bem que te preocupas. Isso não é chatear-me.


    Ela senta-se ao lado dele. Olha em frente.


    — Fiz-te um chá.


    Ela sorri.


    — Há bocado estava a dar uma série engraçada.


    Ela sopra o chá. Bebe.


    — Tipo comédia mas uma coisa bem feita.


    Ela faz uma festa ao cão, que se deitou aos seus pés.


    — Era um casal a discutir, a mulher muito chateada a andar pela sala a dizer tipo Isto não pode ser, nós agora nunca comunicamos. E o homem está a olhar para uma revista e diz Não sejas parva claro que comunicamos. E continua a ler.


    Ela sorri. Bebe o chá. A lareira vai morrendo. O cão adormeceu. Está frio lá fora.


    


  


  
    


    MAIO


    A julgar pela papelada, pelos relatórios, análises, exames e afins. A julgar pelo edifício, o chão, os corredores infindos, as paredes onde a tinta descasca. A julgar pelas batas abertas atrás, que deixam ver as costas o rabo e as pernas dos corpos que vagueiam, uns descalços, outros de chinelos, a julgar pelos roupões, por um ou outro grito, gemidos, uma mulher que passa a cantar uma, ladainha.


    O irmão está louco. É o que garantem os exames e os relatórios. O que garantem as consultas. Louco porque não fala. Porque não ouve. Parece não ouvir. Porque não tem nada, sangue impoluto, urina nos níveis. Próstata de trinta anos, nada nos rins. Pulmões quase a cem por cento.


    Mas a julgar pelo hospital, pelo que se vê e cheira e ouve. Está louco. Não comunica, só pode estar. Gostariam os médicos de compreender.


    Chamam-no regularmente. A julgar que o irmão está louco. Já esteve internado algumas vezes. Nada de definitivo. Umas vezes porque não há camas ou há casos, digamos, mais prementes. Mandam-no então embora. Mandam-no para casa. Outras vezes porque o irmão se levanta um dia e estranha o pijama, estranha os chinelos aos pés da cama (ferro, molas que rangem toda a noite, um suporte para os balões de soro), o irmão levanta-se e ciranda pelo corredor, espantado de estar ali, primeiro não fala, de forma que todos julgam estar com uma das suas alucinações. Depois já fala e afirma estranhar estar ali, faz perguntas, pede respostas. Gostariam os médicos de compreender.


    Também nessa altura o chamam. Porque o irmão louco parece acordar sozinho dessa letargia onde o julgavam irreversível. Conhece de cor os gabinetes onde lhe explicam relatórios, exames, teorias. Conhece os corredores, as salas, as enfermarias, o refeitório com um balcão a fazer de bar. E quando volta e meia o chamam já sabe, digamos, os procedimentos. Sabe que primeiro se fará anunciar na portaria, quase sempre as mesmas duas funcionárias, uma atende telefones, outra preenche papéis, a que atende telefones fuma às escondidas (um dia destes é despedida). Se for Verão avança de mãos nos bolsos, a reparar nas copas das árvores no jardim, que os doentes ignoram, rodeando-as, passando ao largo, às vezes encostados mas sem nunca olharem para cima. Se for Inverno leva o sobretudo deitado no braço. Aproxima-se dos gabinetes (quase todos vazios) onde deveriam estar médicos a tentar perceber o que se passa com o irmão e o que se passa com outros como o irmão mas onde quase sempre encontra enfermeiros a conversar, com uma única pausa para olharem para ele e continuarem. Quase sempre só um médico no mesmo gabinete, quase sempre o mesmo médico, que lhe telefonará tantas vezes (Sr. Arquitecto). Segue-se a conversa breve, o médico explica que desta vez mudaram o medicamento, vamos tentar outra abordagem, o médico volta a perguntar se ele fará alguma ideia do que se passa, de quando tudo isto começou, como era ele há uns anos, do que se lembra, como foi a infância. Seja Verão ou Inverno, não deixa nunca de se espantar por lhe perguntarem a ele, por lhe pedirem respostas em vez de lhe acalmarem perguntas, as mesmíssimas que os trazem, a todos, tão estupefactos.


    Mostram-lhe documentos, gráficos de comportamento, doses que foram administradas, resultados, quase sempre díspares. Ele faz sempre o mesmo esforço para compreender, o que se vai tornando cada vez mais difícil à medida que vai intuindo que nem os médicos sabem, que procuram as mesmas respostas que ele, que não sabem bem que perguntas fazer. Volta e meia, o irmão permanentemente silencioso, cego de olhar penetrante, rigidez que assusta e confunde, volta e meia diz uma palavra. Uma única, nunca a mesma. Já aconteceu no jardim, no refeitório, de bandeja na mão à espera das ervilhas, à noite, mesmo antes de fecharem a luz e o hospital mergulhar num murmúrio ténue de fantasmas.


    — O flamingo


    O médico propôs que caminhem um pouco pelo corredor, ele leva o sobretudo deitado no braço, esquecido de que não é Inverno portanto, ainda a pensar em árvores sem folhas, troncos descarnados a baloiçar no vento de fim de tarde, o médico desapertou inclusivamente a gravata, maneira simples de demonstrar a coloquialidade do momento, nada de paleio científico, nada de efeitos secundários, nada de drogas experimentais, só conversar um pouco


    — Sr. Arquitecto


    — Trate-me por Salvador devemos ser da mesma idade


    nada de exames de psicomotricidade, Salvador, ajude-me só a tentar decifrar essas palavras, únicas palavras


    — O flamingo


    nunca as mesmas, eis o intrigante da questão


    — A palanca


    faz ideia do que seja, ajude-nos com isto que é uma forma de nos ajudarmos uns aos outros, sabe que um dia destes recusou levantar-se, não, nenhuma dor, nenhum desmaio, tinha dormido bem, nada, as pernas perfeitamente, olhava o tecto deitado na cama, a enfermeira em cuidados


    — O António então vamos lá


    e ele rígido, a fazer braço morto, quem é que o conseguia tirar dali para mudar os lençóis


    — António então


    a fitar o tecto, a enfermeira a garantir-me depois que sorria enquanto fazia força para se manter, a olhar o tecto, os tubos de electricidade


    — A palanca


    Estão pois um em frente ao outro. Arranjaram-lhes a Balinha do costume. Uma mesa pequena, duas cadeiras duras, só o essencial, nada com que se possa agredir.


    Primeiro o irmão olha para fora, para lá do vidro onde chora uma chuva miudinha, depois para ele. Manterá o mesmo fascínio pelas árvores que se despem no Inverno, que se tornam agora a florir pela Primavera. Olha para fora e depois para ele.


    — A Mariana


    parece perguntar como quem diz apenas


    — O flamingo


    Estão um em frente ao outro, dois homens dois irmãos, ultrapassaram ambos os sessenta anos, qualquer estatística dos telejornais dirá que são idosos.


    Como podem ter sessenta anos se Salvador vê as bicicletas no jardim, ele de calções o irmão já de calças, o pai a fumar cachimbo na cadeira onde lia o jornal. Como podem estar aqui se não estão, se largaram a pedalar rua abaixo, a assustar os transeuntes, a senhora que entrega o pão, o Carlos da mercearia, a descarregar caixotes de fruta, as árvores, as árvores, o cão do Chinês que lhes saía sempre às canelas.


    Julgou sempre, a julgar pelas estatísticas, a julgar pelos álbuns de família, pela certidão de nascimento, julgou sempre que o irmão fosse mais velho que ele dois anos.


    — A Mariana


    — Está bem António e tu


    — Gostava de ir para casa


    — Então tens que te pôr bom sem saber o que diria a seguir, caso o irmão lhe pergunte pôr-se bom de quê, jurava que era mais velho que ele mas quase pode jurar que se espreitar por baixo da mesa vai deparar com as calças apertadas com uma mola em baixo, as calças sujas do óleo da corrente, parece-lhe ouvir, lá fora, aos ziguezagues por entre as árvores onde despontam troncos frescos na chuva miudinha, a derrapar na relva molhada, uma campainha de bicicleta a assustar os transeuntes, antes muito antes


    — Da palanca


    — Do macaco


    — A Mariana


    — Está boa António já tinhas perguntado


    — Óptimo


    — E a Eunice, os miúdos


    andará o pai lá por fora, a regar à hora do costume apesar da chuva


    — Têm vindo cá, já te vieram ver


    — Quem


    — A Eunice, os miúdos que terão agora quase quarenta anos, os miúdos para quem regressaste já um estranho, a Isabel pequenina, o João que nem viste nascer, os miúdos, António, não me digas que não te vieram ver, apesar do trabalho, das reuniões, dos compromissos, da falta de tempo


    — O macaco


    sabe que terá de telefonar à Eunice mal saia, a dizer as coisas do costume, para a ouvir dizer O teu irmão, o teu irmão Salvador já não sei que faça, a Eunice a quem lia as tuas cartas, porque nunca sabia se eram boas ou más notícias, ela sentada a acender cigarros, a Mariana dava-lhe a mão e ouviam-te através de mim, como se ouvissem uma história de embalar, como se fosses, como se veio a verificar, uma ficção lá longe.


    Ainda veio umas quantas vezes comigo, viu as duas funcionárias na portaria, caminhou comigo pelos corredores, escutou o médico (se não se importa não se pode fumar aqui), olhou pela janela a ver os malucos debaixo das árvores, a passarem uns pelos outros sem se verem, sem olharem para cima, não verificando pois se era Verão ou Outono. Veio umas quantas vezes até desistir, O teu irmão, Salvador não sei mais que faça, o médico perguntava-lhe E os seus filhos não poderiam dar cá uma saltada acho que lhe ia fazer bem, a Eunice acendia outro cigarro com a beata do último, parece-lhe que dizia qualquer coisa que dava a entender que isso não seria viável, não seria possível, não adiantava grande coisa, anos e anos a conviver com o pai que ficou afinal lá longe, sentado, deitado, aturdido, sentado outra vez, a olhar para eles e a ver estranhos, anos e anos a fio, quem são estes, onde estou, onde pára


    — A palanca


    — Nunca mais cá veio


    — Quem


    — A Eunice


    a perguntar-se se o nome diz alguma coisa ao irmão, farto de saber que não, Eunice Eunice não está a ver, miúdos quem são esses, João Isabel, nomes só nomes como tantos outros, serão estes que vagueiam também pelo corredor, será o médico, uma das funcionárias da entrada, uma enfermeira


    — Então António então


    e ele a olhar para o tecto, a sorrir, a fazer corpo mole, como as birras das crianças nos centros comerciais, ele a olhar sem ver a não ser distintamente


    — O flamingo


    e o macaco, Salvador, já te terá contado do macaco


    — Sim António o macaco mas escuta não queríamos mas tinha de ser, fardavam-nos, acordávamos ainda de noite, seguíamos mata adentro e não sabíamos ao que íamos, de forma que se punha a observar, assim que despontava uma manhã cor-de-rosa, os animais que fugiam ao rugir dos jipes, o cabo ria-se, apertava a arma com força, todos em silêncio a aspirar aromas desconhecidos, e nenhum preto, nenhum turra ao caminho, todos aos solavancos, em silêncio, numa picada interminável que ninguém saberia dizer onde ia dar, teriam parado para comer a ração, em silêncio em silêncio, à excepção do cabo que ria sem parar, que perguntava pelos turras, a apertar a arma com força, quando os macacos se aproximaram


    — O macaco


    e o cabo ficou a olhar, em silêncio, pela primeira vez em silêncio sem se rir


    — Ele não costuma falar de um cabo que fez pontaria


    — Um cabo que fez pontaria a quem, ao seu irmão?


    fez pontaria ao macaco e disparou, os flamingos desataram a voar, os macacos desataram aos gritos (gritos sim gritos), o macaco ficou por terra, atravessado de lés a lés, o cabo recomeçou a rir e ele olhava, de certeza, os flamingos que esbracejavam por cima deles, um tumultuoso céu salmão


    — Dona Eunice a senhora sabe de algum cabo?


    e ela parecia ter envelhecido de cada vez que o visitavam, a esconder olhos parados com óculos escuros, a garantir que não adianta falar aos miúdos, a Isabel nem está cá o João já não tem paciência, e eu, eu Salvador o teu irmão não sei que faça, ele a ver o irmão sozinho, a sabê-lo sozinho desde sempre, não porque o abandonaram, não porque não quiseram saber, sozinho porque sim, talvez porque tenha caído numa picada, porque tenha lá ficado sem saber, a olhar o macaco imóvel no capim, com os flamingos desasados, talvez que nunca tenha regressado apesar de pensarmos que sim, talvez que corra ainda, esbaforido, ao lado da palanca, a fugir não dos turras, a fugir do cabo, a fugir da Eunice, da Isabel pequenina, do João que nem viu nascer, a fugir do pai a fumar cachimbo enquanto lia o jornal (e nós nem nos atrevíamos a tossir)


    — Pois isto assim é difícil


    porque se torna difícil sem a colaboração do próprio doente, uma das coisas que se aprende primeiro, Salvador, lembre-se disto Eunice, é que o primeiro passo tem de ser o doente a dá-lo, o primeiro passo é ele admitir que está doente, que alguma coisa está errada com ele, que se quer, digamos, curar. O médico parece compreender Eunice, como parece compreender os filhos, sem tempo ou já paciência, o médico já viu muitas situações destas destruírem famílias, o médico assegura que Eunice não deve sentir-se culpada


    — Culpada eu?


    que situações deste tipo são absolutamente desgastantes, quando o doente, digamos, faz questão de construir muros à sua volta, tornando irrisórios os medicamentos, as terapias, tornando difícil escrever relatórios, o médico só não parece compreender António ou compreender como parece Salvador entender o irmão, entre silêncios e macacos, cabos que se riem na vastidão da sanzala, jipes aos solavancos, homens fardados a olhar uns para os outros, só a pensar não quero morrer não quero morrer não quero, talvez que morra este e eu não


    — Se calhar neste estado de coisas é melhor ele ficar cá


    como fica um homem que não está em lado nenhum, que se perdeu há muito e não tem sítio para morar, ainda que durma ao lado de Eunice, a cama desde sempre demasiado grande, ele a olhar o tecto a noite inteira, a ver perfeitamente no escuro, como os macacos, ela de costas, e ambos a fazerem corpo mole, corpo duro, como as crianças no chão dos centros comerciais. Não poder dizer


    — É aqui


    e apontar uma casa, uma cama, um jardim, uma cadeira de baloiço, uma divisão com escrivaninha e almofadas, uma terra, um país. Olhar, sentir, dizer


    — É aqui


    e descansar porque pertence.


    Não poder explicar-lhes que não lhes pode explicar, que há um rio dentro dele e leva águas revoltas que nem ele sabe o que são, quereria, apesar de tudo, conseguir congeminar respostas às mil perguntas que lhe fizeram já, poder contribuir, digamos, para que os relatórios se tornem mais específicos, que o médico possa ir a congressos exibir o seu caso resolvido


    — Pois isto assim é difícil


    como dizer-lhes que não se trata de não falar mas sim de não querer ouvir porque nada, exames análises comprimidos, lhe poderá explicar dentro dele esse rio que corre sem parar, espuma e penedos, remoinhos correntes quedas, quem iria compreender que esbraceja e ouve, ora o silvo do vento nas copas ora um latejar fundo que o afoga, explicar-lhes que espera todos os dias que os filhos o visitem quando não consegue pedir que os filhos o visitem, dar a entender que sente, antes mesmo dela entrar, os passos da Eunice ao fundo do corredor, que quis, tantas vezes, estender-lhe a mão na cama onde viveram como cadáveres e agora


    — Agora


    neste preciso instante, talvez que consigam perceber com ele o macaco que lhe acena da margem, desse rio que corre interminável, e ausentar-se desse turbilhão que o escolheu só se lhe afigura possível de bicicleta, a soltar gargalhadas na manhã de Verão, sem as mãos no guiador, encosta abaixo, a assustar o Carlos da mercearia, a fugir do cabo que o persegue em silêncio, mergulhar para não ver os filhos de arma na mão, encosta abaixo encosta abaixo, para o mais fundo de si, de onde já não consegue erguer-se, a descida que só o irmão consegue ver, na margem, de mão dada com a Eunice e a Mariana, a tempo de o verem arranjar forças para se tentar erguer


    — Vá lá António está quase


    alcançar a palanca e correr ao lado dela, conseguir acompanhá-la, encosta abaixo, alcançar um local onde já não chega qualquer medicamento, onde qualquer médico há-de considerar que assim é difícil, chegar a um sítio e conseguir apontar dizer


    — É aqui


    e descansar porque pertence.


    


  


  
    


    ABRIL


    É a chamada natureza das coisas. Um aeroporto foi feito para as pessoas se comportarem assim. Toda a gente fala, por isso não se consegue perceber nada do que dizem. Passam apressados, a arrastar malas de rodinhas, ou a compor as mochilas nas costas, param de vez em quando, erguem o olhar para quadros electrónicos onde piscam números e letras


    Atrasado, embarque imediato


    — Voo 1758, Atenas Roma Frankfurt


    abanam a cabeça, aborrecidos, atrasados, apontam, voltam a compor a mochila, aceleram para a porta 6, para a porta 22, param novamente, tiram o passaporte


    — Boarding


    conferem bilhetes, juntam crianças, há quem se engane, a maioria


    — Ora porta 5 porta 5 é para ali


    e no ar uma algazarra indistinta, informações que confundem, pessoas que dizem para o lado


    — Chiu deixa ouvir


    — Passageiros do voo 433 alitália check-in no balcão 12


    avança Mariana por entre a multidão, confundida como os demais, na esperança de poder também descortinar


    — Chegada do voo TAP proveniente de


    tentando lembrar-se da última vez que aqui esteve, procurando na memória as partidas e chegadas, percebendo que mal notara esta algazarra pelo ar, olha placares luminosos, também ela à procura de uma luz uma indicação, será que chegou a tempo, será que se atrasou, será que com tudo isto já aterrou


    — O voo voo TAP proveniente de proveniente de


    um casal discute de bilhetes na mão, uma funcionária do aeroporto empurra uma senhora numa cadeira de rodas, um velho deixou cair os sacos do duty-free, cacos de vidro e cheiro a álcool, avança Mariana confundida, tão distante andava deste turbilhão, pensa que a última viagem que terão feito terá sido um passeio romântico a Paris


    — Voo air france com destino a


    recorda-se como o marido fica nervoso nestes momentos, estes entretantos que antecedem a entrada nos aviões, a forma como o coração lhe dispara quando finalmente recebe o cartão de embarque, como tenta sorrir-lhe a fingir que não está nervoso, como sorri para o polícia enquanto tira o casaco e a mala da máquina fotográfica, pousa no tapete rolante pequenino, onde um outro polícia distraído tenta perceber ao raio-x as entranhas dos seus haveres, terá sido, quase de certeza, foi certamente


    — Voo air france com destino a


    uma viagem romântica, deixou-lhe os bilhetes no lavatório, para ela ter uma surpresa quando acordasse e fosse lavar a cara, e lembra-se do que significou isso para ela, sabendo que o marido nestas ocasiões sua das mãos, aflito a prever turbulências e tempestades, os saltos que dá quando faz o alarme tocar


    — O senhor leva aí chaves, telemóvel?


    sabendo o quanto lhe terá custado passar novamente por isso, deixar-lhe bilhetes como quem deixa um ramo de rosas mas passar dias a fio a tentar parecer bem disposto enquanto espreita os noticiários à procura de desastres, de atentados


    — Importa-se então de passar novamente


    e de novo a luz vermelha acesa, outra vez o alarme e o marido outro salto, cada vez mais nervoso, de sorriso cada vez mais aberto, porque imagina já o sinalzinho por cima deles, plim, é favor apertar os cintos, ele a espreitar o corredor onde as hospedeiras seguram carrinhos cheios de garrafinhas


    — Senhores passageiros aproximamo-nos de uma zona de alguma turbulência pedimos que regressem aos seus lugares e mantenham os cintos apertados


    o sinalzinho por cima deles, plim


    e ele só a olhar para o sinalzinho, onde o desenho de duas mãos faz tenções de apertar o cinto, irritado porque a mulher lhe sorri, irritado porque a mulher lhe dá a mão nestas ocasiões, porque outros passageiros the sorriem, condescendentes, como quem lhe dá também a mão, ele aflito mas sem querer parecer aflito, a olhar ora o corredor onde tilintam garrafinhas no carrinho ora a luzinha


    plim


    por cima dele, onde se esconde a máscara de oxigénio que vê saltar nas demonstrações de procedimento de segurança, não se atreve a conferir o descartável mas tenta recordar-se se deve enfiar a cabeça nos joelhos, se deve descalçar-se, e mais irritado fica quando a hospedeira passa por ele, calma, a sorrir também ela, enquanto o avião parece ter entrado numa estrada de terra secundária, aos solavancos nos buracos, a hospedeira que lhe sorri, calma


    — Vai ter de endireitar as costas da cadeira


    e ele pergunta-se se os outros vão no mesmo avião que ele, se a mulher vai de facto ao seu lado ou só ele sente que se vai estatelar a qualquer momento, porque sorriem todos então, porque há pessoas que nem sequer deixam de ler o jornal, com as mãos a tremer a segurar as páginas, lá cai uma garrafinha do carrinho e depois outra, a hospedeira sorri enquanto as apanha, enquanto pede a outros que endireitem as costas da cadeira, segundos que parecem minutos, minutos iguais a horas, uma vontade de chorar, de desapertar o cinto


    plim


    de sair porta fora, a saltitar de nuvem em nuvem, ainda que a hospedeira lhe pudesse dizer


    — Agradecia que não saísse porta fora e mantivesse as costas da cadeira direitas seria só o tempo de pegar numa máscara de oxigénio e abalar, imune aos convites


    — Se o senhor passageiro se dignar acalmar-se ofereço-lhe uma garrafinha do carrinho


    e depois, como se tivesse verificado melhor o mapa, o piloto regressa à estrada principal, parecem de novo deslizar, olha lá para fora, para onde afinal não saiu, a verificar o azul quase negro das alturas, as nuvens onde não chegou nunca a saltitar, até que se acaba a estrada secundária, os solavancos


    — Situação normalíssima senhores passageiros


    uns segundos até a luzinha se apagar de novo


    plim


    por cima das suas cabeças, a mulher irrita-o porque lhe dá a mão e sorri como as hospedeiras, como o senhor do lado, como o outro que lê o jornal


    Mariana sabe pois o que lhe terá custado essa última vez que aqui estiveram, dias depois de lhe ter deixado bilhetes em vez de rosas


    — Partida do voo air france.


    Parada, de pé, a olhar para cima enquanto pessoas apressadas se desviam, na direcção de portas de embarque. Parada, a olhar, sem ver pessoas que surgem da porta de vidro, a arrastar malas, à procura de outras que os aguardam, que correm e se abraçam. De pé, olha e vê letras e números que mudam rapidamente no quadro


    — Voo TAP proveniente de


    espera uns segundos até perceber que está atrasado


    — Delay


    — O voo TAP proveniente de Toronto


    Parada, esquecida dos empurrões dos que correm, na procura das partidas, dos empurrões dos que esperam nas chegadas, recorda que pensou apenas


    — Meu amor


    assim que ligou a luz da casa de banho, ensonada, assim que percebeu que em cima do lavatório estavam bilhetes de avião que podiam ser rosas, pensou logo, sem verificar destinos


    — Meu amor


    com tempo à sua frente, dado que as irmãs não chegaram ainda


    — Delay


    Acontece-lhe permanecer por momentos no mesmo sítio, parada, de pé, a olhar para cima, e é capaz de jurar que se ergue do pavimento, na direcção do tecto do aeroporto, que levita por cima dos outros, da algazarra que se torna ténue, que inclusivamente se vê a si própria, a única parada, a olhar sabe-se lá o quê, agora que o quadro já a informou que


    — Atraso do voo TAP 137 proveniente de Toronto


    Mariana por segundos cerra os olhos, só a lembrar como agarra na mão do marido sempre que depara com bilhetes que poderiam ser ramos de flores, a lembrar como a única coisa, única mesmo que lhe ocorre é


    — Meu amor.


    Nunca é bem uma dor. Mais um desconforto. Um torniquete que se aperta de vez em quando, quando já parecia esquecido. Algures na zona a que chamamos barriga, onde se escondem imponderáveis como fígado, baço, intestinos, rins. Por ali, algures, um torniquete que a queima. Reaparece agora. Como sempre, imponderável no tempo e na situação. Desejaria estar em mais recato, algures onde pudesse esconder-se para chorar sozinha, abraçada ao seu corpo estragado. Cada passo se torna custoso, cada palavra um sofrimento, tomara que ninguém lhe pergunte nada, para não ter de responder.


    Talvez o atraso do voo das irmãs lhe dê tempo para pensar, para repensar, arranjar formas de falar do assunto, delinear abordagens. Anda a adiar mas não pode adiar mais. Quereria recebê-las na alegria do costume, abraçar os sobrinhos e constatar que estão enormes, trocar banalidades sobre o tempo, agendar programas para recuperarem tempo juntas. Gostaria de não ter isto à espera delas. Pensou mesmo adiar mas pensa que não poderá adiar mais. É isto, não é outra coisa. Como podemos sentir culpa por sofrermos, como podemos sentir que falhámos, ainda que não tenhamos culpa nenhuma, diabo, ainda que me convença de que não tenho culpa nenhuma, que corresponder às expectativas não está rias minhas mãos, não depende já de mim, tão bom ver-vos, ainda bem que vieram, pode bem ser a última vez que nos vemos. Que culpa ter


    — Meu amor


    de não voltar a segurar-te a mão nos voos turbulentos, de não poder receber mais bilhetes na surpresa do lavatório


    (tu na cama à espera de ouvir a minha reacção)


    Sabe que não deve mas está desejosa de um café. Não deve, o corpo pode já não aguentar, o estômago, o baço, os rins, esse acumulado disforme que se esconde em nós com vida própria, que um dia nos faz viver para decidir no outro nos fazer morrer, apetece-lhe um café, que diabo, não há-de ser um café, as irmãs demoram, o voo ainda tarda, está em delay


    — Atrasado proveniente de Toronto


    Aproxima-se do balcão e ao lado dela, juntamente com ela ou só com ela, um casal que logo adivinha ser estrangeiro, falam uma língua estrangeira, consultam uma espécie de menu, um papel plastificado enfiado numa ranhura de madeira, apetece-lhe um café, rebobinar uma mais uma mil vezes o que escolheu dizer às irmãs, desde que não na presença dos miúdos, os sobrinhos que devem estar uns matulões


    — Crianças outrora já não


    desde que lhes consiga desviar a atenção dos maridos, dois canadianos simpáticos com quem nunca consegue trocar mais de duas palavras


    — Inglês reduzido francês aspas


    Os cunhados tão estrangeiros quanto os estrangeiros que com ela se encostam ao balcão, apetece-lhe um café e já agora um cigarro, que diabo, não pode não deve, mas já agora um café, promete que não pedirá açúcar, adoçante quando muito, e é nisto que sai lá de dentro (de onde?) uma das empregadas, um rosto batido de miúda, olheiras, cabelo apanhado, vai ela a pedir um café quando o casal estrangeiro lhe sorri, terão ouvido dizer que os portugueses são simpáticos, friendly people, sorri de volta não custa nada, quando percebe uma outra empregada que sai também, mais preocupada com a loiça que há para lavar, a primeira, das olheiras e cabelo apanhado parece que vai saber o que ela quer, imaginou um bom-dia faz favor, mas em vez vai falando com a outra


    — Comigo é a última vez


    fica por momentos suspensa, sem saber se fala com ela


    — Comigo não volta a fazer farinha, ela que chegue a horas como toda a gente


    os estrangeiros sorriem sem saber o que esperar, com o menu na mão, uma folha enfiada numa ranhura de madeira, Mariana entende então que a outra nem sequer os vê, do lado de fora do balcão


    Essa vaca foi a última que me fez, já na semana passada chegou depois das oito e eu é que me fodi


    a segunda empregada (pela ordem de aparição em cena) lava chávenas num escarcéu, loiça a bater em loiça, um ensurdecedor ritual que pretende fingir eficácia na função, a melhor maneira de não ouvir a outra


    — Ela que vá bardamerda que a mim não me engana


    o casal estrangeiro sem perceber patavina, sem perceber se pode ou não arriscar um pedido, please excuse me, a olhar para ela e para a empregada, para as duas empregadas, sem entender o que dizem, como Mariana não entende o que ouve


    — É assim: volta a deixar-me pendurada e puta que a pariu


    friendly people do meu país, fugiu Mariana do remoinho das partidas e chegadas, um café, só um café enquanto espero, para se sentir pendurada, de cara à banda, pendurada como a empregada a quem pelos vistos uma colega troca as voltas com atrasos sucessivos, pendurada, encostada ao balcão, como o casal estrangeiro que não entende nada e sorri em permanência, quererão talvez um galão, uma torrada, quererão uma mais universal sanduíche, um hambúrguer


    — Essa vaca de merda


    como traduzir vaca de merda, pensa Mariana, como dizer ao casal go away, peço desculpa pelo meu país, peço desculpa por estas miúdas, eu que também só queria um café, apesar de não poder nem dever


    do you have a cigarrete, a smoke


    apetecia-lhe tanto, agora que já não é tempo de poder ou dever apetecer-lhe nada, Mariana pendurada, sem tempo de reacção, sem conseguir pedir ou exigir que se calem, que parem com a chinfrineira, sem energia para exigir que chamem de imediato o gerente, para apresentar uma reclamação, dizer


    — Desculpe mas isto não pode ser, isto não são maneiras de falar à frente de clientes


    talvez verificar se o estabelecimento tem o indispensável livro de reclamações, mas o máximo que consegue perceber é que as bebidas expostas são para consumo da casa e não se servirão bebidas alcoólicas a menores de 16 anos ou quem apresente sinais de embriaguez, os estrangeiros a olhar para ela, à espera de um esclarecimento, será costume do país, uma empregada de olheiras canta palavrões e a outra acompanha, a bater pratos e chávenas, a água a correr para o alumínio da banca, Mariana sem conseguir beber o café, sem sequer conseguir pedir o café, não poder especificar


    — É uma bica faz favor, uma italiana. Não, uma cheia e de novo a dor no estômago, não, o mal-estar, uma pontada, será no baço, nos rins


    kidneys


    — Essa puta não me faz outra


    e finalmente na direcção de Mariana, que repara então que a rapariga masca chiclete


    — Diga lá, é uma bica?


    conseguir bater na nuca da outra para a impedir de bater loiça na loiça, num estardalhaço que mói os ouvidos, sem conseguir reagir na mesma moeda, aproveitar que o casal não percebe nada e agarrar a miúda pelos colarinhos


    — Cala a boca e dá-me um café, pianinho e sem mais asneiras Mariana ansiosa por finalmente


    — Vaca de merda malcriada olha para mim atende-me


    e a miúda, de olheiras fundas (a outra chega atrasada deve ser por isso), pedir ao casal estrangeiro uma das malas e enfiar-lha pelas fuças


    — Cala-te puta que me dói o corpo todo


    — Cala-te não te quero ouvir


    quero o meu marido, quero os dias em que me deixava bilhetes na casa de banho, quero passear com ele


    Paris Londres Amesterdão Roma


    quero voltar a partir não quero saber que estou de partida, quero a minha vida toda, quero poder decidir, um café, um cigarro se me apetecer, sem enjoar, sem me dobrar toda, sem os intestinos se revolverem, quero este monstro fora de mim, para que nem seja preciso falar dele às minhas irmãs


    — Chegada do voo TAP 137 proveniente de Toronto


    quero filhos, quero filhos, entendes


    — Minha puta


    o filho que nunca tive, que não quis ter, que não pude ter, quero passear com ele e com o meu marido, quero o café que desejo desde manhã cedo e me negas


    — Minha puta


    perdida nessa discussão de merda com outra puta como tu, que só sabe lavar loiça a mandar chávenas umas contra as outras, a água a correr e ela a fingir que procede à higiene do estabelecimento, fazer barulho só para não ouvir a outra


    — A mim ela não me come outra vez as papas na cabeça


    — Chegada do voo TAP proveniente de Toronto


    quero ir ainda ao Canadá, quero passar natais e acções de graças com as minhas irmãs e com os matulões dos meus sobrinhos, quero interessar-me pelo que fazem os maridos delas, aprender melhor francês, arranhar inglês, quero, vê se me entendes


    — Minha vaca


    agarrar a mão do meu marido


    — Meu amor


    que trabalha dias a fio num atelier de merda onde não ligam nenhuma ao que faz, para me deixar bilhetes na casa de banho enquanto aguarda, deitado na cama, a minha reacção, com tudo isto nem bebeu café e as irmãs já chegaram, explicar talvez ao casal assustado


    — Por cá dizemos nem o pai morre nem a gente almoça


    — Nor the father dies nor we have lunch


    é agora, recompor-se, ajeitar a saia, espreitar o placar electrónico para conferir de que porta afinal hão-de sair os passageiros


    — Do voo 137


    ensaiar outra vez os cumprimentos, o ar descontraído, quando lhes hei-de dizer, como lhes hei-de dizer ou talvez nem dizer, verificar o quadro das luzinhas, com letras e números à procura de um voo que a leve para longe dali, com o marido pela mão, esquecidos quem sabe dos filhos que não conseguiram ter, passear com ele, envolta no silêncio com que se entendem


    — Pudesses compreender, puta


    longe do estardalhaço da loiça a bater no alumínio da banca, preparar-se para finalmente receber as irmãs mais os filhos delas, os sobrinhos que se calhar já nem conhece, mais os maridos que não sabe bem o que fazem ou o que dizem


    estrangeiros


    e lembrar-se do marido


    — Estás onde Salvador


    acometido de um ataque de lógica, durante uma turbulência mais forte, a perguntar à hospedeira


    — A menina desculpe


    mas se vamos morrer todos que interessa se ponho a cabeça entre os joelhos, que importa se mantenho o cinto apertado, que importa


    — Minha grande puta


    se me descalço ou não.


    


  


  
    


    MARÇO


    Estou à frente do meu pai que por sua vez se encontra à minha frente. Estivesse eu lá mais para o fundo, a olhar para aqui, e veria o que se chama um quadro absolutamente simétrico.


    Penso que não poderia nunca ser de outra forma, neste restaurante onde vem há anos. Onde veio toda a sua vida. Estamos simétricos como de resto os talheres e os guardanapos, as franjas da toalha, os copos, água, vinho tinto, vinho branco. Quem olha para aqui, com atenção, poderá verificar que tudo o resto está também alinhado, que os empregados, com anos de experiência e paixão pela simetria como o meu pai, sentam os clientes em lados opostos da sala, de forma a que nada pareça desequilibrado. Têm também sítios exactos para permanecer de pé, à espera de ordens e solicitações.


    Vi-os envelhecer e eles a mim, o Ferreira, o Gomes, o Jaime, o Alfredo, quatro como não podia deixar de ser, para se poderem dividir irmãmente. Chamam ao meu pai senhor Engenheiro, eu continuo o Menino, apesar de ter envelhecido como eles. O meu pai regressou da casa de banho, onde terá lavado as mãos e composto a gravata. Penso que o fato que traz terá porventura uns bons trinta anos, só lhe conheço uns poucos. Escuro com camisa branca, gravata de cor única, apertada a meio por uma pinça de ouro. Botões de punho, estes foi a minha mãe que lhos deu. O bigode um traço esbranquiçado, cuidadosamente aparado.


    Senta-se, parece verificar os talheres, o Ferreira e o Jaime levantam a sobrancelha, não vá ser preciso intervir. Vi-os envelhecer mas constato que o mais provável é não terem envelhecido, protegidos nesta redoma simétrica, nas camisas brancas com longos aventais negros. Olho o meu pai e pergunto-me qual de nós terá ficado mais velho nestes almoços. Parece-me inclusivamente que mantém mais cabelo que eu, uma ou outra ruga que lhe escorrega nos tendões do pescoço. Mas pouco mais.


    Com um gesto que só eles entendem, o meu pai manda servir o vinho, o Gomes traz a garrafa, o Alfredo o balde de gelo. Pousa-o ao nosso lado e imediatamente vai ao bolso buscar um isqueiro. Lentamente, o meu pai abre a caixa das cigarrilhas. Lembro-me de vez em quando dele a amaciar o tabaco, passá-lo entre os dedos, lembro-me sempre do cheiro da primeira baforada. Lenta, simétrica, ritual. Foi preciso chegar a esta idade, quase sessenta anos, para perceber porque passa aqui os aniversários. Chegou há pouco aos oitenta e não quis festa nenhuma, despachou-me a mim e ao meu irmão com um telefonema distraído. Terá depois apanhado um táxi e veio para aqui, sentar-se na mesa de sempre. Provavelmente os empregados ter-se-ão aproximado respeitosamente, com o vinho e o isqueiro pronto, terá havido um Parabéns senhor Engenheiro, para se afastarem de seguida, enquanto o meu pai abre o jornal e desloca o cinzeiro para mais perto de si.


    Festa nenhuma, chegámos a propor, vamos jantar a um sítio qualquer, vamos convidar alguns amigos. Mas há poucos com quem se dê, poucos que queira ver, poucos ainda vivos. Despachou-nos, disse-nos que não estava com disposição, só para vir para aqui, para a redoma alva e simétrica, fumar, ler o jornal, beberricar o vinho.


    — Como vai a Mariana?


    — Vai bem, pai.


    — O teu irmão?


    — Era uma das coisas de que lhe queria falar.


    — Então?


    — A Eunice voltou a falar-me. As coisas não estão muito bem. Não era melhor o pai falar com ele?


    — Eu falo com ele.


    Não, não falas. Detestas qualquer máquina com anomalia. Foges do que não entendes. Recusas tentar perceber o que provocou a avaria. As coisas ou funcionam ou não funcionam. Projectaste o mundo numa medida determinada, fechaste a porta. Nenhum esforço. Foste sempre de aceitar receber, nunca de procurar dar.


    — Ainda na semana passada me telefonou.


    — Para dizer o quê?


    — O que é que achas? Dinheiro.


    — Eles têm passado mal. Ele já não consegue trabalhar.


    — Já percebi. E já resolvi.


    Um cheque, uma transferência, terás ligado ao teu gerente de conta.


    — Mas aproveitou para falar com ele?


    — Foi isto.


    — Pediu-lhe só dinheiro? A conversa foi isso?


    Não lhe pediu ajuda? Não ficou do lado de lá em silêncio, só a ouvir a sua voz, a tentar regressar a si? Não lhe falou de sombras que o visitam de noite e de dia, não lhe disse que por vezes nem reconhece a mulher, que os filhos já não lhe falam? Se pensar um bocadinho, pai, se o tivesse escutado com atenção, pode ser que tivesse ouvido a respiração dele, o seu filho mais velho, outra vez pequenino, deitado no quarto onde a mãe apagou a luz, a olhar esbugalhado as incomensuráveis suspeitas do escuro.


    — Como sabes, ele não fala muito. Perguntei-lhe o que queria. Lá me disse que precisava de dinheiro. E, claro, que era a última vez que me pedia.


    E no meio disso, nesses segundos, pai, não sentiu uma mão estendida, a mão onde deposita cheques, à espera da sua mão. O Alfredo ou o Ferreira aparece-me por trás, retira-me o prato onde deixei algumas migalhas. Aqui, com quase sessenta anos, em frente ao meu pai, sou ainda apenas eu em frente ao meu pai. Aguardo os gestos dele, as suas ordens silenciosas. De certeza que o meu irmão lhe queria dizer algo mais, de certeza que eu lhe quero dizer algo mais que falar do meu irmão. De certeza, pai, que não quero almoçar consigo em silêncio, talvez que desta vez não lhe permita arrumar as questões antes de vir o prato, peixe grelhado ou jardineira, invariavelmente, invariavelmente ficamos mais ou menos por aqui, ele precisava de dinheiro, mais uma vez lhe passou um cheque, invariavelmente, ponto final, problema resolvido. Quem me dera, senhor Engenheiro, ter herdado esse seu lado prático, esse pragmatismo de botões de punho com travo a cigarrilha.


    Pode ser que desta vez não, pode ser que desta vez


    — Pai


    — Diz


    pensei que conseguiria ir mais longe, não me ocorreu estar ainda aqui, de guardanapo no colo, a elogiar o vinho e sentir os ponteiros passar, neste silêncio simétrico e asseado, primeiro tinha vinte e poucos, depois trintas e tais, depois passei já dos quarenta, os cinquenta ficaram lá atrás


    — Pai


    — Diz


    está com quantos, deixei de contar depois de mais uma vez não nos deixar celebrar o seu aniversário, quantos depois dos oitenta, ainda mais cabelo que eu, o bigodinho que manteve contra todas as modas, esses olhinhos fundos, esverdeados onde não me revejo, a Mariana vai andando obrigado, manda cumprimentos, e se eu hoje


    — Pai


    — Diz


    lhe dissesse que tenho medo, que acho que alguma coisa não está bem com ela, que não está afinal andando obrigado, lhe revelasse que mais que o meu irmão, e a sua loucura persistente, galopante, o que é afinal a loucura ora aí está uma excelente questão


    — Pai, o que é a loucura


    lhe dissesse que quero falar-lhe um pouco de mim, um pouco antes que não seja tempo de lhe falar, enquanto me pode ouvir, enquanto, não há-de faltar muito, não tem de desistir dos botões de punho, do nó de gravata que nunca aprendi, príncipe de gales, enquanto consegue segurar na faca e no garfo nessa delicadeza que nenhum de nós herdou, enquanto me ouve, pai, embora prefira não ouvir


    — Pai, está aí alguém enquanto lava as mãos sozinho, a compor essa incomparável camisa branca, antes de o ver de pijama, com o cabelo das têmporas desalinhado, a arrastar-se de chinelos, envergonhadíssimo da urina nas calças, não há-de faltar muito, não pode faltar muito, pela chamada natureza das coisas.


    Pode ser que desta vez não, pode ser que desta vez


    — Quero dizer-lhe uma coisa


    — Diz


    — Quero dizer-lhe uma data de coisas


    que melhor ocasião, os dois juntos simétricos, num sítio tão familiar e confortável e recatado, como dizer-lhe que procurei fugir a tudo o que aprecio em si, dizer-lhe, senhor Engenheiro, que me faz falta esse sentido prático mas nunca o quis ter, essa frieza a que chamam capacidade de decisão, mas nunca a quis ter, antes quis, como dizer isto, ser o seu lado artístico, convencer-me de que poderia ser um bocadinho seu e um nadinha só meu, uma súmula, acreditando num resultado linear de soma de duas vantagens.


    — Filho


    — Diga


    — Antes me dizeres uma data de coisas


    — Sim


    — Por que adiaste tanta coisa


    por que adiaste tudo, por que é que um arquitecto


    — Por que é que nunca construíste a tua casa


    — Pai


    — Diz


    — Não sei se entendo


    — Faz-me confusão, uma vida inteira a trabalhar para os outros, a imaginar coisas para os outros, a preocupares-te com os outros, ainda agora, filho


    — Diga


    — Não me fales mais do teu irmão, hoje não


    — Então


    — Fala-me de ti, dos teus adiamentos


    — Dos meus


    — Os teus medos


    quererias ser meu pai agora, eu com quase sessenta, tu para lá dos oitenta, umas rugazitas de nada que não te apagam os olhos fundos esverdeados, quem diria, tivemos os mesmos materiais à disposição, aço areia betão cerâmicas, a tua mulher foi minha mãe, o teu filho mais velho meu irmão


    — O que é a loucura


    tivemos as mesmas pessoas à disposição, e o que fizemos delas, dessas mesmíssimas pessoas à nossa disposição, mais cal gesso cortiça metal, tu pragmático nas pontes sólidas que resistam aos ventos e marés, eu a sonhar em igualar o génio de Gaudi, a limpeza de Frank Lloyd Wright, a aridez cintilante de Corbusier, madeira plástico pedra e vidro, trabalhamos todos com as mesmas matérias, tu olhas e verificas equilíbrios pendulares, senhor Engenheiro, eu olho e sonho em assinar a Ópera de Sydney de Jorn Utzon, posar para a fotografia junto às torres Petronas de César Pelli, imagino-me Yamasaki a chorar após a brutalidade nas suas torres gémeas de Nova Iorque, tu olhas e poderias comentar que a base de sustentação, que os cálculos, que a bissectriz


    — Quem?


    — Arquitectos, artistas, pai.


    — Quem?


    — Conhece a limpidez de Alvar Aalto, a economia de traço de Kenzo Tange?


    — Quem?


    quererias saber se as casas são sólidas, se o prumo foi bem medido, eu não saberia mais uma vez responder-te, falar-te-ia de integração na natureza, de rasgo, de visão, dir-te-ia que invejo o que nunca serei, que me apercebo do que nunca conseguirei ter, a minha marca no mundo


    — Diga


    — Por que nunca construíste a tua casa


    a minha marca no mundo


    — Por que nunca tiveste filhos


    sempre prático, objectivo, explica-me então por que não consegui, apesar do mesmo aço areia betão metal pedra, a mesma madeira cal e gesso, por que não consigo diferenciar-me, assinar, fazer diferença, deixar


    — Disseste uma marca no mundo?


    parece-me que estive sempre aqui, consigo, a insistir na jardineira e no peixe grelhado, a mesma matéria, imagina, à disposição, tu a aplicá-la em cálculos de lógica sobre força e pressão, eu a debater-me com o traço, o rabisco, o papel rasgado, a saber que eles usaram o mesmo vidro pedra areia para, ao contrário de mim, deixarem


    — Uma marca no mundo, curioso, uma marca no mundo


    a minha mãe, o meu irmão


    — Quem?


    a sua mulher, o seu filho, a quem envia cheques e não quer saber de cheques, o seu filho mais velho, o seu primogénito, a quem deu o seu nome, o filho que é hoje um espectro que vagueia, ansioso por voltar ao quarto onde a mãe lhe fechava a luz


    — Um filho por que nunca tiveste filhos


    a mãe dele, a minha mãe, por que nunca falas dela, por que não nos asseguras que te horrorizou perdê-la, ou não admites, de uma vez por todas, que não te horrorizou perdê-la, por que não nos fazes acreditar numa história de amor, ainda que fosse mentira, podias contar episódios, sorrir quando disséssemos o nome dela, podias suspirar, perder o olhar, distraído, como se guardasses um segredo só vosso, que nós adoraríamos ignorar e respeitar, eu e o meu irmão louco, o teu primogénito, António como tu


    — Filhos por que teve o pai afinal filhos


    para estarmos aqui, dois velhos, vamos admitir, chamar o Alfredo e o Jaime e os outros dois, chamá-los à mesa e desta vez nenhum pedido, nem mais pão nem mais vinho, partilhar apenas com eles, estamos velhos mais velhos, pergunta-me o pai, insiste


    — Por que não tiveste filhos


    farto de saber a resposta, hoje que lhe quereria perguntar e tenho a certeza que o António também, a sonhar com pretos na mata e a desejar a mãe a fechar-lhe a luz, ele podia sempre perceber um beijo nesse momento, o António a fugir dos tiros que nenhum de nós sabe o que são, eu a estudar para ser um génio, para deixar uma marca no mundo, no tempo em que acreditava ainda que era assim que se faziam as coisas, no tempo em que o pai me convenceu que poderia ser um génio se estudasse, se soubesse a lição, mal sabendo que se referia a raízes quadradas, algoritmos, polinómios


    — As coisas ou funcionam ou não funcionam


    de forma que rejeita o que não consegue compreender ou enquadrar, o que lhe escapa, de forma que fecha a porta, já está, passa outro cheque, não quer comemorar connosco, o que haveria pensando bem para comemorar


    — A minha mãe


    — Diz


    por que não fala dela, ainda que mentisse, ainda que fizesse um esforço, por que não nos tenta convencer que sofreu ao vê-la definhar, por que não manifesta estranheza pela injustiça de permanecer saudável, à custa de peixe grelhado e vinho de qualidade, enquanto ela agonizava


    — As coisas ou funcionam ou não funcionam


    por que não fomos jantar fora, só os três, ou com as nossas mulheres e os seus netos, João Isabel que não falam ao pai, num outro restaurante, um qualquer, longe daqui, desta simetria asséptica onde envelhecemos, um restaurante com barulho, música, jarros de sangria rasca, entrecosto, no fim um bolo a sair da cozinha cheio de velas acesas, nós a rirmos do pai encavacado, o pai a soprar e a aceitar que o beijem, a permitir que come moremos, esquecido por momentos de limpar os cantos da boca ao guardanapo imaculado, fitar-me na sua gélida interrogação


    — Por que nunca construíste a tua casa


    — Por que nunca tiveste filhos


    sabendo o quanto me dói saber que nunca terei quem me desafie para ir jantar fora, quem me prepare surpresas, sabendo que não tenho já tempo de chegar ao meu irmão, não tenho capacidade de compreender o que tenha sido desfalecer de terror, à procura dos olhos dos pretos na savana, a espreitar de arma apontada, morto por estar ainda no quarto onde a mãe lhe fechava a luz e ele sentia um beijo nesse momento, enquanto sentia o seu odor a cigarrilha e after-shave, apesar de se ficar no escritório, apesar de já se ter deitado, sem nunca lhe ter apagado o candeeiro e beijá-lo assim nesse momento.


    O pai nem precisa de pedir a sobremesa. Assim que levantam os pratos dão-lhe um garfo pequenino e trazem o queijo com marmelada, dois pedacinhos idênticos no tamanho, de simétricas cores diferentes. Chegados aqui, como sempre nenhuma conclusão. Daqui a nada o pai paga, trazem-lhe o sobretudo, comunica-me


    — Então adeus


    antes haverá só tempo para não chegarmos a conclusão nenhuma, para eu me interrogar por que vim almoçar consigo, outra vez, para lhe falar do meu irmão ou de mim, não sei já, não sei ainda


    — Voltou a pedir-me dinheiro, enviei o cheque


    como quem me informa


    — Está tudo tratado


    podemos pois prosseguir, até ao próximo almoço, onde talvez venha a saber que ao cheque se seguiu outro cheque. Posto tudo isto, mais uma vez, imagino que não conseguirei a resposta que me atormenta não saber


    — O que é que o pai sente por nós


    como quem pergunta


    — Filhos por que teve o pai filhos


    um para carregar o seu nome, outro para mostrar continuidade e quantidade, corta um pedacinho de marmelada, junta-lhe um cubinho de queijo absolutamente igual, nenhum de nós compreende ou alguma vez entenderá o António, saberá por que parece fugir ou de quê, por que deixou de falar, de comunicar, de chegar até nós, por que não lhe demos espaço para chegar até nós


    — Será isto a loucura


    — Então adeus


    os arquitectos são artistas, caso não saiba, foi a forma, digamos assim, de mostrar veia sem me separar muito de si, porque trabalhamos a mesma matéria, pedra vidro betão e não, não construí nunca a minha casa


    — Não construíste nunca a tua casa


    porque era para ser uma casa para outra vida, a vida que não tive, que supus conseguir ter, trabalhei para os outros, sim, podemos dizer assim, fui fazendo projectos que nunca me deram fama ou proveito, desenhos onde incluía, esperando que não notassem, os meus recantos, os pormenores esparsos do que sonhava seria uma vez a minha casa, uma sala aqui, um corredor acolá, umas escadas ou uma varanda noutro sítio, imaginando, veja só a estupidez, que poderia um dia recuperá-los, roubá-los para os juntar, levá-los à Mariana e apresentar-lhe a nossa casa, está aqui, andava perdida, nos trabalhos que toda uma vida realizei para os outros, garanto-lhe que trataria de marcar outro almoço consigo para me certificar que colocava bem as peças, que a estabilidade estava assegurada.


    — Acho eu, pai


    — Diz


    — Que o António parece ter entrado num túnel, que caiu num poço de onde nos olha, lá de baixo, a suplicar qualquer coisa que não compreendemos


    — Está tudo tratado


    Acho eu que depositei demasiada esperança nestes encontros, que acreditei talvez excessivamente que o diálogo resolve todas as coisas


    Pareceu-me que poderíamos arranjar maneira, uma táctica, uma maneira de lhe dar a mão e impedir que se afunde, acreditei, vítima fácil de uma geração que cresceu com o fascínio da psicanálise, que nesse túnel onde agoniza se acenderia uma luz ao fundo, que nos guiasse, que nos permitisse saber o que fazer, do que precisa, o que quer de nós, e da mulher e dos filhos, o que quer dos fantasmas que não o largam, já viu isto


    — Diz


    que não nos adianta muito procurar a luz se ele espera só pela entrada da mãe no quarto, escondido nos cobertores, para que ela apague o candeeiro e o beije nesse momento, assegurando-lhe o que não pode, que está tudo bem, que o mundo não lhe fará mal, quero arranjar consigo maneira de falarmos com o António quando o que ele quer é que ninguém fale com ele, que ninguém lhe dirija a palavra, sob risco de o distrair no preciso momento


    — Estou à espera da minha mãe


    foi um erro, tudo isto foi um erro, porque não há nada para dizermos, nada para lhe dizer, restam-nos a espera e os cheques, ando à procura de fórmulas que não encontro, que se calhar não existem


    — As coisas ou funcionam ou não funcionam


    mas nisto que nos resta não permita o pai que esmoreça, se for preciso venho almoçar mais vezes consigo em silêncio, a apreciar o vinho, o café e a cigarrilha, se for preciso reduzirmos o problema do António


    — Mandei-lhe o cheque


    — Fez bem


    — Comigo fica logo tudo tratado


    — Bem vejo


    que seja, se a maneira de o conseguir tocar for estarmos frente a frente, perfeitamente alinhados, que seja, não permita que mesmo isto esmoreça, se isto for a nossa vida, a nossa relação, a nossa, digamos, comunicabilidade, permita que continue, mais um pouco, pelo menos mais um pouco, que me falta o tempo e juntar todos os pedaços do que julguei seria um dia a minha casa, que me falta oportunidade para ter filhos, os filhos que nunca virão almoçar comigo quando eu já tiver ultrapassado os oitenta, mais um pouco, que delícia de queijo e marmelada, o Jaime e o Ferreira simétricos nos seus aventais negros, sempre à espera que estalemos os dedos, outros clientes como o pai, a cheirar a after-shave e a falar baixinho, a chuva lá fora, parece-me que sim, cheira-me que começou a chover


    — Não permita, pai


    — Diz


    não voltarmos aqui, para não chegarmos a conclusão nenhuma que não seja


    — A Mariana vai andando obrigado


    — O teu irmão?


    — Era disso que lhe queria falar


    — Vou tratar de tudo


    claro que vai, o pai é o pai, trata dos seus


    — Então adeus.


    


  


  
    


    FEVEREIRO

    OU

    A MOEDA


    Repara bem. A vida olhada como uma moeda. Nada de mais redondo, conclusivo, perfeito. Simétrico.


    Olha pois. Amacia-a entre os dedos, sente-lhe o peso, avalia as possibilidades.


    Escolhe uma face ou deixa que uma face te escolha.


    Olha pois. E de um lado tens.


    O despertador toca, tocou, em princípio, não saberia dizer uma vez que se lhe adiantou, terá tocado, vamos acreditar, enfiou uns chinelos, um roupão, olhou-se de esguelha assustada com o desmazelo, deveria já ter aprendido a não se olhar, passou de novo pelo quarto onde o marido se levanta devagar, sempre mais devagar que ela, avança no corredor, bate com os dedos nas portas dos quartos dos filhos, uma primeira vez que não será suficiente, sabe que terá de voltar, se possível antes que acorde o mais novo, o bebé, que dorme ainda no berço, colado à cama deles onde o marido se espreguiça com contenção de forma a não fazer muito barulho, chega à cozinha, o cão abana a cauda, sorri-lhe sem muito tempo para festas, ainda que comece por abrir a despensa, enfiar um copo de plástico no saco da ração, despejá-lo na malga, o cão abana a cauda, agradece, olha por segundos a banca com loiça suja da véspera, suspira, já lá vai, primeiro os copos, as chávenas, abre o bico do fogão, um assobiozinho, junta-lhe um fósforo, mete-lhe em cima uma frigideira, abre a caixa do pão, enfia as fatias na torradeira, o cão observa-a enquanto come a ração que um dia o marido confundiu com o chocapic dos filhos, agora talheres, liga a televisão, notícias, o trânsito, o rapaz e a rapariga do costume, lado a lado, folheiam os jornais da manhã, vai ao congelador, os hambúrgueres que fritará para os miúdos levarem de almoço, a parte de cima do frigorífico, manteiga, compota, leite, a tarte que o marido lhe pediu para comprar, ouve lá ao fundo os primeiros sons do bebé, abre-se a porta de um quarto, será o filho mais velho, será um dos outros, a menina, o do meio, deixa a frigideira a aquecer a margarina por um instante, o bebé lança o primeiro choro, ouve o marido já no banho, sabe que não estará a escutar, volta a abrir o frigorífico, deixou um biberão pronto de véspera, mete-o no microondas, dois minutos morno não mais que isso, tempo que espera suficiente para voltar ao corredor, um dos quartos está já vago, tem de entrar no outro onde a filha ressona, faz-lhe uma festa na cabeça antes de levantar o estore, três quatro movimentos com ruído respectivo, a filha reclama, regressa à cozinha, ouve um autoclismo, o bebé calou-se por uns segundos, espera que o biberão esteja já no ponto mas a frigideira crepita, retira o celofane dos hambúrgueres, mergulha-os na margarina, ouve a voz do mais velho, Ó mãe onde é que estão as minhas t-shirts brancas, com a pilha de pratos pousada no braço, começa a colocá-los na mesa, três quatro cinco, o microondas toca uma espécie de sino, retira o biberão, agita-o, deita umas gotinhas na mão, Procura na gaveta de baixo, o do meio aparece-lhe à frente, A tua irmã já se levantou? E ele Que sapatos é que levo, Os pretos levas os pretos, Mas não estão lá, Estão eu já lá vou, a miúda levantou-se de facto, anuncia da casa de banho 0 mãe eu não quero torradas, Tens de comer não podes ir sem comer, Como um bocadinho do bolo, o marido aparece então, devagar, a fazer o nó da gravata, O bebé está a chorar, Eu sei eu sei, com o biberão numa mão vira os hambúrgueres com a outra, Depois traz-me a tua roupa suja de ontem, A empregada não vem hoje?, Vem, Então para que é que estás com isso, Ela tem mais que fazer ou achas que se lembra de pôr a roupa na máquina, o mais velho entra na cozinha, Mãe, Procura na gaveta de cima, hão-de lá estar, e o marido Não sei para que é que lhe pagamos, Não te preocupes que não lhe falta que fazer, na televisão o casal jovem simpático anuncia que a bolsa de Tóquio abriu em alta, o do meio pega numa caneca, Está quieto já está na mesa senta-te mas é, Mãe o bebé está a chorar, Já ouvi achas que não ouço, o marido de pé, ainda de gravata desapertada, distraído com as notícias, o do meio bebe o leite de pé, Senta-te onde é que está a tua irmã, e de novo o ruído do duche, de novo o bebé a chorar, avança pelo corredor, Pronto pronto, regressa à cozinha com ele ao colo, tem de parar de chorar para lhe dar o biberão, a miúda aparece no hall a compor a saia, Não me faça torradas que eu não quero, e o mais velho Ó mãe eu hoje não tenho ginástica, Então deixa o saco no quarto, o do meio dá uma torrada ao cão, que pega nela pensando comungar de um segredo, Não dês isso ao cão, e o mais velho És mesmo estúpido, e o do meio Não me chateies, o marido olha para a máquina de café, parece sempre ser a primeira vez que a vê, pensa melhor, depois bebe no escritório, sai para o hall, cruza-se com a rapariga que ouve música com auscultadores, Tira isso e senta-te, Mas eu não quero torradas enjoam-me, o bebé chucha o leite com apetite, ela de um lado para o outro a abaná-lo muito devagarinho, Salvador ao menos embrulha-me os hambúrgueres, ele a olhar como se fosse a primeira vez que vê aquilo, Ó pai vamos chegar atrasados, Tem calma que a carrinha nunca chega antes das oito, mas a carrinha logo a buzinar lá fora, o do meio aproveita que ninguém está a ver, dá outra torrada ao cão, a miúda bebe sumo de laranja com ar de nojo, já de mochila às costas, o marido Onde é que está o meu cachecol deixei-o aqui ontem na entrada, Sei lá onde está o teu cachecol Salvador, Ó pai não está frio, cala-te mas é, puseste a t-shirt por baixo, Não encontrei, Está na gaveta de cima mas tu és surdo ou quê, O meu cachecol, Não sei do teu cachecol também és surdo, a carrinha a buzinar lá fora, Ó mãe, Vá lá vá lá, o marido a desaparecer no elevador, carrega no menos dois para a garagem, não sem antes recomendar, Pergunta se ela viu o meu cachecol, Pergunto não te preocupes, o do meio de sapatos desapertados como sempre, Já aperto mãe, fecham a porta atrás de si e parece-lhe um indício de silêncio, respira fundo, não voltará a olhar-se antes do duche, para não dar de caras com o desmazelo, com o cabelo eriçado, as olheiras, parece-lhe um indício de silêncio, parece-lhe que vai respirar fundo mas o bebé, Pronto pronto, tem a certeza que tem mais fraldas na despensa, ou na casa de banho, ou no armário, Como é que ele não viu as t-shirts, imagina o mais velho na carrinha, a olhar pela janela, e a rapariga, absorta, a ouvir música, quase consegue ver o do meio, não apertou os atacadores coisa nenhuma, Pronto pronto lá descobriu as fraldas, iça-lhe o rabo, passa-as por baixo, aperta-as por cima, junto ao umbigo, o bebé sorri aliviado, como pode uma coisa tão pequenina dominar os alívios e as contrariedades, uma coisa pequenina, parecida com ela, parecida com o pai, parecida com o mais velho e a rapariga, os olhos de um, a boca de outra, jura mais uma vez nem se olhar ao espelho, não sem antes se arranjar, pôr o miúdo a arrotar, uma palmadinha pronto pronto, de novo no berço talvez dê tempo, de tomar um duche rápido, de se esfregar, de lavar os dentes, pentear-se, sentir-se de novo limpa, sem nunca se olhar ao espelho, a ver o desmazelo, a constatar as estrias, o peito descaído, talvez o bebé adormeça outra vez, antes de chegar a empregada, e lhe dê tempo, quem sabe, tiquetaque.


    Tiquetaque um dia inteiro nas aulas, um dia inteiro a aturar crianças que não são as suas crianças, a mandar calar, a corrigir pontos, a almoçar na cantina, a escrever com giz no quadro, apagar, escrever outra vez, apagar, escrever outra vez, almoçar na cantina, ouvir palpites sobre as próximas reivindicações junto do ministro, dizer que sim com a cabeça, esperar que não lhe peçam muitas opiniões depois de já ter assinado o papel, sabe deus o que assinou, qualquer coisa como isto assim não pode continuar e capítulos sobre os manuais e a reforma educativa, toca a campainha e de novo dá por si a relembrar que o teste é na sexta, a mandar calar, a relembrar a primeira e a segunda dinastias, a mandar calar, a relembrar especial atenção à crise de mil trezentos e oitenta e três mil trezentos e oitenta e cinco, a olhar também ela o relógio à espera que a campainha toque, pouco barulho, atenção, o teste é na sexta, já sabem a matéria ou deviam saber, crianças que não são as suas, a imaginar o trânsito no regresso, um colega aborda-a à saída da aula, tocou a campainha, o ministro tem de perceber que, ela diz que sim, desta vez avançamos para a greve, ela diz que sim, tentando adivinhar as vias menos congestionadas, os semáforos, os autocarros a empatar, o pessoal a abrandar para ver o pequeno toque entre dois automobilistas que se insultam, tentando prever se chegará a tempo de render a empregada, imagina-a a consolar o bebé, Pronto pronto, enquanto espreita o relógio, seis e meia, seis e quarenta e cinco, talvez se virar ali à esquerda, e o mais velho que deixa o quarto como se vítima de uma explosão, a rapariga que deixa a roupa espalhada na casa de banho, o do meio, que na cumplicidade com o cão se assemelha a um tornado de pêlos e migalhas, a empregada sem tempo para limpar o pó, limpar por uma vez o pó a sério, o que implicaria retirar os livros das estantes, o que implicaria ela ter de ouvir o marido, Não sei para que é que lhe pagamos, perguntam-lhe se estará presente na próxima semana na manifestação em frente ao ministério e ela diz que sim, tentando recordar-se tem ainda detergente para a roupa, se as fraldas que afinal encontrou de manhã aguentam até ao fim de semana, ela diz que sim e só tem esperança de chegar a tempo de apanhar a roupa que deixou estendida, a pedir à empregada para aguardar mais um bocadinho, só mais um bocadinho, depois fazemos contas, a dar um beijinho rápido ao bebé, Pronto meu querido, já depois das filas, dos semáforos, da chuva miudinha a escorregar carros uns contra os outros, já depois de apanhar a roupa e evitar ver-se ao espelho, um desmazelo próprio de um dia de trabalho, a mandar calar, a rever a matéria para o teste, a explicar quem foi o condestável, o João das Regras, sem que nenhum miúdo queira saber quem foi o João das Regras, saiba minimamente o que terá tornado famoso o Condestável, pensando que Leonor Teles será talvez artista de novela, a pedir imensa desculpa à empregada, que diz Não faz mal, mas está farta deste número, a perguntar se o miúdo esteve bem, se comeu, se dormiu, se arrotou, depois de apanhar a roupa abrir o frigorífico, por momentos assarapantada, não lhe ocorrendo por momentos, assarapantada, que diabo poderá fazer para o jantar, o mais velho só come bifes, a rapariga diz que está de dieta, o do meio interessa pouco, faça o que fizer ficará horas infindas a tocar a comida com o garfo sem engolir um único pedaço, Come, a levar devagar um ou dois pedaços à boca, eternamente contrariado, Já te disse para comeres, a aproveitar qualquer distracção para desviar o esparguete ou o lombo de porco para baixo, aos seus pés, onde o cão aguarda agradecido o ritual que nunca falha, Come o que tens no prato, olha o frigorífico e não se pode dizer que tenha tomado uma decisão, olha para trás, para um pratinho de plástico onde mantém, por folhear, um livrinho de receitas práticas que estava em promoção no supermercado, pega numa panela, deita água, liga a chama do fogão, a empregada aparece-lhe de casaco vestido, carteira a tiracolo, Olhe que deixei a água do banhinho a correr, Obrigado desculpe lá isto outra vez depois fazemos contas, ao que o marido dirá com certeza. Não sei para que é que lhe pagamos, tenta lembrar-se que não se pode esquecer que daqui a pouco a água estará a ferver, a fazer bolhinhas, a água da panela, não confundir com a água do banhinho, que não pode deixar de maneira alguma ferver, daqui a pouco tem de regressar à cozinha, diz a si própria para não se esquecer, rasgar um pacote de esparguete e mergulhá-lo na água com bolhinhas, já no corredor repara que ainda não tirou a gabardina, apanha o cabelo com mãos ambas atrás da nuca, segura um gancho nos dentes, dá a volta com o elástico, já está, lembrando-se de nem sequer se olhar ao espelho, imagina o desmazelo, Pronto pronto, começa a despir o bebé, com muito cuidado a puxar as manguinhas para cima, para não lhe magoar as mãozinhas, os dedinhos, Pronto meu querido quem é que vai tomar uma banhoca, o bebé nuzinho, a palrar, parece que todos os dias tem sons novos, Tu sai-me daqui, e o cão dá meia volta do quarto mas fica por ali perto, na súplica de uma festa, a porta da rua abre-se, a porta da rua fecha-se, Quem é, Sou eu mãe, e a rapariga masca chiclete quando entra na casa de banho, Mas que fumarada, Não abras a porta que sai o calor, Mas isto é insuportável até faz mal ao miúdo, Não te esqueces de nada, e a rapariga compreende, procura a mãe entre o vapor e beija-a na cara, Ó seu maluco como é que está o meu maluco todo contente na banhoca gordinho, Vai-me ver a panela que está quase a ferver, e a rapariga desaparece na fumarada, no vapor que lhe permite esfregar devagar o bebé sem se olhar, sem perceber como está, a porta abre-se outra vez e fecha-se outra vez e outra vez, ouve, para lá do vapor, os irmãos a mandarem vir uns com os outros, o mais velho já pôs música de forma a matar os vizinhos de susto, um terramoto, uma explosão, a irmã indigna-se como sempre, Põe isso mais baixo, o do meio terá deixado a mochila no meio do chão, talvez no hall, talvez mesmo à entrada da cozinha, a propiciar quedas aparatosas, o do meio brinca com o cão, cambalhotas e risos, o cão a estragar o soalho com as unhas, leva o bebé enrolado na toalha de volta ao quarto, só se lhe vêem olhinhos e um cabelinho molhado de encontro à testa, deita-o devagar, retira da gaveta um pijaminha, não se pode esquecer de lhe passar primeiro um óleo que recomendou o pediatra, e o bebé palra outra vez, parece-lhe sempre diferente, parece-lhe sempre que o vai ouvir Mãe não quero este pijama quero outro, onde está o meu pijama para usar com a t-shirt branca, um dia destes, não há-de tardar, o bebé diz que não quer torradas, entra em dieta, masca chiclete, dá ao cão comida às escondidas, qualquer dia, não falta nada, não precisa que lhe dê banho, que o vista, que o ponha a arrotar, o marido aparece no quarto, Olha o meu gordinho seu maluco, o marido tira a gravata, beija-a ao de leve no pescoço, Queres saber onde estava o cachecol, Onde Salvador, No carro, Que surpresa, Vieram os homens do gás, Acho que sim amanhã pergunto à empregada, É que senão voltam a mandar aquelas contas enormes, Amanhã pergunto Salvador, Já sabes como são estes tipos se não confirmam o contador cobram o máximo, Eu sei, Levaste o cão à rua, Ainda não um de vocês podia levar, e o marido sai novamente, à procura do mais velho ou da rapariga, que tentarão uma boa desculpa para não levarem o cão à rua, O mãe olhe que a água já está a ferver, e ela reentra na cozinha, deposita o esparguete, acende o forno, procura de cócoras uma travessa, Mas por que é que ainda estás de gabardina, Diz-lhe por favor para baixar a música estou a dar em doida, o do meio quer ajuda com os deveres, Já lá vou pergunta ao pai, e a rapariga pergunta se já pode ir para o banho, e o mais velho diz-lhe qualquer coisa sobre dietas e dá-lhe a entender que está gorda, e ela insulta-o, Não fales assim ao teu irmão, O mãe mas ele, E tu não digas essas coisas à tua irmã tira-me essa música qualquer dia chamam a polícia, o marido pergunta se é preciso alguma coisa, é que tem ainda de fazer um telefonema antes do jantar, Traz o bebé para a sala deixaste-o lá sozinho, o lombo de porco o lombo de porco, tenho a certeza que deixei o lombo a descongelar, já se lembra, claro, dentro do micro-ondas para o cão não ter ideias, ou o do meio, que não come lombo mas adora ver o cão a comer, o do meio que deixou a mochila no meio do corredor, o marido nunca se habituou, tropeça, quase deixa cair o telemóvel, consegue finalmente regressar ao quarto, finalmente tirar a gabardina, pensa no duche mas ouve a filha no duche, depois tomo, veste umas calças de fato de treino e uma camisola larga, O mãe eu acho que a carne está a queimar, o mais velho desligou a música alta mas põe a mesa de auscultadores, a mexer a cabeça enquanto distribui garfos e facas, o do meio O mãe eu não percebo isto aqui não demos na aula, Já vou pergunta ao teu pai, e o marido de telemóvel, a gracejar pela sala, quase a tropeçar no cão que lhe implora uma festa, de roda dele a abanar a cauda, a deixar-lhe uma bola aos pés para ele atirar, ela tem de regressar à cozinha, os guardanapos onde estão os guardanapos, O mãe, Vai lavar as mãos não vens para a mesa assim, O que é o jantar mãe, e o mais velho logo Porquê vais pesar as calorias, e a rapariga Vai à merda, Para a mesa, Mas o pai ainda está ao telefone, faz sinal ao marido que responde também com um gesto Vão-se sentando, tiquetaque.


    Tiquetaque a olharem as notícias, o do meio a deslizar ao cão pedacinhos de pão com molho de lombo, o marido a tentar contar uma história lá do atelier, o mais velho a fazer barulho com a sopa, Não faças isso já te disse mil vezes, a rapariga a pedir Schiu, o noticiário passa uma reportagem, um relatório sobre o crescente número de adolescentes que sofrem de anorexia ou bulimia, o mais velho sorri, Cala-te estúpido, o do meio às voltas com a massa, a enrolar a enrolar a enrolar o garfo, Come não te levantas sem comer isso não te ponhas com coisas, o telemóvel do marido a tocar novamente, O Salvador pelo amor de deus, Esta tenho de atender desculpa lá, senão amanhã estou tramado, e de novo de pé, de novo a cirandar, o cão pensa que é desta, atira-lhe de novo a bola aos pés, a fitá-lo lá de baixo com a cauda a abanar, o bebé acordou, começa por gemer, Vai-me buscar o biberão do teu irmão faz favor, Por que é que não vai ele, Porque te estou a pedir a ti, Mas eu estava a ver isto, a apontar para a televisão, o mais velho sorri, ela aproveita também para começar a levantar a mesa, empilha pratos, pede ao do meio, Traz os copos, e de novo na cozinha, onde a rapariga ainda não deu com o biberão, Deixa estar deixa estar vão lavar os dentes, Posso ir ver para o meu quarto, Meia hora no máximo é tardíssimo, o marido graceja novamente, com alguém que ela não faz a mínima ideia quem seja, o mais velho informa, Vou para o quarto, e ela Livra-te de pôr a música alta, o do meio, já de pijama, implora, de caderno aberto, que o ajude com os trabalhos de casa que não entende, O Salvador, o marido volta a fazer o mesmo gesto, já vai, senta-se, pega no bebé, enfia-lhe a tetina na boca, o do meio senta-se ao lado dela, e caderno aberto, Aqui mãe, o cão aos pés deles, Não percebo isto acho que nunca demos nas aulas, Como é que a tua professora manda trabalhos de coisas que não deste, a abanar ligeiramente o bebé, com os braços a fazer de baloicinho, o bebé chora, claro, a tetina colou, o leite não passa, Ora se dois comboios partem de locais opostos separados entre si por trezentos e cinquenta quilómetros e um viaja a cento e dez quilómetros por hora e o outro, o bebé adormeceu-lhe nos braços esquecido da tetina e do leite, o cão lambe-lhe uma das mãozinhas, Está quietinho vá, ora se o ponto onde se encontrarão dista apenas oitenta e três quilómetros da partida do primeiro a que velocidade se desloca o segundo, o marido volta a sentar-se, tem ainda a comida quase toda no prato, Queres que te aqueça isso, Não deixa estar, ora se o segundo comboio, Pergunta ali ao pai que eu não estou a perceber nada disto, Ó pai nós não demos isto, Traz cá, Vê isso com ele que eu vou deitar o bebé, e ao passar pelo corredor o mais velho ouve música, a rapariga ouve as notícias, entra devagarinho no quarto, sem acender a luz, chega-se ao berço, sussurra Pronto pronto amor, cochicha outras ternuras, passa-lhe a mão na carequinha redonda, liga o aparelho para o ouvir quando estiver na sala, o marido ainda à volta do caderno enquanto o do meio já brinca com o cão na cozinha, ora se o comboio vai a cento e cinquenta quilómetros, tem de ser ela, Vá cama já, o mais velho está ao telefone no quarto, ouve-o distintamente, a rapariga passa por ela de roupão, Ainda há bolachas de água e sal mãe, Já lavaste os dentes, O que é que acha mãe, pega num saquinho de chá, mergulha na chávena, regressa à sala, o do meio já se deitou, vai-lhe dar um beijo, puxa-lhe os cobertores para cima, Está calor mãe, Caladinho sabes lá o que dizes, entra de novo na sala, o cão desistiu de guloseimas e adormeceu aos pés do marido, senta-se e por momentos estranha a sensação, estar sentada, está a dar uma série que gostaria de acompanhar, o marido Já viste estes problemas que dão às crianças, Deixa isso agora Salvador ele pergunta à professora, Também mandas estas coisas aos miúdos, Não nada que inclua calcular quando é que dois comboios chocam um contra o outro, o marido ri, Não tinha visto a coisa assim mas de facto, calam-se ambos por um momento, os actores contracenam, há um mistério no ar, procuram um assassino em série, e ela com a sensação estranha, sentada, finalmente sentada, bebe um pouco de chá, o corpo parece ceder, já não parece tão retesada, só o som da televisão, o mais velho terá desligado o telefone, O bebé ficou bem, ela nem responde, limita-se a apurar o ouvido, ouvem ambos o silêncio no aparelho, luzinha amarela está tudo bem, luzinha vermelha caso o bebé chore, parece tudo em ordem, dir-se-ia, beber o chá, deixar que o marido lhe faça uma festa distraída na cabeça, amanhã recomeçamos, tiquetaque, terá ligado o despertador, para quê se nem precisa dele, a cabeça sempre tiquetaque, beber o chá, fechar um bocadinho os olhos, sensação estranha, já sabe o que é, nem é tanto estar sentada, finalmente sentada, é a casa quieta.


    A vida como uma moeda. Escolhes uma face ou uma face te há-de escolher. Avalia as possibilidades.


    Do outro lado tens.


    Uma música suave, a mesma de todos os dias. Acorda num repente, mas deixa-se ficar em câmara lenta. Sente ainda o escuro, as persianas corridas à excepção de um fiozinho desigual, lá em cima, por onde penetra uma amena luz difusa. Escuta os primeiros sons da manhã, um autocarro, vozes, alguém que ligou o carro, o deixa aquecer.


    Espreguiça com lentidão e cuidado os braços. A mulher gosta sempre de ficar mais um pouco, daí que deixem o rádio acordá-los uns dez minutos antes da hora do tem que ser. Sente-a mexer-se, pergunta-se se deverá lembrar-lhe as horas antes de ir para a casa de banho. Pensa que não será necessário. Beija-lhe um ombro, improvavelmente descoberto.


    Liga o rádio da casa de banho, a mesma suave música, muda para as notícias, uma frequência mesmo ao lado. Transito assim, trânsito assado, a oposição critica o primeiro-ministro, um terramoto na Turquia, o Benfica apresenta hoje um novo reforço. Deixa correr a água, ainda fria de início, morna depois. A ideia de se barbear aborrece-o desde sempre, mas não consegue evitar admitir um prazer suave, uma frescura marinha, seguir-se-á o odor a menta da pasta de dentes. Ruído na casa de banho ao lado, a mulher ter-se-á também levantado.


    Deixa correr a água pelo corpo, fecha os olhos, cabeça para trás. O cheiro do gel de banho. O rádio, onde se iniciou o habitual espaço aberto à participação dos ouvintes. Gosta, desde sempre, do toque de uma camisa lavada, um outro odor que conhece bem. Gosta de verter after-shave nas mãos, esfregá-las lentamente, sentir-lhe a espessa liquidez. Gosta de o passar na cara.


    Um perfume de torradas, assim que entra na cozinha. Café a aquecer, travos de compota e leite. A mulher é sempre mais rápida que ele. É raro beijarem-se nesta altura. Cada um trata do seu prato, passam a manteiga. O cão esfrega-se nas suas pernas.


    Nas notícias da televisão, a convocação de um conselho de ministros extraordinário. A mulher pergunta-lhe se vai querer mais torradas. Diz que não, está bem assim. A mulher lembra-lhe o que pensa que ele já esqueceu. Hoje tem de sair mais cedo, há reunião do conselho directivo. Tem razão, ele tinha-se esquecido. Não há problema. Sim, irá ele passear o cão.


    Já fora da cozinha, talvez do escritório ou do hall, a mulher pergunta se já agora se importa de pôr a loiça na máquina. Ele sorri, diz qualquer coisa como ela estar a abusar. Ela está já de casaco, volta ao pé dele, beija-o na testa. Ele faz-lhe uma festa no braço. Ela diz qualquer coisa ao cão, para se portar bem. A mulher acredita que o cão a pode compreender. Ele sorri.


    Ainda bem que se levantou um pouco mais cedo. Não lhe causará muito transtorno dar uma volta com o cão. Agasalha-se, sai para a rua, o cão não tarda a encontrar um poste, obriga-o à primeira paragem. Constata que há muito não fazia isto. Avança pelo passeio e repara que continua à venda um andar que há muito está à venda.


    Aproxima-se da mercearia, onde no princípio faziam compras, até a mulher se incompatibilizar por causa de um troco. É pena. Gostava de vir aqui, os caixotes de fruta cá fora, uma carrinha sempre estacionada no mesmo sítio, a atrapalhar o trânsito nas cargas e descargas. E lá dentro as velhinhas do bairro, a comprar ovos e fiambre, batatas e cebolas, sempre à procura de umas moedas para dar conta certa. É pena, gostava disto.


    Vai a tempo de impedir o cão de alçar a perna no caixote das laranjas. Pergunta-se se estará já aberto o café do senhor Albano. Avança, animado com a ideia, gosta do cheiro, da chávena com espuma até cima, gosta de mexer o açúcar, sabe bem nos dias mais frios. E gosta de escutar as conversas ao balcão, de observar os bolos através do vidro, que o Albano garante serem de hoje e não de ontem, como aparentam. Calcula que o Albano se mostrará surpreendido com a sua presença, enquanto grita, sem esperar pelo pedido, que sai uma bica cheia. O Albano gosta de mostrar que conhece os clientes de ginjeira. Este senhor não vinha cá há não sei quanto tempo e veja lá se eu não adivinhei.


    Despede-se com um bom-dia ao Albano, que lhe diz. Agora veja se não está tanto tempo sem aparecer, senhor arquitecto. Gosta do frio do Inverno no fim. Inspira profundamente e todos os cheiros do bairro se misturam. O cão escolhe agora um carro estacionado, optará mais à frente por uma esquina muito do agrado de todos os cães. Ele pensa que é uma espécie de troca de correspondência entre os bichos. Sorri, olha o relógio, já não se pode atrasar muito mais. Confere no telemóvel se não tem mensagens ou chamadas não atendidas. Pensa aproveitar e enviar uma mensagem à mulher, mas imagina que estará já à entrada da sala de aula. Ela detesta mexer no telefone nessa altura.


    Entra em casa, aprecia o silêncio da manhã. Verifica se o cão tem água e ração, já sabe que vai ladrar quando o vir sair. Quase se esquecia de uns documentos.


    No carro, hesita entre a estação de música clássica e as notícias. Logo a seguir à portagem, abranda, abranda mais um pouco, reduz. Pára. Uma fila imensa serpenteia até perder de vista. Conferida a informação do dia, nada de novo, deixa ficar na música clássica. Revê mentalmente o projecto que irá apresentar dali a pouco. Parece-lhe bem, globalmente conseguido. Um pormenor aqui outro ali, nada de grave, muda se for preciso.


    Repara nos carros ao pé do seu. Também parados. Um homem de camisa e gravata, com o casaco pendurado no banco. Vai só mas fala animado, com um daqueles aparelhos de enfiar na orelha, que fazem depois uma curva pequenina para a boca. Parece uma telefonista ou um cantor de boys band. Um senhor de idade, todo encostado ao volante, limpa os óculos. Um casal em silêncio, olham ambos em frente. Terão discutido. Olham em frente, não se olham. Ocorre-lhe que se esqueceu em casa de uma óptima lista de vinhos que um amigo lhe recomendou. Dá jeito para ir ao supermercado. Mete a primeira, avança mais um pouco. Não chega a meter a segunda.


    Correu-lhe bem, a apresentação do projecto. Um condomínio fechado a que tentou dar o seu toque pessoal. Gostaria que o vissem como um toque artístico, original. Não sabe o que pensam de facto, mas foi aprovado. É eficaz e prático. Calcula que de custos comportáveis.


    O almoço corre bem, descontraído. Ri-se com uma anedota nova. Pede bacalhau à lagareiro, hesita no vinho mas o amigo serve-lhe um copo. Está bem, só este. Estão na tasca do costume, ali perto do atelier. Quando saem de novo para a rua, observa que está sol, um fim de Inverno bonito. Passa a tarde no estirador, conseguiu escapar-se a uma visita a uma obra, aborrecem-no sempre as conversas com os empreiteiros. Nunca sabe se há-de ser duro ou porreiraço. O telefone avisa-o com uma melodia. Uma mensagem. A mulher vai chegar mais tarde, tem de receber os pais de um aluno.


    Anoitece mais cedo. Conseguiu a custo um lugar, proibido, rodas em cima do passeio, entre dois outros prevaricadores. Pensa que não há-de demorar muito. Entra na livraria. Procura uma edição recente de que lhe falaram, entrevistas com Siza Vieira. Aproveita para folhear outras coisas. Há mais um Saramago, mais um Lobo Antunes. E uma data de novos de que nunca ouviu falar. Uma pilha enorme mesmo junto à caixa, um tal Código Da Vinci, não sei quantos milhares vendidos. Olha algumas revistas, cabeçalhos a vermelho, letras de tamanho impressivo. Dois actores divorciaram-se, nem sabia que eram casados, uma modelo recupera de uma depressão. Não sei quê da guerra das audiências, as apostas dos canais para a nova temporada. Cá fora, no quiosque, compra ainda cigarrilhas e um jornal desportivo. Procurará lê-lo antes que a mulher chegue.


    Antes mesmo de meter a chave na porta, ouve o cão ladrar. Adivinha sempre o momento. A casa está às escuras, mas a vinda da empregada deixou um qualquer aroma a lavanda ou limão, não percebe bem. Mas é agradável. Deixa o sobretudo no escritório, a empregada deixou-lhe a correspondência em cima da secretária. Verifica por alto. A maioria contas, amanhã pensa nisso. Avança pelo corredor, com o cão atrás. Vai acendendo as luzes. No quarto, senta-se na cama, descalça-se. Os sapatos andam a magoá-lo. O cão senta-se, mesmo em frente, de orelhas para trás. Quer festas. Ele sorri, lá lhe faz as festas. Vê as horas no relógio do despertador. Pensa ligar à mulher, saber se está muito atrasada. Vai à cozinha, procura no frigorífico indícios de um jantar para preparar. Gostava de saber cozinhar. Liga a televisão. Uma novela brasileira, outra portuguesa, frases em baixo, a correr, um chamariz para as notícias daqui a pouco. Nova mensagem no telemóvel. A mulher aconselha-o a colocar no microondas um resto de peru de ontem. Está de facto atrasada. Responde a perguntar-lhe se não prefere ir jantar fora. Ela diz que pode ser mas só às nove e meia.


    Gostam de ir a este restaurante. Ele agora bebe vinho tranquilamente, não tem de ir trabalhar a seguir. Descontrai. Falam do dia. A mulher vem possessa com os pais do miúdo, parece que a culpam por ele ter más notas. A mulher explica que os miúdos gostam é pouco de estudar, não estão com atenção nas aulas, que a base familiar é confrangedora. Ele fala-lhe do projecto, diz-lhe que gostaram. Ela pergunta qual. Ele diz o do condomínio fechado. Ela entende qual é, fica contente por ele. Também a mulher prova o vinho, ele sorri. Gosta de lhe dizer uma frase clássica, que ela fica mais bonita quando está zangada. Ela manda-o passear, a tentar conter um sorriso de volta. Ele faz-lhe uma festa na mão. Ela pergunta se ele foi à rua com o cão ao fim da tarde. Ele diz que não teve outro remédio.


    Deixaram a luz da entrada acesa, por isso a casa não está totalmente às escuras quando voltam. Ele vai para a sala, a mulher avança pelo corredor, três quatro portas sem ninguém lá dentro. Reaparece pouco depois, de roupão. Ele fuma uma cigarrilha, ela recrimina-o, ele diz que é só esta. A mulher refere que precisava de rever umas coisas para o dia seguinte mas está tão cansada. Ele diz-lhe para deixar estar. A mulher concorda, senta-se ao seu lado. Pergunta o que é que está a dar. Ele responde que é uma série nova, que por caso começa hoje, dizem que é boa. A mulher vê um bocadinho mas não tarda a adormecer. Ele puxa-a um pouco para si, ela encosta a cabeça ao seu ombro. O cão adormece também. Ele vê a série, pôs o som mais baixinho. A sala enorme e confortável. Lá para dentro, o corredor às escuras, três quatro quartos sem ninguém lá dentro. Passa um camião do lixo, o cão levanta a cabeça. Volta a adormecer. Ele coloca uma manta sobre a mulher. Beija-lhe a testa. Ela já nem reage. A sala enorme e confortável. Deve estar frio lá fora. Um silêncio. Tirando a televisão, baixinho, a respiração do cão. Silêncio. A casa quieta.

  


  
    1985


    
      

    

  


  
    JANEIRO


    Tem uma vista muito bonita, deve ser agradável trabalhar aqui.


    Desculpe a conversa de circunstância.


    Acho que estou um pouco nervoso, ou pelo menos algo desconfortável. Não sei que me fez vir aqui, mas posso dizer-lhe que me foi altamente recomendado. Hesitei muito, precisamente porque adivinhava que me sentiria assim, um nadinha nervoso, quando me conhecer melhor verá que não sou nada assim. Mas é, digamos, a circunstância, esta estranheza de marcar uma consulta para falar com um desconhecido. Imagino que já terá ouvido esta conversa milhares de vezes.


    Pergunto-me se já estará a observar-me


    A notar a velocidade a que falo


    O modo como me exprimo


    Se mexo muito as mãos ou não


    Disseram-me que você é dos melhores, se não mesmo o melhor, expliquei que precisaria de absoluta confidencialidade, que isto me seria difícil, que detestaria chegar aqui e sentir-me, como se costuma dizer, despido, o que há-de ser natural perante alguém que desconhecemos em absoluto


    As vezes que já terá ouvido isto


    Mas ouça, antes de avançarmos, acho mesmo a vista bonita, imagino mesmo que será agradável trabalhar aqui, não tome isto como fazer conversa, verá que não sou muito do género, acontece que não estou habituado, passei quase toda a vida enfiado em buracos onde era impossível respirar, quanto mais trabalhar. As pessoas precisam de um mínimo de condições para exercer uma profissão, não acha, sob risco de nos sentirmos infelizes, quase sempre maldispostos, de não produzirmos o que devíamos ser capazes de produzir. Há agora variadíssimos estudos nesse sentido, já ouviu com certeza falar, que dizem que a qualidade de vida das pessoas passa muito por condições mínimas no trabalho, que diabo, quando pensamos nisso vemos que é lá que passamos a maior parte das nossas vidas.


    Para si não será fácil perceber o problema, com uma vista destas. Pode sempre olhar lá para fora, ver o rio parado, com aqueles reflexos de prata que hoje tem, com os barquinhos ao longe, parecem de brincar. Mas imagino que será também agradável com céu cinzento, dará uma atmosfera irreal. E com chuva a mesma coisa, gotinhas aqui no vidro, aposto que fica a olhar para elas se a conversa do paciente não lhe agrada, se ele diz qualquer coisa que o incomoda, se já estiver farto de ouvir sempre a mesma história, contada sempre da mesma maneira. Você olha as gotinhas da chuva, os barquinhos irreais a vencerem a ondulação de Inverno e é como se suportasse melhor a coisa


    Vai-me desculpar a conversa de circunstância


    Começo por onde, aí vai ter me orientar, que eu é a primeira vez que faço isto. Antes de avançarmos, deixe-me constatar outra coisa. Agora que olho para si, vejo que devemos ter a mesma idade, o que não quer dizer nada, não me entenda mal, mas não deixa de ser curioso. Penso sempre, e aqui julgo-me ainda algo antiquado, que um médico da sua especialidade será em princípio mais velho que os pacientes. Confesso que fica um bocado estranho assim, dir-se-ia que estou a falar com um amigo, mas espere lá, isso é capaz de ser uma vantagem, agora que vejo bem. Pode ser que assim eu me solte, me sinta mais à vontade. Pode ser que veja em si um camarada, um compincha. Mas para isso, julgo eu, escusava de vir aqui. Porque segundo me disseram, o princípio destes tratamentos é nunca sermos demasiado próximos


    Reparou como já disse tratamentos


    A ideia é nunca esquecermos quem é quem aqui, alertaram-me inclusive para um pormenor que muita gente tarda em aceitar, que quando acaba o tempo acaba o tempo, tipo eu estar a meio de uma frase e você


    Acabou o tempo


    você sem cerimónias, tento antecipá-lo, parece que há muita gente que começa por levar a mal, mas aí é que está outra coisa curiosa, não é, porque vocês incluem isso na consulta, neste sentido, vocês vão registar a forma como a pessoa reage a esse contratempo inesperado, tantas vezes confundido com má educação, terá de perdoar as pessoas que não estudaram para isto.


    Comigo não se preocupe, venho preparado. Foi das coisas a que dei mais atenção quando me contaram, quando me convenceram a consultá-lo, sou assim, como depois há-de constatar, sou muito de dar atenção a pormenores, porque às vezes um detalhe esconde o segredo que procurávamos, às vezes um detalhe pode salvar-nos a vida. E não digo isto apenas num sentido teórico mas num sentido literal. Ou seja, não se trata só de uma metáfora


    Agora fico na dúvida se metáfora se aplica aqui


    Não, esqueça a metáfora, palavra desadequada, não quero que comece logo a pensar que sou um iletrado, estou apenas nervoso, desconfortável. Mas continuando, atenção ao pormenor do pormenor, passe o pleonasmo. E vai outra


    Pleonasmo não é bem isto


    seria dizer qualquer coisa como descer para baixo, bem sei, tome isto como outra atrapalhação, quero causar boa impressão e acontece-me não raras vezes o contrário, hoje é da circunstância de o conhecer, de saber o que me traz aqui, de ver barquinhos no Tejo e não recordar a última vez que os vi assim. Aqui, neste pormenor, poderá ver que me comovo com pouco, verá que é uma das minhas fraquezas


    Fraquezas sim fraquezas


    porque não há nada de poético em passarmos a vida de lágrimas nos olhos, a soluçar diante de qualquer cena de um filme, a arrepiar-me quando oiço certa música. É um peso demasiado grande para carregar, garanto-lhe


    É um sofrimento


    Não sei se tem outros clientes assim


    Desculpe o termo cliente


    Antes de avançarmos, permita que esclareça o pormenor do pormenor


    Agora foi de propósito


    A ver se você sorria e pensava


    Ora aí está um com sentido de humor


    Quando digo que um pormenor pode salvar-nos a vida, há-de reparar numa história que lhe vou contar mais à frente, quando nos conhecermos melhor e você me fizer perguntas sobre o meu passado, quando você


    Arqueólogo da mente


    Não me leve a mal a metáfora


    Era outra piada


    Quero mostrar-lhe que sei ser espirituoso


    quando inquirir e me fizer perguntas secas e dirigidas


    E lembra-se de mais alguma coisa


    E o que acha que isso significa


    lembre-me para lhe contar a importância do pormenor, há-de ver por exemplo, que decidi parar e começar a fugir para trás porque vi um macaco. Esse pormenor, de ver um macaco a correr, aflito, salvou-me a vida. Porque parei e não avancei mais. Porque desatei a fugir para trás


    Onde é que vais António


    Que é que julgas que estás a fazer


    comecei a correr por causa desse pormenor, de ver o macaco a correr, e fui o único que começou a correr, os outros ficaram parados. Isso salvou-me a vida. Está a ver portanto que para além


    Desculpe a conversa das metáforas


    E dos pleonasmos


    É cedo para me mostrar engraçado


    das palavras, um detalhe pode ter aplicação prática. E pode obrigar-nos a fazer figuras ridículas. Havia um soldado que passava as noites a escrever letras de fado. Nós cá fora, um calor insuportável, aquelas noites em que não se consegue respirar


    Não sei se conhece África


    Tipo Algarve para pior


    umas brasas para os grelhados, cerveja morna à luz pequenina dos petromax, besouros enormes a esvoaçar, a fazer sombras na parede e nas caras dos homens, ao longe ruídos e rumores, talvez animais, talvez só a terra a respirar. O soldado comia pouco, quase não bebia, e costumava vaguear por ali, com umas folhas na mão, a escrevinhar, às vezes tinha de se socorrer do isqueiro para se certificar de que não se atrapalhava nas palavras e nas vírgulas


    É um pormenor, bem sei, mas vê-lo a escrever letras de fados que dedicava à mãe, que esperava vir um dia a cantar à mãe, como é que lhe hei-de dizer isto, emocionava-me. À falta de filmes e belas músicas melodiosas, olhava o soldado a escrevinhar com o lápis, feliz porque julgava ter já material para um disco, e sentia-me estranho. A princípio atribuía a lamechice aos copos, cerveja quente na noite quente


    Não sei se está a ver África


    tudo muito parado, só sons indistintos, poderia ser só a terra a respirar, o mais certo, seriam animais. Fica-se assim um nadinha zonzo, mais o cansaço acumulado e o cheiro do pó na farda, mais as asas dos besouros, mais o crepitar das febras, uma pessoa pensa que está a levitar, muito devagarinho, por isso quase todos esperávamos esse momento, quando era já noite não sendo bem noite, qualquer coisa entre um negro azulado e um fio de rosa


    É difícil explicar se nunca viu


    eu pensava que era sobretudo isso que me fazia mais frágil, que era a soma de todas essas coisas, que era a circunstancia, mas garanto-lhe que nada disto se passaria se não andasse por ali o soldado, a trautear, a rimar mãezinha com vida minha, teu ventre amigo com canta comigo, era ele, percebe, que me tocava aqui num ponto qualquer, um botão ligado às lágrimas


    Logo me há-de dizer o que é


    daí lhe ter dito aquilo sobre os pormenores, da sua importância maior do que julgamos, seja para nos salvar a vida, seja para nos pôr a fazer figura de parvos, sentado no chão, encostado à parede, de cerveja entre os dedos, as lágrimas a correrem-me


    que parvoíce


    a antecipar-me à minha inadiável presença na grande noite do fado, a liderar a ovação ao soldado, aos gritos para o palco


    lindo lindo


    tendo ao meu lado, orgulhosa, a senhora sua mãe.


    Desculpe, a última coisa que queria era antecipar-me, tomar as rédeas da consulta. Não foi para isso que cá vim, precisamente pelo contrário. Atribua, por favor, ao meu nervosismo e diga-me como começamos senão daqui a pouco você


    Acabou o tempo


    e não me adianta muito ficar frustrado, mostrar indignação. Preparei-me aliás para isso. Não para tudo o resto, não sei como isto se processa, se me faz muitas perguntas ou poucas, se é suposto eu responder em palavras sintéticas ou avançar com dissertações


    Você a tomar notas


    mas sei que chegará um momento em que o tempo vai acabar. Penso que devo encarar isso com tranquilidade, pensar apenas que haverá uma próxima consulta e outra e outra. Sou levado a pensar que a angústia da maior parte das pessoas com esse momento se prende com o facto de esse momento as obrigar a despedirem-se de si e voltarem lá para fora, para o mundo que as fez vir aqui.


    Diga-me então como iniciamos isto. Penso que convirá apresentar-me, quanto mais não seja para você me fazer a ficha, coisas práticas, tipo como me chamo, idade profissão. Vamos então ao que interessa, ou interessa pouco mas é necessário.


    Chamo-me António, devo ter mais ou menos a sua idade, desculpe se sou indiscreto, se sou indelicado, você andará pelos seus quarenta anos. É como eu. Casado, dois filhos, o João e a Isabel. A minha mulher chama-se Eunice. Andará pela nossa idade, um nadinha mais nova. Nenhum deles sabe que vim cá, embora o desejem no seu íntimo, sei até que uma das pessoas que me aconselhou a cá vir terá comentado com a Eunice, talvez venha a perceber que terá sido a minha mulher a pedir-lhe para falar comigo. Na verdade passei há pouquinho dos quarenta, faz uns meses, sou advogado.


    Não sei se isto o surpreende ou não, calculo que não, deve-lhe aparecer aqui de tudo, talvez não fique, o mais provável é que não fique, convenhamos que nem toda a gente tem tempo ou dinheiro para se vir curar, para se tentar curar, para tentar perceber o que se passa consigo, porque se sente mal, porque se afasta dos outros, não deixa de ser estranho que as pessoas lhe paguem para virem para aqui falar porque já não conseguem falar com ninguém, daí lhe ter mencionado a importância do pormenor de nos conhecermos mal, o que fará com que as pessoas se afastem, deixem de falar com os que lhes são mais próximos


    Você a tirar notas será que está já a tirar notas


    Apontar o meu nome e profissão


    A minha idade


    Não, nunca fui a outro médico, é a minha primeira vez, a minha grande estreia, como em todas as estreias daria tudo para saber como me estou a sair, relevante para a sua avaliação, suponho, esta minha expectativa, eu que já não espero nada de ninguém, que não quero saber o que pensam os outros, estar aqui agora, nervosíssimo, a pensar o que pensará você de mim, não sou médico mas gostaria de entender nisto uma esperança, um último vestígio de que algo se agita ainda em mim


    Esta minha expectativa


    Esperança de cura, chamemos-lhe assim, não me diga que não é isso que pretende quem o consulta, não me diga que não está aqui para curar ninguém, que está aqui só para fazer as pessoas conhecerem-se melhor a si próprias, lidarem com os seus medos, gerirem as suas angústias


    Cure-me doutor


    Você a tirar notas


    Quanto tempo temos


    Sou advogado como lhe disse, mas passei, quero crer, ao lado de uma grande carreira, seja isso o que for. Já fiz quarenta, confesso, e ainda não cheguei ao ponto que aguardava, ao estatuto que seria lícito ambicionar. Não só pelo que o meu pai esperava de mim


    As expectativas dele


    não só pelo percurso que é suposto um advogado fazer, mas também perante as minhas próprias metas. Estudei muito embora não passasse de aluno médio. Deixei o curso pendurado


    Está a ver África


    mas não terá sido por isso, apenas porque nunca interiorizei bem o que queria de facto fazer, sabendo que teria de fazer algo pela minha vida, estudar, arranjar um primeiro emprego, casar, ter filhos, um segundo emprego melhor, dedicar-me a uma especialidade, estudar, ganhar mais dinheiro, ser respeitado, requisitado. Se me perguntar porquê advogado não lhe sei responder. O meu pai talvez, as expectativas do meu pai, aposto que toda a gente lhe fala aqui do pai e da mãe, o meu pai tinha uma única exigência. Tirássemos um curso superior e depois podíamos fazer o que quiséssemos.


    Nesta rispidez irreversível, neste dedo apontado a frio, vejo hoje uma preocupação. Afinal uma simples preocupação de pai, de homem experiente que sabe que um curso superior permitirá aos filhos enfrentar a dura batalha da subsistência. Entendia na altura como uma ordem tirânica, vejo hoje que era uma preocupação


    Será que estou já a fazer progressos


    O meu pai esmagou-nos desde cedo com este discurso


    Não sei se referi que tenho um irmão mais novo


    Pouco mais novo


    tirar um curso para a vida não nos apanhar desprevenidos, para termos hipótese no chamado mercado de trabalho, para podermos arranjar tranquilamente o primeiro emprego, seguido do segundo emprego mais bem pago, para alcançarmos reputação, casar, ter filhos. Este plano foi afinal a única exigência do meu pai, justiça lhe seja feita. Mas neste plano aparentemente simples está a vida toda, já viu. Ou melhor seria se estivesse. Porque me parece que cumpri tudo e não sei agora para onde ir, não me deixou instruções para depois.


    O meu pai, ou o nosso pai, porque neste pormenor a missão era confiada a mim e ao meu irmão em partes iguais


    O pai


    esmagou-nos desde sempre com uma terrível ameaça.


    A ideia de que iria morrer. Um dia iria morrer e não estaria mais aqui para tomar conta de nós. Toda a vida, segundo esta perspectiva, se deveria basear em prepararmo-nos para isto. Detestaria não me estar a fazer entender


    Será que me entende


    tão simplesmente o meu pai achou que nos querer bem seria prepararmo-nos todos os dias para o momento em que já não o tivéssemos


    Um dia já cá não estou e depois como é


    Daí o curso superior, daí o casamento, os filhos, os empregos sucessivos, a conta no banco, a poupança, a ideia formigueira de que temos de nos apressar a ficar prontos


    Estamos prontos pai já pode morrer


    Daí advocacia respondendo à sua pergunta, era afinal, dentro do que o meu pai colocava como hipóteses, o que me agradava mais na altura. Não gosto de injustiças, não parece mas importo-me com as pessoas, já deve ter reparado. Daí advocacia. Deixei um espírito prático tomar a decisão por mim. Prestígio, respeito, dinheiro, reputação. Mais a utilidade de conhecer as leis e o sistema, não vá o destino pregar-nos partidas.


    Exigência e orgulho


    Já reparou nestas duas palavras, fortes e positivas. Guiaram toda a vida o meu pai. Exigia que fizéssemos assim. Para se poder orgulhar de termos feito assim. A ideia de a vida ser assim tão simples, tão directa, tão delineada, confesso-lhe, fazia-me mais confusão então do que agora.


    Compreendo


    Quero compreender


    por que pensava o meu pai desta maneira a que chamamos hoje retrógrada, esta déspota visão cinzenta, sem desvios ou tonalidades. Pensava em nós. Queria o nosso bem


    Quero acreditar


    Não sei se estou a ser inconveniente em estar para aqui a falar-lhe do meu pai antes de você me perguntar por ele


    E diga-me uma coisa dá-se bem com o seu pai


    provavelmente estou já no terreno da gafe imperdoável, ter-me-ei adiantado à sua táctica


    Não sei se se chama assim


    terá o doutor uma estratégia, depois de tiradas as primeiras notas, avaliado o nome idade profissão, de nos levar ao mais fundo de nós, às angústias, insuspeitas fobias, de nos guiar com precisão de relojoeiro, até à fórmula que explica o nosso desencanto, terei com tudo isto estragado o momento em que devia sentir-me encantado, na espuma forte de uma revelação


    Sim é isso mesmo doutor


    Está a ver está a ver


    Eu não lhe dizia?


    terá o doutor, e perdoe-me a comparação abusiva


    Perdoe este seu paciente


    terá um plano como o meu pai, ficará tão furioso como ele se alguém tenta furá-lo, baralhar-lhe as regras, estarei, o doutor desculpe, a passar das marcas.


    Não era de todo minha intenção, passar diagnósticos, conduzir o questionário, dizer-me a mim próprio o que devo dizer, por onde devo começar, sem antes esperar pelas suas pistas, pela sua, digamos, fórmula


    Não sei se se diz assim


    Permita só, antes de me questionar sobre a minha infância, sobre os meus sonhos e pesadelos, de me interrogar sobre a minha vida sexual


    Satisfatória assim assim uma anedota


    de me inquirir se senti que o meu pai projectava em mim as suas ambições, se sinto que projecto as minhas nos meus filhos, e em consequência andamos todos a viver as vidas uns dos outros, deixe-me falar-lhe de certas vezes em que tentei esconder nojo verdadeiro, em que senti que tinha tomado um caminho impenetrável, irresolúvel já, pelo número de anos que deixei andar, quando senti ser o homem errado no lugar errado, as vezes em que me deu vontade de abandonar


    Tirei advocacia penso que já apontou


    perceber que me estava destinado defender quem não tem perdão possível, burlões assassinos assaltantes, ouvir a sua incongruente versão, escutar depoimentos a congeminar pontos de fuga, não a ouvir e indignar-me, não a ficar corado, insultá-los, passar à agressão


    Sai-me já da frente


    Quem te prende sou eu


    mas a limitar-me a anuir, tirando apontamentos, revendo mentalmente artigos do código que me poderiam ser úteis, para assim serem úteis ao ladrão, ao violador, a afastar da minha frente as imagens das vítimas, a fazer por esquecer rostos de criança maltratada, mulheres a chorar enroladas em cobertores, de cara em sangue, imóveis perante o exame ginecológico, um casal de velhos que perdeu tudo porque acreditou que o homem vendia seguros de vida, há dois momentos no percurso de quem pratica advocacia, doutor, não sei se é assim convosco, calculo que não


    Dois momentos


    Um primeiro fascínio pelo malabarismo das leis, dos artigos e atenuantes, um encantamento pela retórica, a argumentação, a descoberta embriagante de que os calhamaços da justiça e ordem podem ser torneados, enganados, revirados do avesso, basta termos talento e rapidamente demonstramos que o assassino agiu afinal em defesa da sua própria integridade física, que o patrão que se passeia de Ferrari junto à vigília dos trabalhadores está sim senhora falido, não tem outro remédio senão fechar portas, os homens e mulheres que têm fome e não podem comprar brinquedos para os filhos em véspera de Natal


    Azar


    procurem outro emprego, vão pregar o seu desconsolo para outra freguesia, primeiro, doutor, garanto-lhe apesar de nem acreditar no que digo, tudo isto causa satisfação, essa, digamos, parte prática de tudo o que aprendemos, das armas que sabemos manejar e os outros não, primeiro queremos desafios cada vez mais difíceis, dêem-me um gang de miúdos que assaltou uma bomba de gasolina e desfez a funcionária com um taco de basebol


    Dezanove anos fractura da anca perda de memória


    dêem-me o pedófilo que trabalha num infantário e vagueia pelos jardins da zona ao fim da tarde, um predador


    Alegado pedófilo para sermos exactos


    Deixai vir a mim os casos mais bicudos, os problemas aparentemente insolúveis, os criminosos que parecem não ter saída, que toda a gente antevê já de algemas a torcer os pulsos, mãos atrás das costas, rosto tapado com um blusão à entrada para o tribunal, encarreguem-me disso e logo lhes mostrarei que se precipitaram, que me cabe a última palavra, que não podiam entrar na casa do meu cliente sem mandado, que nada liga de forma irrefutável o meu cliente à pistola encontrada no seu automóvel, rejubilem com imagens de câmaras de segurança, vamos lá a ver se o juiz as considera admissíveis, digam-me que foram feitas certas transacções para certas contas suspeitas, logo lembrarei que o facto de terem sido feitas do computador do meu cliente


    O burlão


    não prova em absoluto que tivesse sido ele a executá-las


    Quem mais tinha acesso ao seu computador?


    Várias pessoas


    Ora lá está


    E este jogo, que ainda não percebemos que jogamos, anima os arroubos próprios de quem quer marcar posição, ganhar balanço para uma reputação, uma contabilidade que assusta adversários e traz cada vez mais clientela.


    Não me entenda mal, obviamente que concordo que qualquer pessoa é inocente até prova em contrário. Mas não entendia de início que se tratava de um jogo, não me preparei para isso, terei medido mal o mergulho na, digamos, vida real, onde em vez de fulano e sicrano que nos aparece nos livros para exercitarmos argumentações, aparece um rapaz a sério, mudo de levar tanta pancada, uma miúda da idade da minha filha, violada anos a fio pelo pai, imagino a cara dela a ler pedagógicos livros de educação sexual


    Não deves precipitar a tua primeira relação


    explicarem-lhe que numa época de tantos perigos é essencial o uso do preservativo, que o sexo é afinal tão natural como respirar, que é um directo derivado da paixão e do amor, ela a folhear e a sentir de novo o bafo a vinho, as unhas pretas a baixarem o pijama, a barba aguda a picar o pescoço, enquanto olha o tecto a morder os lábios


    Vai passar vai passar já vai passar


    Desafio-o a explicar à rapariga


    Os meninos têm pilinha as meninas pipi


    Tão natural como respirar, faz parte da vida


    A tua primeira menstruação


    E eu a consultar o código, a encontrar a alínea


    Ora vejamos alguém o viu entrar no quarto da sua filha?


    Pessoas a sério, já não fulano e sicrano, já não peças de um jogo que nos apetece jogar, para o qual nos preparamos anos a fio, o jogo onde ganharemos reputação, que nos permite, como desejaria o meu pai e julgo que todos os pais, conseguir um emprego melhor, casar, ter filhos, transferência para um escritório melhor, ainda com mais reputação, cumprir um percurso desafogado


    Já pode morrer pai


    e é quando chega o dia, doutor, imagino que você não terá esse problema, o dia


    Não quero mais


    só isso, ouvir o pai, ligeiramente indisposto com o fedor a tinto, olhar a miúda, quieta, sentada, a olhar o tecto da esquadra


    Já passou já passou


    e em vez de procurar a alínea, o parágrafo


    Não quero mais


    Já não fulano mas um velho que chora porque lhe roubaram a pensão à saída dos correios, em vez do sicrano do exercício de argumentação a mulher de boca rebentada


    Caiu das escadas


    Foi contra o frigorífico


    Porque há um momento em que jogamos apesar de sabermos que é mentira, em que sabemos que, com um pouco de argúcia, com o decreto-lei apropriado, podemos transformar a mentira numa verdade, embora ninguém acredite são obrigados a acreditar, porque demonstro inequivocamente que a lei é clara


    E a lei nunca é clara porque arranjo maneira de tornear, de ir por outro caminho, ninguém como eu para fazer malabarismos


    Então a senhora não sabia que as escadas são escorregadias?


    Quando entrou na cozinha não reparou na proximidade do frigorífico?


    Um dia, há sempre um dia, ou houve pelo menos para mim, não me apetece procurar no calhamaço, chego ao escritório, já vou no terceiro da carreira, ainda com mais reputação, e não procuro a alínea que me fará ganhar o caso, sento-me de costas para a mesa a olhar pela janela, uma vista insignificante comparada com esta maravilha que aqui tem, telhados, antenas, do lado direito roupa a secar, sento-me e não quero pensar em nada, porque sei que o fulano desapareceu e em seu lugar há um menino com medo de adormecer, de olhos esbugalhados no escuro da camarata, a ouvir as vozes dos mais velhos no corredor, e já sabe que amanhã no chuveiro, amanhã atrás do ginásio, amanhã na salinha que serve de despensa, amanhã aqui mesmo, hoje aqui mesmo, daqui a pouco, quando todos já estiverem a dormir ou fingirem dormir para não ver nada, para não ouvir nada, sento-me reparo nos telhados


    Não quero mais


    Quero voltar atrás, entrar na faculdade onde os meus futuros colegas estudam códigos penais processuais civis e alertá-los


    Atenção vem aí gente


    dizer-lhes, às escondidas do professor, que o sicrano e o fulano dos exercícios são afinal pessoas a sério, miúdos meninas da idade da minha filha velhos a chorar, raparigas de dezanove anos de cadeira de rodas para toda a vida porque trabalhavam numa bomba de gasolina, avisá-los


    Vem aí gente


    Quando começares a trabalhar é com gente a sério


    Atenção que a mulher de boca rebentada e a orelha a sangrar e o nariz pisado não caiu das escadas, não tentes demonstrar que foi assim que aconteceu ou que não há provas irrefutáveis de que assim tenha sucedido


    O presumível agressor para ser mais correcto


    Estou a adiantar-me, doutor, eu sei que sim, agora tenho mesmo a certeza, porque já nem o vejo tirar notas, quererá deixar-me terminar para depois ditar-me uma sentença


    Sabe o que custa conseguir uma sentença


    adianto-me, divago, desperdicei talvez este nosso primeiro encontro, nervoso já lhe disse já confessei, atabalhoado, o que significará um paciente nervoso na primeira consulta, que se antecipa sem esperar por perguntas, por questões delineadas a esquadro, imagino as suas primeiras notas, imagino-o a mostrá-las a colegas


    Nem imaginas o que me apareceu


    É que, confesso ainda, me faz aflição você não dizer nada, tinham-me avisado do tempo


    Acabou-se o tempo


    mas não da sua postura, esse silêncio que não sei como entender, ou é extraordinariamente inteligente e observa-me de um patamar que não, nunca hei-de vislumbrar, ou não conseguiu ouvir nada do que digo, ou não quer ouvir nada do que digo, assim que o que digo foge à sua grelha de análise, está talvez furioso desagradavelmente surpreendido, e como não sabe o que há-de dizer-me não diz nada


    Gente vem aí gente


    e ficaremos ambos talvez tranquilizados na sua extraordinária inteligência, serei eu, penso agora, ainda um fulano para si, não sei como lhe dizer que tenho ainda muito para lhe dizer, se me permitir, se me deixar marcar nova consulta, a questão, doutor, não torneemos a questão, é saber se estou louco, falemos claro, é o que você faz, a sua profissão, o seu prestígio é esse, determinar se fulano ou sicrano batem bem da bola ou necessitam de acompanhamento, de comprimidos, se deve fazer um questionário, perguntas e respostas rápidas


    A sua vida sexual como é?


    ou deixar-me falar à minha vontade, divagar sobre uma vida que não lhe diz nada mas que lhe merecerá sentença


    Condeno-o a


    Está absolvido vá em paz siga


    deixe-me voltar que prometo ser menos caótico, não se apresse a informar a sua secretária


    Este senhor nunca mais passei pois dos quarenta, fiz tudo o que o meu pai exigiu, o que penso espero o deixe orgulhoso, tenho filhos, esposa, emprego de reputação, profissão liberal, sou dos melhores no meu ramo, fui dos melhores no meu ramo, mas não consigo deixar de pensar, doutor, que a meio da vida já fiz o que tinha de fazer, o que era suposto fazer


    Pode morrer em paz pai


    que faço agora com o que me resta, ninguém me preparou, daí talvez buscar respostas, haverá resposta concludente, como me justifico à menina que foge do pai, o homem que consegui voltasse tranquilo a casa, a abrir garrafões e a sorrir, apesar de desagradavelmente surpreendido por lhe ter baralhado diagnósticos há ainda uma ou outra coisa que queria que escutasse


    Pois é


    Imagino que acabou o tempo


    É


    Tem uma vista lindíssima, os barquinhos no rio


    Pois é


    serei para si ainda um fulano. Ou consegue ver-me.


    


  


  
    


    FEVEREIRO


    Quando tinha os seus trinta e oito, trinta e nove anos, adorava viajar. Conhecia já lugares do mundo de fazer inveja. Tinha uma espécie de acordo com o marido, nunca pronunciado.


    Fazerem em novos as viagens mais longas, não fosse a idade e as hipotéticas doenças que tantas vezes a acompanham, lagarto lagarto, impedi-los de compridas aventuras.


    Não era a primeira vez que se encontrava no norte da América, embora neste caso houvesse outras razões que não a simples sede de conhecimento e prazer, como à frente se verá.


    Recordava-se do frio de Estocolmo, da agitação cosmopolita de Londres, da romântica Paris, que o passar dos anos transformou numa cidade suja inesperadamente perigosa. Deliciou-se com a comida italiana, a norte e a sul, assombrou-se com os monumentos, marcas sumptuosas que a faziam sentir pequenina. Em todo o lado o marido coleccionava centenas de fotografias, fascinado com as arquitecturas.


    Lembra-se das recriminações bem-dispostas, já de novo em casa, quando lhe referia que traziam mais retratos de ruínas, igrejas e prédios do que memórias da sua passagem. Invariavelmente, por cada foto deles os dois, de mãos dadas, óculos escuros, a sorrir para a câmara empunhada por um outro turista a quem pediram a gentileza de os imortalizar, dezenas de outras, só paisagem, só casas, só jardins. Costumava dizer ao marido que mais valia comprarem postais.


    Foi sempre assim, por isso já nem se importava. Mesmo quando caminharam nos confins da Patagónia, quando se banharam nas águas cálidas do nordeste brasileiro ou do México, quando, a conselho de amigos, experimentaram o lusófono Cabo Verde (não gostaram muito), um vento incessante.


    Lembrava-se particularmente de uma longa viagem à paradisíaca Tailândia. Já no aeroporto, preparados para o regresso, ocorreu-lhe telefonar para os empregos em Portugal, a informar de um impedimento de última hora que infelizmente os reteria mais algum tempo. Em vez disso, entre risinhos nervosos e uma excitação infantil, tinham comprado bilhetes para o Japão. Lembra-se das suas dúvidas, enquanto entregavam os passaportes, a interrogar o marido. Teriam dinheiro para tal. Não seriam descobertos, não lhes traria complicações. O marido sorria da sua hesitação e acalmava-a, pegando-lhe na mão. As oportunidades não são para desperdiçar. E a vida tem de incluir pequenas loucuras, sal da nossa existência. Não consegue deixar de pensar que talvez tivesse razão, ou não fosse das viagens que recordava com mais nitidez, fosse perdida em pensamentos, fosse a folhear o álbum de fotografias, onde se vêem mais prédios e néons de Tóquio do que provas da sua passagem pelo sol nascente.


    As viagens, pela sua incomparável probabilidade aberta, eram a sua melhor memória. Mas era sobretudo o seu significado que a trazia eternamente grata.


    Ocorriam quase sempre da mesma maneira. Ela mencionava um sítio, manifestava um desejo, e o marido fingia nem a ter ouvido. Desvalorizava, fazia-se distraído. E depois acontecia, sempre no menos provável dos dias. Sempre quando se achava mais cansada, mais irrequieta e saturada. Um dia, acordava de manhã, entrava na casa de banho, e lá estavam, embrulhados com um laço vistoso, os bilhetes com fuga marcada. Com o passar do tempo, o gesto deixou de constituir surpresa. Mas experimentava sempre a mesma excitação, enquanto rasgava o envelope e tentava adivinhar se teria de fazer as malas para a neve ou para a praia.


    Tinham decidido portanto, sem nunca o mencionarem, que viajar era a melhor forma de gastarem o pouco dinheiro que conseguiam amealhar, sobretudo porque nenhum deles fora nunca de grandes gastos com aquilo que normalmente anima as outras pessoas. Televisores melhores, maiores, incomportáveis, móveis mais modernos, roupas, automóveis. Tirando livros e discos, o que ganhavam ia-se nas despesas correntes, com margem suficiente para cinema e restaurantes novos.


    Torna-se absolutamente necessário compreender o encantamento renovado de Mariana com as viagens, para melhor entendermos o que se segue.


    Estavam mais uma vez no estrangeiro, calcorreavam mais uma vez o labirinto desafogado de Nova Iorque, redescobriam, nas suas longas caminhadas, o Madison Square Garden, o Radio City Music Hall, observavam os patinadores do centro Rockefeller.


    Quando soube que o marido dormia com outra mulher.


    Tinham acabado de comer os deliciosos cachorros quentes e ela inspirava profundamente a verdura de Central Park. Sentados num banco de madeira, mulheres de ar desportivo a correr de auscultadores nos ouvidos, mães a passear crianças, executivos em passo apressado, negros de rádio de pilhas, jovens yuppies na hora de almoço, espalhados pela relva, a atirarem uns aos outros uma bola que parece um melão pequenino.


    Porquê aqui, porquê agora. Perguntas eternas sem resposta convincente. O marido explicará que não lhe pode esconder o facto muito mais tempo, que anda uma pilha de nervos, que precisa de lhe fazer a revelação para esquecerem rapidamente e prosseguirem com a sua vida.


    Porque se trata de um episódio, de um nada irrelevante, de um tropeção de que quer redimir-se. As primeiras questões, em ocasião que tal, atrapalham-se sempre nas nossas cabeças. Primeiro coramos como se a vergonha fosse nossa, a pele da cara arrepia-se sem que o possamos controlar.


    Primeiro não queremos acreditar, julgamos, ou pretendemos julgar, que ouvimos mal. Falham-nos as palavras, daí que seja comum alguns segundos de silêncio. As primeiras questões atropelam-se, a uma velocidade escorregadia e imparável.


    Quando. Quem é ela. Porquê. Há quanto tempo. Onde. O porquê, regra geral, regressa várias vezes, a sobrepor-se a todas as outras interrogações. Regra geral queremos fugir a gritar, ou procuramos ali perto uma arma que usaremos sem hesitação, acreditando, nesse momento inqualificável, que uma arma, uma pedra, um pau, nos permitirá de um só golpe castigar e fazer com que não tenha acontecido.


    Um sem-abrigo, que ela repara ser rapaz novo escondido por uma barba, pede-lhes dinheiro numa pronúncia incompreensível. Mas a mão estendida é universal. Tal como o casaco comprido rasgado, já de cor indetectável, o fedor, as mãos pretas de luvas cortadas, só os dedos de fora, o saco de plástico na mão, onde chocalham restos de comida e latas vazias.


    Ocorre-lhe, curioso pensamento dada a ocasião imprópria, que os sem-abrigo do mundo parecem ter combinado um uniforme.


    Há quanto tempo. Rebobina a velocidade considerável. Tentativa, vã como sabemos, de perceber o momento em que deveria ter percebido. É inevitável, apesar da atrapalhação de questões que nos percorrem a espinha, fazer uma contabilidade. Saber quando recentemente o beijou e já não deveria ter beijado. Quando, há algum tempo, o desafiou para um cinema e não o deveria ter feito. Será já dessa altura. Há quanto tempo. Ousou dormir com ela enquanto dormia com a outra, enlaçá-la com os mesmos braços, olhá-la fundo com os mesmos olhos. Quem.


    O marido, como podemos compreender, questiona-se. Evita enfrentá-la, mantém a cabeça baixa. Tanto tempo para tomar a decisão, para surgir perante ela com a coragem da verdade e agora, a menos de um metro dela, pensar que seria melhor ter deixado tudo como está. Porque trouxe para o meio deles, para esse menos de um metro que se tornou distância irrecuperável, essa insignificância, esse acidente, essa sombra que pairou e se desvaneceu.


    Pudéssemos viajar, não para lugares longínquos de paisagens tremendas, não ao encontro de outros povos, culturas e cheiros, outras gentes e sabores, mas ao interior uns dos outros. É o que pretende dizer-lhe mas não sabe como. Como. E outras atrapalhadas questões se atropelam na sua cabeça, um carrossel que arrepia. O que se seguirá. Nunca se interrogou. Terá de avançar pormenores, responder às perguntas, legítimas. Tão certo estava de tomar a decisão correcta, a única a tomar. E agora já não sabe. Este metro que os separa, menos de um metro, permanecerá, estender-se-á para sempre, conseguirá ainda encurtá-lo. Que se segue pois.


    Tenta, exercício que poderemos também compreender, colocar-se no lugar dela. A coisa mais difícil, apercebe-se. Mas talvez a primeira que lhe exigirá. Porquê. Como dizer-lhe que talvez arranje justificações mas que não chegará a esta.


    Não nos adiantemos. Antes situemo-nos. O momento é complicado, pela sua natureza mas também pelas suas particularidades.


    Andam por Nova Iorque, a cidade a que desejam sempre voltar, de passagem antes de seguirem para o Canadá. A convite das irmãs de Mariana. Que, depois de tantas recusas, deixou falar mais alto a saudade e aceitou. Tem bem presente os telefonemas dos últimos dias antes da partida, a mulher a apontar moradas, a sorrir, animada com a ideia a cada contacto, com as dúvidas a dissiparem-se. Quando. Sim, já nessa altura. Sabe-o bem. Só ele o sabe. Mas não sabe se lhe há-de dizer. Talvez não seja compreensível ou aceitável, mas todos sabemos ser natural. A coragem costuma esgotar-se-nos no essencial, e gerimos todo o silêncio que se segue na aturada engenharia de uma nova mentira, ou uma sucessão delas. Os militares chamam-lhe contenção de danos.


    Soltamos a revelação e logo nos preparamos para a minimizar. Todos sabemos que os nossos discursos subsequentes, caso existam, servem para demonstrarmos de forma inequívoca, a roçar o ofendido, que só faltou sermos obrigados ao pecado. Não estava afinal nas nossas mãos. Sem nunca termos tempo de compreender que após a força de uma coragem não nos devemos defender, descobres-te um fraco que foi afinal manietado.


    Fugir. Gritar. Agredir com violência. Chorar. Ou tudo isto.


    Mariana não chega a nenhuma conclusão. Apetece-lhe tudo. Tenta discernir o que será pior para o marido. O que em nós se modifica. Ainda há minutos tentava lembrar-se do restaurante de que ele mais gosta na Village. Apetecia-lhe passar a tarde a caminhar, a espreitar montras, comprar inutilidades, sorrir, arriscar uma volta com patins no gelo, entrar num barzinho confortável e deliciar-se com um capuccino, deixar o tempo correr suave até à hora de jantar, até pararem, para surpresa dele e felicidade de ambos, no restaurante da Village de que tanto gosta. Pintores, actores, bailarinos, fotos autografadas de estrelas na parede, comida leve em pratos enfeitados, jazz de fundo, champanhe a copo. O que em nós se modifica.


    Deverão seguir para o Canadá no dia seguinte, fazer as malas cedo no hotel, chamar um táxi amarelo. Antecipou a fresca excitação, o prazer infantil do pequeno-almoço apressado, a empanturrarem-se de ovos mexidos torradas bacon sumo de laranja. Ela previu umas compras de última hora no duty-free, uns bombons para as irmãs, rebuçados para os miúdos, duas boas garrafas para os cunhados. Deverão aterrar horas depois e fará mais frio que em Nova Iorque. As irmãs à espera, a acenarem, os miúdos crescidos, irreconhecíveis. Os cunhados, simpáticos, a sorrirem. As irmãs vão elogiar-lhe o penteado novo, referir que o tempo não passa por ela, ela agradecerá, sorri, responde na mesma moeda, o conforto do monovolume onde o ar condicionado os protege da neve, o marido lá atrás com os cunhados, a tentar encaixar as malas.


    O momento é pois complicado. Pela sua natureza como por estas particularidades. Gritar, agredir. Mas fugir para onde.


    Vê-se numa ratoeira, uma armadilha que o marido lhe montou com a sua inesperada coragem. A cidade assemelha-se à mesma de sempre mas já não é a mesma. Terá sempre este peso que carregaram sem o saber. Salvador não calculou este efeito devastador, este dano colateral. Acaba de assassinar uma cidade, tudo o que foi para eles. Nunca mais poderão cá voltar, juntos ou sós. Só agora se apercebe. Só agora se apercebe de tanta coisa.


    O interior de Mariana é um vulcão. Ela teria preferido estar em casa, de porta fechada. Poderia gritar, atirar-lhe objectos, agredi-lo descontroladamente, até cair para o lado. Desejaria poder expiar a mágoa. Teria preferido uma explosão súbita, de consequências deliciosamente imprevistas e perigosas, a esta lava que a queima.


    Salvador assemelha-se ao mesmo de sempre mas já não é o mesmo. Como quem. Porquê. Mariana levanta-se, como se soubesse o que pretende fazer. Avança pelo parque, ele sai atrás dela, cautelosos passos atrás. Chama-a. Ela faz um gesto com a mão, agora não. Parece que persegue uma louca, a distância prevenida. O que parece tantas vezes é. Ela não sabe como livrar-se da ratoeira. Não sabe o que lhe dói mais, se o que ouviu, se ter ouvido aqui, neste sítio que amavam. Não sabe se o odeia mais pelo rebentamento de um casal se pelo assassínio de uma cidade. Nunca mais poderá cá voltar. A passar-lhe alguma coisa pela cabeça é isto. Tem de parar junto à passadeira, submersa entre dezenas de pessoas que igualmente aguardam e sabe que terá de se despedir, dar uma última vista de olhos aos prédios altos, que a desprezam do alto da sua majestade, terá de percorrer as ruas com atenção, para reter os últimos odores, os últimos movimentos, discussões entre taxistas, patinadores aos ziguezagues entre limusinas, gente de sacos na mão, fumo a levantar-se dos respiradouros do alcatrão. Caminhando atrás, a distância razoável e preocupada, Salvador pressentirá talvez que se despeça. Não teve tempo ainda para perceber por que a persegue. Chamemos-lhe para já reflexo condicionado. Porque a ser outra coisa teríamos de compreender, teria de compreender, se a busca porque não acabou o que tinha para dizer, se a procura para desmentir tudo, era a brincar, não se passou nada, afinal, nada, se a tenta alcançar para o mais complicado dos momentos, gestão difícil, equilíbrio emocional em arame tremido, é verdade mas não ligues, não quero que te ponhas a pensar nisso, acabou, garanto juro, e é porque acabou que te conto, expressão tradicional que comporta uma emenda pior que o soneto.


    Fosse altura de nos cingirmos a factos e pouco se teria alterado em relação ao plano inicial. Visto que Mariana e Salvador caminham numa cidade que amam, observam, procuram reter visões, sensações, trabalham para a memória. Mas já não caminham juntos antes separados por, vamos dizer, uma boa dezena de metros, de forma que poderiam ser apenas mais uma mulher e um homem solitário entre milhões de homens mulheres velhos crianças solitárias, talvez o sejam afinal, possibilidade remota, fosse caso de recuarmos uma meia hora. O que em nós se modifica.


    A ratoeira que não vemos.


    É quando o nosso corpo pode ser duas ou mais coisas distintas. Porque Mariana caminha quase corre mas nem dá por ela. Vai a pensar, cá está uma independência da cabeça. A cabeça noutro sítio, nem sabe onde. Nem sabe se conta que Salvador siga uns metros atrás, vamos dizer uma dezena, a avaliar o seu próximo movimento, mais um homem na multidão, inesperada e subitamente solitário, a esquivar-se de gente apressada, a evitar caixotes de lixo dos restaurantes chineses.


    Podemos pois, aprendamos com isto, despedir-nos de uma cidade numa corrida breve, num dia que começou de outra maneira, com risos combinações e planos. A cabeça de Mariana, assumamos entidade independente, de vida própria, a mil, as pernas imparáveis, envoltas num motor potente, como sempre acontece quando não sabemos para onde vamos. Não lhe acontece nunca virar seja que esquina for, segue em frente, caótica sofrida, esmagada pelo desprezo, o interior num vulcão, um nojo quente escorregadio viscoso.


    Tem hesitações. Parar, virar na esquina, voltar para trás, dar de caras novamente com ele, mas as pernas vão sozinhas, uma respiração batida e pausada.


    Sucede por vezes, nestas horas que não nos atrevemos nunca a imaginar, que nos tornamos os nossos piores inimigos. Porque algo lhe garante que deve continuar, caminhar, correr, até os arranha-céus ficarem para trás. Mas outra parte sua, um buraco que nunca lhe tinha aparecido, um nicho, um satânico lugar escondido, pretende sofrer ainda mais.


    Quem. Porquê. Onde. A que horas. De que forma. Que me dizias depois de estar com ela. Que lhe contavas do que me dizias. Um buraco nojento que em nós se abre, que pede mais dor, uma dor até ao fim, mata-me de vez. Não quero só isto, esta ferida que vejo aberta mas que quase ainda não sinto, uma facada de raspão, uma pancada na cabeça que não julgamos perigosa até o sangue nos escorrer pela cara, adocicado.


    Quer tudo, até ao fim, transformada no seu pior inimigo. Um riso que lhe ecoa por dentro. Quer tudo. Virar-se de novo para trás, empurrar uma dúzia de pessoas, mulheres velhos homens solitários que caminham todos juntos separados, aparecer num repente na direcção do marido, sem lhe dar tempo de reacção, a implorar que ele não baixe a arma, acelerar ainda mais, de encontro a ele, paralisado pela investida, já só gritar não fugir mais, gritar-lhe olhos nos olhos e enfiar-se na lança que hoje desembainhou contra ela, esperar que ele não tenha tempo de a baixar, atirar-se num salto derradeiro e sentir a lâmina pelo meio das costelas, mata-me, conta-me tudo, onde, quando, quem Salvador quem, arremessar o corpo que já não é seu, dividido em duas ou mais partes, a lança a despedaçar-lhe os pulmões, a fazer faísca quando lhe parte o externo de esguelha, não descansar enquanto não sair pelas costas, enquanto não se trespassar absolutamente, ignorada por loiros, pretos, chineses, árabes, indianas, crianças hispânicas, todos juntos separados a abrirem alas para que nada a possa interromper, travar-lhe o passo, Salvador, acabo o trabalho, na nossa cidade assassinada, porquê amor quantas vezes, mata-me. Peço-te.


    


  


  
    


    MARÇO


    — Turkey?


    — Yes, please.


    Gosto dos teus cunhados, da sua inabalável simpatia. Parecem-me sempre saídos de um curso de relações públicas, desconfiados de que o professor os observa a ver como se saem.


    — Com que então Nova Iorque antes de virem para aqui. Um monte de compras, se bem vos conheço


    Gosto das tuas irmãs.


    — Mas por acaso nem vejo muitos embrulhos


    Uma arte que nunca dominei, as primeiras palavras de circunstância, nós chamamos-lhe o quebrar do gelo, eles também, tomara ser exímio nisto a que chamam


    Small talk


    Gosto delas. Tomara não vivermos tão longe uns dos outros, poderíamos conviver mais, visitar-nos nas mais diversas ocasiões, o que tornaria logo desnecessário que a cada novo encontro


    Small talk


    Tivéssemos como que recomeçar do início, só falta mesmo


    — Sou a Mariana vossa irmã muito prazer


    — Este é o meu marido


    — Pleased to meet you


    Os teus sobrinhos, já viste Mariana, enormes, se me aparecessem em Lisboa eu ficava a olhar para eles, sabia lá quem eram, as últimas fotos que recebeste, eram umas crianças, agora um matulão de olhos pequeninos azuis, levantados por bochechas, um barrigão maior que o meu, ténis às cores, uma camisola larga com um número enorme à frente e atrás


    — Rice? Potato?


    — Yes, please compraram, vê lá, vinho para me agradar, esconderam o leite os sumos e as colas, vinho da Califórnia, mal eles sabem que é de facto magnífico


    — Do you like it?


    Gosto deles. Foi preciso chegar a esta idade para me achar ridículo, uns anos mais novo, a gozar com a sua tacanhez, a divertir-me com o que julgava ser a sua tacanhez. Costumava fazer-te comentários ao ouvido, quando julgava que as tuas irmãs não estavam a ver


    E elas estavam sempre a ver


    Tu fazias-me sinais com os olhos, com a boca, a pedires-me para me calar, davas-me sermões à noite no quarto, que parecia impossível, que eles ficavam magoados, eu ria com as minhas próprias piadas, lembrava observações cínicas, dizia-te relaxa, não leves a mal, eles não topam nada


    E eles a topar tudo


    Achava-me espirituoso, arquitecto europeu à mesa com dois comerciantes, que se vestem de pai natal e tocam à porta todos os anos só para verem as caras dos miúdos.


    Mas digo-te que gosto deles. Estou de tal forma que me emocionei com o facto de não beberem vinho e terem comprado a pensar em mim. Estou um farrapo, Mariana.


    O que me parecia poucochinho e suburbano parece-me admirável. Dois irmãos casados com duas irmãs, quais são as possibilidades disto acontecer. Observa o mais velho, o mais gordo, casado com a tua irmã logo a seguir a ti. Ou o outro, casado com a tua irmã mais nova. Repara na camisola com renas e pinheiros, uma lã grossa. Os teus sobrinhos, irreconhecíveis, a petiscarem gigantescas sanduíches de atum. Quem os viu, tão pequeninos. Levantaste-te e vais ter com a tua irmã à cozinha, a outra segue-vos, fico a pensar se lhes vais dizer.


    Fico só com eles, e com os teus sobrinhos a verem vídeos com umas coisas nos ouvidos. Bob e Pierre. Quais são as possibilidades. Toca um disco de músicas da quadra, arranjos modernos de grandes clássicos do jazz de Natal, como dizer-lhes para tirarem isto, não reconheço nenhuma das músicas, nem uma, Bob e Pierre, com tanto arranjo não há melodia que sobreviva. São filhos de um madeireiro que foi casado com uma francesinha, filha de um imigrante que tinha uma loja de ferragens. Os negócios de um levaram-no à loja do outro, há muitos anos. Conheceu a filha, foi amor à primeira vista, não admira, vi fotografias, era lindíssima a francesinha do Quebec. Ele filho de americanos, ela francesa, dois filhos, daí um Bob e o outro Pierre, ficam agradados os dois ramos da família. Não sei, ainda hoje, se tiveram algum outro irmão para desempatar.


    — Do you like the wine?


    — Very much, Bob, thank you


    Lembro-me perfeitamente do casamento, repara que digo casamento, no singular, até parece que se casavam os quatro, no mesmo dia pois claro, eles de igual, elas de igual, eu a querer rir e tu a dares-me cotoveladas. Lembro-me das caras delas, impossíveis de disfarçar apesar dos véus. Essa imensa, intraduzível, absoluta, para mim desconhecida, essa felicidade. O que vêem as pessoas umas nas outras, Mariana, não cessa de me espantar. Porque me seria inclusivamente mais fácil não ter descoberto também em ti a minha centelha. Quem era eu para me rir, Mariana.


    — So, how was New York?


    E só me ocorre explicar-lhes que já não existe, já lá não está


    — What? Are you mad?


    é verdade, Bob, acredita Pierre, não resta nada, um buracão escuro, tudo destruído, de certeza que deram nas notícias


    — The news


    ninguém sabe para onde foram as pessoas e os prédios, não há registo de uma loja que tenha sobrevivido, os museus, os táxis, as limusinas, as peças da Broadway evaporaram-se assim, puf, de um dia para o outro


    — Incredible


    é, mas pode ser que a coisa tenha arranjo, não vos posso dizer como, ou quando, ou porquê, porque necessitarei explicar que há fortes probabilidades de ter sido eu, de eu ser o culpado, estão a ver aqueles prédios enormes, que nos dói o pescoço a olhar para cima, tudo desaparecido, uma bomba não teria feito mais estragos, cheira-me que isto vai dar barraca a nível internacional, daí não poder adiantar muito mais, não vão vocês ver-me a hesitar, gaguejar, a suar da testa, não vão vocês perceber, fazer sinal um ao outro, um a distrair-me e o outro já no telefone da cozinha


    — Hello nine one one


    permitam-me um minuto, concedam-me uma oportunidade, antes de ligarem e aparecer aqui um carro a chiar os pneus, um rectângulo grande na capota, a piscar vermelhos e azuis, em nome da nossa, posso dizer, amizade, em nome de sermos todos casados com as irmãs, acontece, Bob, que penso que poderei ainda redimir-me, é uma questão de me pôr a pensar no assunto, não há problema que não tenha solução, mas preciso, como calculam, de um certo tempo, não muito espero, mas como explicar-vos que poderá ser necessário voltar para Lisboa, para minha casa, fechar-me com a minha mulher, olharmo-nos sem interferências e tratarmos então dos nossos quandos e comos e porquês, compreenderás, Pierre, que não há clima ou oportunidade, que tudo isto é muito recente, que lhe armei uma ratoeira sem me aperceber que lha estendia.


    Daí, lá está, o desaparecimento súbito de Nova Iorque


    o que se passa é que não quero incomodar, não pensem por um segundo que se trata de fugir às minhas responsabilidades, nada disso, assim que a ocasião se proporcionar volto lá e garanto-vos que é tijolo a tijolo se for preciso, mas fica tudo no sítio.


    O grande problema do vinho da Califórnia é este. Quando se bebe uma garrafa sozinho, o soalho torna-se um pouco mais flutuante.


    As faces dos teus sobrinhos, Mariana, parecem-me um pouco mais inchadas que o habitual.


    Não quiseste, bem te conheço, acompanhar-me, optaste ostensivamente pelo sumo, e agora é isto. Eu para aqui indeciso em levantar-me já ou não, não vá dar-se o caso, de tropeçar na cadeira do Pierre, esbarrar na travessa e espetar o puré na cara de uma das crianças.


    Mas não penses. Consigo ainda, perfeitamente, ter consciência de que é isto que me espera. Tu a reparares se eu faço branco para fazeres preto, a procurares entender se opto por descer para desatares a subir. Não penses. Apesar de o teu sobrinho, não sei se já te referi isto, me parecer um balão de olhos azuis que um qualquer cordel mantém amarrado à mesa, ou teríamos de nos encavalitar para o fazer baixar do tecto. Para mais, estou perfeitamente à vontade, já confessei que afinal gosto das tuas irmãs e dos teus cunhados, mesmo quando ainda sentia as pernas e as paredes não se moviam, de encontro a nós e para longe de nós, num harmónio com fotos da francesinha, dos miúdos ainda pequenos e uma cabeça de alce. Sei que a coisa é grave porque queres fazer de conta que ninguém nota nada


    E eles a toparem tudo


    Ou melhor, parece-me bem que já nem te importas, tão fundo te debates com essa ferida que te queima, que te depositei em brasa, julgando que a minha coragem valeria um perdão imediato, ou uma compreensão, que seria, digamos, uma atenuante.


    A minha ideia é aguentar-me até ao fim da noite, entre cânticos gregorianos acompanhados a sintetizador e bateria, não me mover em demasia, fazer por não falar embora me esforce, como podes verificar, por não ser indelicado e responder às questões, estar atento às curvas e nuances da conversa


    Small talk


    Quem sabe daqui a pouco, como qualquer infeliz embriagado, deixar as lágrimas correrem e abraçar-me ao teu cunhado, a fungar em cima da camisola de lã, com pinheiros e renas, confessar-lhe que em tempos gozava sim com a cara dele, mas que hoje tenho de lhe dizer que gosto dele, que simpatizo, que tudo isto me dá prazer, a hospitalidade, a companhia, a música, o peru e as batatas, o espinafre, garantir-lhe que nunca bebi vinho desta pujança


    O que acho que é verdade


    Brincar com os teus sobrinhos, ajudar as tuas irmãs a levantar a mesa, mostrar-me interessado no negócio das ferragens, indagar se pensam expandir, abrir novas lojas, quem sabe exportar, perguntar se não há um fato de pai natal a mais para mim, para batermos à porta com sacos coloridos às costas, feitos três estarolas, a simular uma risada grossa por baixo das barbas de algodão.


    — So how is your work, Salvador


    até gosto, nunca tinha reparado, da maneira como pronunciam o meu nome, antes desta pergunta, inevitável na small talk, mais desejável pelo menos que uma outra que hoje não desejamos


    — So how is your marriage


    que triste indelicadeza, trazermos para aqui os nossos problemas, viajarmos de tão longe, um convite feito há tanto tempo, a recepção tão carinhosamente preparada, e nós chegarmos juntos separados


    — My work is fine, Bob, thank you


    eis mais uma razão para te pedir desculpa, para tentar que me desculpes, a minha falta de timing, cumulativa da minha confissão absurda, acontece que me pareceu a melhor coisa a fazer, e o melhor sítio para a fazer, a melhor ocasião, imaginei lá que seria responsável pelo homicídio de uma cidade, as tuas irmãs estão a pensar como te hão-de puxar para a cozinha, fartas de saber, já leram nas entrelinhas, esperam a ocasião para te questionarem, colocando-te primeiro à vontade


    — Desculpa mas não pudemos deixar de reparar


    — É certo que não temos nada a ver com isso


    — Só não queremos é ver-te infeliz


    elas à espera de respostas e tu sem respostas, porque ainda não tas dei, como, quem. Tu a tentares sorrir, quando tudo em ti é tristeza, uma lava espessa


    — It’s very cold, even for Canada, isn’t it?


    Repara como consigo, quando quero, aderir à small talk, os teus sobrinhos levantaram-se da mesa, ligam a televisão e eu logo aflito


    É agora puxam-te para a cozinha e ouço-te daqui a pouco a chorar, sou uma besta. Os teus cunhados, talvez por sinal das mulheres, encontram também uma coisa para fazer, tarefas súbitas e inadiáveis, um vai buscar lenha à garagem, outro diz que tem de fazer um telefonema


    — Excuse me


    É agora


    consigo erguer-me a custo, tenho de apontar o nome deste vinho, levar duas caixas para Lisboa, porque me sinto estranhamente bem, de tão em pânico estou quase conformado, só não consigo perceber o que se passará hoje no quarto, se me viras as costas e te afastas na cama, se vais para a casa de banho para te despires e só regressas já com a luz apagada, a fim de que não te veja, a fim de não dares com a minha cara, e os dias e noites daqui para a frente, ergo-me e tento alcançar uma cadeira de baloiço, a procurar antecipar se entrámos naquilo a que chamam uma fase, ou se caímos num precipício sem redenção, se só me virarás as costas por uns dias, umas semanas, ou o tempo suficiente para te organizares e um dia eu chegar a casa e já lá não estares, os cabides a abanar sem roupa, a tua escova de dentes desaparecida, já sem me preocupar se me viras as costas, se te refugias na casa de banho e só voltas no escuro.


    Sento-me e penso que nem sequer terei de fazer conversa com os miúdos, para quem eu estar por ali ou não é a mesma coisa


    — The uncle from Portugal


    — Boring


    o tio aborrecido, o tio que aborrece, o teu cunhado nunca mais vem com a lenha, o outro nunca mais acaba o telefonema, vocês as três na cozinha, a deixarem correr a água da loiça para abafar melhor a conversa, a porta fechada, não me resta por agora muito mais que espreitar também a televisão, onde um homem fala para pessoas sentadas numa bancada pequena, duas dúzias no máximo, e o que ele diz desperta-me a atenção, pareço-me com as pessoas nas bancadas, e ao escutar as frases seguintes assalta-me uma dúvida que tenho de tirar a limpo, pergunto aos miúdos se estou a ver e a ouvir bem e eles confirmam


    — He talks with the dead


    bem me queria parecer, já viste, fala com os mortos ou garante que os mortos comunicam com ele, não numa Balinha esconsa, mal alumiada por velas numa mesa pé-de-galo, coberta por uma toalha de motivos, não com fuminhos de incenso e respeitosas misteriosas silenciosas pausas, não uma vidente de olhos fechados a fazer vozes diferentes


    — Portanto ele diz que ouve os mortos


    mas um normalíssimo homem da televisão, igual a todos os homens da televisão, cabelo roupa dentes maquilhagem, uns holofotes em cima, assistentes de auscultadores redondos, e ele a explicar a uma loira de olhos marejados que a mãe dela está bem, que manda beijinhos, que pede para não se preocuparem com ela, ela puxa de um lenço, o homem da televisão passa ao morto seguinte, enfrenta um senhor de idade, pergunta-lhe se o nome Jean lhe diz alguma coisa, porque alguém lho está a sussurrar, o senhor cora, leva as mãos à boca, teve uma filha com esse nome, portanto ela morreu, conclui o homem da televisão, o homem morde o beiço, sim, claro que sim, que outra razão para estar sentado na bancada se não tivesse vivido um drama que agora partilha connosco, sim, Jean, a filha que morreu encontra-se, imagine-se a surpresa, bem, e também ela, íamos nós lá adivinhar, manda beijinhos, fico por momentos suspenso, a procurar saber se manda também dizer ao pai que espera encontrá-lo em breve, o homem hesita por momentos, a comunicação está fraca, não, no caso do próximo morto não é capaz de garantir, concentra-se, a bancada sustém a respiração, finalmente a interrogação para a geral, estará ali alguém que perdeu uma irmã e três ou quatro mulheres desatam a soluçar, mais um miúdo pequeno na primeira fila, leque demasiado alargado até para o homem da televisão, de holofotes em cima, convirá não arriscar, e um primo, alguém perdeu um primo, parece-lhe ser voz de primo, baloiço-me ligeiramente e o vinho dentro de mim, sempre quero ver como se safa desta, façamos pois uma pequena pausa para servir os anunciantes, voltamos já a seguir a este breve intervalo.


    O mais velho, acho que é, embora os confunda, igualmente gordos de camisolas parecidas, inchado de batatas fritas e coca-cola, muda rapidamente de canal e percebo então que vê este programa como vê outro qualquer, desde que esteja a dar, num fazem-se perguntas de cultura geral, noutro passam telediscos, noutro duas negras discutem por causa de um ex-namorado, desenhos animados, mais anúncios, as notícias, não há-de tardar o reinício do homem que fala com os mortos, para o teu sobrinho é igual, mais uma novela, no último episódio o rapaz pobre que vai casar com a rapariga rica foi preso, algemado a entrar para o carro da polícia reclama inocência, a rapariga jura que vai ajudá-lo, mas uma outra miúda faz cara de má e sorri, mas o episódio acaba com a cara dela em imagem parada e uma legenda em baixo


    Continua


    To be continued


    terá sido ela a levantar falsos testemunhos, baloiço-me e por mais incrível que te pareça, sempre estou curioso para saber de quem é primo o morto que pretende passar mensagem, terá pacientemente esperado como nós, pelo fim dos anúncios.


    Foste-te deitar, invocando uma dor de cabeça, o cansaço da viagem, não percebo se avançaste explicações, se te interrogaram, porque nada nas tuas irmãs se denuncia. O Bob voltou finalmente com a lenha, atiça a lareira, o Pierre finge que acabou de desligar, os miúdos lá subiram a custo, ensonados contra o corrimão.


    Já só baloiço na cadeira porque me parece que não me consigo mexer, e o Bob sorri para mim e o Pierre sorri para mim, invejo-lhe a camisola grossa, invejo as tuas irmãs de cozinha arrumada a servirem-lhes cevada, invejo os miúdos lá em cima, à espera do beijo de boas-noites, gostaria que se fossem todos deitar, não sem antes lhes perguntar se costumam ver o homem da televisão que fala com os mortos, certificar-me que os mortos ficam à espera, pacientes, de telefone no ouvido, que os anúncios terminem, para mandarem dizer pelo homem que enviam cumprimentos, deixa-me perguntar, Bob, se não te importas, achas normal que um tipo ganhe a vida a garantir que fala com os mortos, se achas normal que as pessoas se acotovelem por um lugar nas bancadas, a anunciarem mães que o cancro levou, irmãos trucidados na auto-estrada, pais que tiveram ataques de coração, e que apesar disso estão bem e mandam beijinhos.


    Com os filhos já lá em cima, contigo a despires-te para te deitares depressa, antes que eu suba, os teus cunhados e as tuas irmãs parecem cercar-me, posicionam-se, de pé em frente à lareira, num sofá mesmo ao lado, num banquinho à minha frente. Fosse outra a ocasião e avançaríamos com mais small talk, eles a perguntarem que projectos desenhei recentemente, eu a querer saber se costumam vender mais pregos ou chaves de parafusos. Fosse outra a ocasião e não me sentiria uma presa, nem eles hienas a rondar.


    Será do calor da lareira ou do silêncio que se insinua, mas julgo que a bebedeira se desvanece, como sempre que mais precisamos dela. As tuas irmãs, de quem afinal gosto tanto, afiguram-se-me subitamente transfiguradas, e as suas faces habitualmente serenas crispam-se em direcção ao meu baloiçar. Será, Mariana, só das dúvidas legítimas, da desconfiança, ou porque de facto já lhes contaste. E contaste o quê.


    Será que se preparam para anunciar que me denunciaram à polícia, porque assassinei uma cidade que era nossa e te parti o coração sem remédio


    Não uns dias, umas semanas, não me queres ver mais à frente


    E é quando, agora que o Bob e o Pierre compreenderam e subiram também, que as tuas irmãs me olham e se solta a fera que julgamos manter presa e escondida


    — Não é nada comigo, mas acho que seria tudo diferente se vocês tivessem filhos


    Já cá faltava, a explicação para todos os males, quisera eu que fosse assim tão simples, que alcançássemos assim o quando, o onde, sobretudo o porquê, tu lá em cima a escovar o cabelo, sentada num banquinho em frente ao espelho, a aproveitares eu estar ainda cá em baixo, fartinha de saber que tens tempo porque as tuas irmãs, a quem encomendaste o sermão ou por iniciativa própria


    — Mas afinal por que não tiveram filhos


    — Se calhar ainda vão a tempo


    — Se calhar era tudo diferente


    — Não que a gente tenha alguma coisa a ver com isso


    eu a sentir-me parecido com o meu pai, isto tendo em conta que o meu pai detestaria cadeiras de baloiço, não o vejo para aqui para trás e para a frente, com a ponta dos pés a servir de mola, preferia a sua cadeira rija, encimada por uma espécie de duas orelhas grandes, e ao centro já o desenho da nuca dele, mas pareço-me com o meu pai na perspectiva de estar rodeado de pessoas que pretendem de mim respostas que não sei ou quero dar


    — Os filhos aproximam muito as pessoas


    — É quase um pecado um casal tão bonito


    — Uma insensatez


    — Seria o corolário de uma relação tão próxima


    eu sem saber se esta conversa vem da cozinha ou mais de trás, terás contado, não terás contado, disseste o quê, despejaste tudo, com elas a confortarem-te, ou torneaste a questão, alegaste cansaço, respondeste que era só impressão delas, que todos os casais têm as suas coisinhas, subiste, fechaste-te na casa de banho, para não me veres e poderes escovar o cabelo a chorar e deixaste-me para aqui sem saber que terreno piso


    — A Mariana contou-nos tudo


    — Por que está a Mariana tão triste


    — Seu traste


    — Diz-nos tu, Salvador, que se passa


    o meu pai com a família à frente, recostado na cadeira de orelhas, a forçar o desenho da nuca atrás, a não querer ouvir, a aguardar que se vão todos embora, a fazer sinais à minha mãe para que não o incomodassem, que parassem, que não se chegassem, que não puxassem cadeiras para o pé dele, que não permanecessem de pé junto à lareira, a espiá-lo de cima e de esguelha, zanguei-me tanto com ele por causa de momentos como este e aqui estou


    — Vocês têm de resolver isso


    — Uma relação tão bonita


    — Nenhum casamento é perfeito


    — Mas é sempre a nossa melhor hipótese


    a minha mãe que servia apenas como o ponto de contacto entre ele e o mundo, a quem fazia sinal se a coisa apertava


    — Vá, agora o pai tem de descansar


    o meu pai na cadeira hirta, a consultar os seus livros, a rabiscar pareceres sobre pontes e viadutos, a escrevinhar notas no rodapé de relatórios, esquecido de tudo, luxuosamente esquecido de tudo


    — António, está na mesa


    de forma que só então se levantava, apertava os botões do casaco de malha, lavava as mãos e apresentava-se na sala de jantar, com a certeza de que eu e o meu irmão estávamos já na cama, pijama limpo dentes lavados orelhas lavadas, ler dez minutos depois luz apagada


    (e o meu irmão ficava horas ainda acordado, a prever no escuro fantasmas que não lhe tinham ainda acontecido)


    sentava-se então na mesma mesa que a minha mãe mas era como se estivesse a quilómetros, conferia o guardanapo, a posição dos talheres, se a sopa estivesse um pouco fria fazia uma careta


    — Conceição, aqueça a sopa do senhor engenheiro


    ou uma careta se queimasse os lábios à primeira colher


    — Conceição, leve para dentro, deixe arrefecer


    e o resto do tempo comia devagar, mastigava lentamente, bochecha esquerda, bochecha direita, a minha mãe e a criada suspensas, não viesse outra careta


    — Conceição, traga mais sal


    e é muito neste sentido que gostaria que estivesses aqui, e não já lá em cima, a aumentar o volume dos aquecedores, de camisa de dormir mais uma camisola mais um casaco de malha mais meias de lã, a escovares muito depressa os dentes com medo que eu suba, é muito por isto que gostaria que me ajudasses


    — Vá, agora o Salvador tem de descansar


    — Mas nós gostávamos de ouvir a versão dele


    — Amanhã, agora tem mesmo de ser


    e para a porta da cozinha


    — Conceição, abra a cama do senhor arquitecto


    e mesmo que elas insistissem


    — Mas deixa ver o que é que ele diz, Mariana


    tu


    — A sério, hoje já não são horas


    quisera que tomasses as rédeas, afinal isso, comandares como a minha mãe comandava o meu pai que pensava que era ele que comandava, porque tinha um cadeirão só seu, onde nenhuma outra nuca alguma vez encaixaria, poderia nesse caso aproveitar


    — Conceição, diga aos meninos que estão gordíssimos indiferente às tuas irmãs ofendidas


    — Deite fora as camisolas com renas e pinheiros


    mas eu aqui a baloiçar, sem prever se me consigo levantar em condições ou não, com elas a mirarem-me num sorriso cortante


    — Vamos lá a saber, Salvador


    — Quem é a senhora


    — Quando foi, como, quantas vezes


    — Como pudeste fazer isso à nossa irmã


    tão longe da nossa casa, tão distante do cão, às voltas na gaiola do canil, à tua espera dia e noite, sem brincar com os outros cães, à espera que o vamos buscar, a ganir o teu nome, toda esta neve para percorrer, estes dias que ainda nos faltam, fazer as malas outra vez,


    outro táxi


    outro aeroporto


    outro avião


    outro aeroporto


    outro táxi


    tanto tempo até voltarmos a rodar de novo a chave do apartamento e reencontramos a enorme sala vazia confortável, a cozinha que a empregada preparou imaculada, o corredor e os seus três quatro quartos vazios às escuras, sem crianças a dormir ou a brincar, gordas ou magras, a estudar ou a fingir que, o apartamento sem crianças a mudar os canais da televisão, a saltitar de telediscos para filmes para desenhos animados para séries para notícias para mais um morto que manda dizer que está tudo bem através do apresentador que sorri, tudo no sítio, dentes cabelo fato gravata sapatos, holofotes em cima


    — Como pudeste


    — Como pude


    — Sim, o que é que te passou pela cabeça


    como continuamos, quisera perguntar-te ainda hoje, não fosse o caso de te anichares numa ponta da cama, sob risco de caíres, só para me virares as costas a fingir que dormes num ressonar exagerado, quisera ser o meu pai que nunca respondia a ninguém nem permitia perguntas que o distraíssem dos relatórios


    — O António está a rever relatórios


    disse-te que afinal gosto das tuas irmãs mas começo sinceramente a ter dúvidas, ainda que perceba, digamos, as boas intenções


    — Não leves a mal, Salvador


    — Só queremos entender


    — Só queremos o vosso bem


    questiono-me, o que fariam no meu lugar o Bob e o Pierre, o mais certo seria aconselharem-me a não cair na esparrela, a não tornar mais difícil o que não tem afinal importância por aí além


    — Contaste? Are you mad?


    e as mulheres a discordar


    — Não, nisso ele teve coragem


    — He had guts


    não, desculpar-me-ão, permitam-me que vos elucide


    — He was a fool


    — Louco, qual era a necessidade


    — Então que é isso, Pierre


    qualquer coisa como o que não sabes não te pode magoar, mas esperem, não discutam agora por minha causa, peço imensa desculpa de ter trazido isto na bagagem, não discutam, aposto que já nem sabem fazê-lo se é que alguma vez discutiram, não, a sério, vejam lá, olhem os miúdos lá em cima, que em vez de dormirem já, comem ainda uma última sanduíche de frango que surripiaram do frigorífico, o que significa que vos podem ouvir, olhem a Mariana, como se não me bastasse, vai ainda culpar-me por vos colocar de candeias às avessas.


    Por um lado quem dera, esgueirava-me de mansinho para a porta, certificava-me de que continuavam a esbracejar insultos e pedidos de explicações, numa babel confusa de inglês português e francês, esgueirava-me e punha-me a andar, talvez com um derradeiro cuidado de surripiar um resto de peru embrulhado em folha de alumínio, não vá dar-se o caso de ir afinal para longe, de conseguir alcançar um outro sítio, a quilómetros, mais longo que a distância a que o meu pai se sentava da minha mãe, quem dera trazer os teus cunhados para a discussão, nunca me perdoarias, mais uma


    — Como foste capaz


    — Filhos


    — Já viste a responsabilidade que terias


    como quem diz que assim não haverá afinal grande problema, chegamos a Lisboa depois do


    avião


    aeroporto


    táxi


    pegas nas tuas coisas, os cabides abanam sem a tua roupa pendurada, mandas a escova de dentes os cremes os hidratantes para uma malinha, pegas nos testes que tens de corrigir até segunda, evitas olhar para o cão que te segue com a trela na boca, informas-me que o teu advogado contactará o meu, abres fechas a porta e pronto, fico de pé na sala enorme confortável, de um lado o escritório com o meu estirador, do outro um corredor escuro, que dá para quartos às escuras, onde se amontoam papéis velhos, recortes, fotografias, móveis que já não apreciamos, não temos portanto esse elo de que apenas ouvimos falar, que começámos por não querer e depois nos falhou sem que soubéssemos porquê, sem sabermos como se proporciona, onde, como, quando, como explicar às tuas irmãs


    — Mas nós queríamos


    — Então por que não


    — Não sabemos mas queríamos juro


    embora me interrogue se faria diferença, se te impediria de abrires fechares a porta


    — O meu advogado depois fala com o teu


    porque nos fazem sentir que falhámos, que não correspondemos, que não cumprimos a missão, porque estão afinal Mariana, tão longe, nos fazem sentir tão longe, tão excluídos, porque nos apontam


    — Vocês não têm filhos


    — Fizeram mal agora é que vão ver


    — Com filhos era outra loiça


    indiferentes ao teu vulcão que te come devagarinho, que trouxe na bagagem sem suspeitares, presumo que as tuas irmãs como quase toda a gente


    — O seu marido dormiu com outra


    — Que horror


    — Mas os miúdos ficam consigo


    — Então está bem


    como se devêssemos a alguém, como se não tivéssemos troféu para exibir, pouco importadas, afinal, se sofres e escovas o cabelo com força, depressa, antes que eu apareça e nos deitemos, cada um na sua ponta da cama, ambos de olhos abertos a saber que o outro está ainda de olhos abertos, sem nos tocarmos, tu a ponto de caíres, sem saberem ou quererem saber que éramos um todo, éramos ainda assim um todo, que se partiu, caiu ao chão e partiu-se, perto de um banco de jardim, numa cidade que amamos, o Bob e o Pierre a acharem-me inconsciente por ter confessado, a imaginarem o molho de brócolos em que me meti, pouco importados também que alguma coisa entre nós se tenha partido sem remissão, atentos mais ao, digamos, lado prático da coisa, como viver agora com isto, impedidas que estão as viagens interiores, que te permitiriam verificar que só tu existes, ainda e sempre, que não ligo peva ao que pudesse ser o resultado matemático de nós dois, mas que não é afinal nós dois, filhos, que engordam ainda em pequeninos com as batatas fritas, que tiram más notas, que nos trazem dores de cabeça se se deixam atropelar, se fumam droga, que nos pedem dinheiro para dar a entrada para o apartamento, que ficam semanas sem aparecer, que olham para o número do telemóvel que toca


    — Outra vez a chata da minha mãe


    filhos que terão filhos que por sua vez nos hão-de ignorar ainda mais olimpicamente, para quem seremos um peso enrugado que se visita por altura do Natal e da Páscoa, como explicar às tuas irmãs que pouco teria adiantado


    — Com crianças era outra responsabilidade


    — Pensarias duas vezes aposto


    — Fizeram mal em não ter


    e agora é tarde, a frase que se segue, como quem nos aponta do alto de um pedestal, nós cá em baixo, culpados sem remissão, por não termos correspondido, por falharmos, defraudarmos expectativas


    (de quem?)


    eu a baloiçar, à espera que se deitem, que me deixem em paz, para subir e chorar ao teu lado, ou fugir com uma sanduíche de peru na mão, afundado na neve, eu aflito sem saber como vou a tempo de te impedir, de te travar, de não permitir que


    abras feches a porta


    deixes cabides vazios


    digas que o teu advogado há-de ligar


    adivinharão, conseguirão alguma vez compreender que tu, coisa nenhuma, poderias alguma vez pensar


    — Então está bem se os miúdos ficassem contigo, se eu fosse obrigado a abandonar o lar, criminoso, falso, prevaricador, alguma vez tu


    — Então está bem


    seria isso afinal que te acalmaria a lava que te consome devagarinho, que te deu ganas de gritar fugir, agredir-me com violência, avançares com uma tesoura em direcção ao meu pescoço, explicar-lhes talvez, esperando algum sucesso, que o que em nós foi opção foi depois desalento, que primeiro tivemos vinte anos e depois tivemos trinta e temos agora quarenta, que muito apreciamos que nos recebam, que nos comove o carinho da recepção, que achamos engraçada a evolução dos miúdos


    mesmo do gordo que muda de canais e bebe cola


    mas o que queremos mesmo é que nos deixem em paz, que não nos obriguem a respostas conclusivas que não queremos ou não sabemos já dar primeiro opção depois desanimo desistência


    — Não percebemos por que não tiveram filhos


    — Um casal tão bonito


    — Seria diferente


    — Garantimos


    e eu a ver o Bob adormecido de borco no sofá, a babar a camisola das renas, as tuas irmãs que são mais novas que tu e parecem mais velhas que tu, ainda que goste delas, gosto delas isso posso agora garantir, aprecio o esforço, agradeço a irrepreensível gentileza, admito que o Canadá é lindíssimo, e que a neve, que maravilha, lhe empresta uma gélida serenidade que tranquiliza e entorpece, confesso que dou por mim a pensar que pode perfeitamente ser motivador levantarmo-nos todos os dias e congeminar novas formas de vender chaves-inglesas, de promover saldos nos berbequins, contar aos compinchas da cerveja de fim da tarde a evolução do miúdo no basebol, mostrar fotos orgulhoso


    — Esta é ele em pequeno ainda não tão gordo


    — Aqui já mais cheiinho meu pequenito


    — My boy


    agradeço, isso não tem discussão, mas se me permitem, o vinho da Califórnia deu cabo de mim, preciso agora eu de subir, sem fazer a mínima ideia


    contaste-lhes


    mas contaste-lhes o quê


    como me irás receber, se inclusivamente trancaste a porta, obrigando-me a pedir ao Pierre um cobertor e uma almofada para passar a noite no sofá, a mudar de canal, pode ser que apanhe o homem com quem os mortos falam, esse homem providencial com quem os mortos falam, e porventura pedir-lhe que te envie uma mensagem em meu nome.

  


  
    1995


    
      

    

  


  
    ABRIL


    Pela sua própria natureza, pelo conceito que encerra, uma puta cara não está, convenhamos, ao alcance de qualquer um.


    Não admira pois o cortejo de homens engravatados. Um ou outro riso desbragado, enquanto entregam a gabardina ao porteiro do estabelecimento. Uma ou outra meia branca. Uma ou outra camisa de riscas a bater com cornucópia. Aqui e ali, um relógio que brilha. Um dente de ouro, pelo menos. Coisas, convenhamos, não ao alcance de qualquer um.


    Quando o grupo avança, sente-se a magnitude e segurança de um hábito. Um empregado estala dedos, outro faz sinal a outro, afastam-se cadeiras em redor de uma mesa do canto. Os homens sentam-se, um ou outro riso desbragado, o primeiro odor de um charuto, que permite ver com nitidez um dente de ouro, pelo menos.


    O empregado volta a estalar os dedos, o outro faz que sim e olha para o outro, que faz que sim e vai buscar atrás do balcão. São depositadas na mesa duas garrafas de whisky, que trazem medalha ao peito. Etiquetas presas por corrente fininha de metal. São os nomes de dois dos homens engravatados. Os outros fazem um ar surpreendido, os homens com os nomes nas garrafas sorriem, orgulhosos. Magnitude e segurança. Não está ao alcance de qualquer um.


    António não é um dos homens com etiqueta na garrafa. Também não fez um ar surpreendido. Limita-se a olhar, e talvez dentro em pouco se recorde da última vez que esteve numa casa de putas.


    Não se lembra de tanta luz indirecta, tanta penumbra estudada, tanto êxito do momento nas colunas imponentes, não soubesse onde estava e apostaria numa discoteca como outra qualquer. Há um outro pormenor que lhe confirma que há já algum tempo que não visita estabelecimento do género. Não vê mulheres de lábios esborratados e uma sombra verde forte espalhada ao acaso por cima das pestanas, de ar cansado, a tiritarem de frio, com um sintético pelos ombros a fingir de raposa, a fumarem umas para cima das outras com rosto de frete.


    As putas, tal como as recorda, traziam um permanente desprezo no gesto, uns olhos tristes, só alumiados de quando em vez por um pestanejar nervoso, que mostrava receio e prometia um rogo de pragas. Na flacidez dos seios, na pele mal tratada, nos vestidos baratos, no pouco esmero do rímel e do baton de drogaria, as putas de que se recorda não gostavam de si próprias e odiavam os homens. Tudo na sua atitude lembrava aos clientes que eram putas. Faziam questão. Como se certificarem-se disso encerrasse uma pequena vingança, com que pretendiam confortar-se.


    Sentado, meramente a olhar, indiferente ao riso desbragado dos colegas advogados que o desafiaram a uma noite descontraída, António não reconhece as putas de outrora. Apenas vê mulheres altas, loiras, morenas, mulatas, saias dois números abaixo, decotes fundos, mamilos a espreitar em coleantes vestidos, uma mistura agradável de perfumes. Cabelos sedosos, unhas tratadas, lábios convidativos, rabos redondos, que lhe fazem lembrar a certeza de um relógio, no compasso dos tacões. Mas sobretudo. Os sorrisos. António nunca tinha visto uma puta a sorrir. Nunca soube que uma puta poderia cheirar bem, travos de flores e baunilha. E entre a música, as gargalhadas dos colegas, o tinir do gelo, palavras em russo ou eslavo, não sabe distinguir, palavras doces em brasileiro.


    Sentado, meramente a olhar, António recorda-se do tempo em que julgava que as putas dividiam o mundo de permeio com os tropas. Do tempo em que os colegas da recruta o levaram a uma casa, perto do quartel em Mafra. De como não viu sorrisos, nem decotes pronunciados, nem cheirou baunilha. Como viu desaparecer os companheiros, um a um, até ficar a sós, em frente a uma mulher triste, que o olhava com sono e sem paciência. Nenhum travo a flores. Um nevoeiro de tabaco, cheiro a pé, suor e espuma de cerveja. De como a mulher tirou apenas a saia e as cuecas e ficou em frente a ele, mantendo a camisola e os sapatos, beata ao canto da boca, ensonada sem paciência, a dizer que não tinha a noite toda.


    Sentado, meramente a reparar num colega que apenas conhecia de algumas reuniões, aprumado, cumpridor, de conversa tímida, que dança agora entontecido no meio da pista, rodeado de brasileiras, checas e ucranianas. Pensa nos tempos em que julgava só haver militares e putas, ou homens, militares ou não, para quem todas as mulheres podiam ou deviam ser putas.


    Como depois do jantar, quando a noite de África engolia o dia sem lhe alterar a temperatura, quando os soldados que há pouco tremiam em pânico, deitados de barriga para baixo no meio do capim, agachados atrás dos embondeiros, se agarravam enfim ao soro de um garrafão e pousavam a espingarda de encontro às palhotas, a trazer cá para fora raparigas negras que olhavam só o chão, perante o silêncio inamovível dos pais. Nenhum movimento, nenhum sinal de vingança a haver, nenhuma tentativa de resguardo. Um silêncio inamovível, nenhum movimento. Uma terrível, quente, parada absoluta rendição.


    Numa ou outra noite, quando já não conseguia ouvir os mil ruídos da mata, a colarem-se pegajosos à pele, quando já não tinha mais lágrimas para correr, quando já não tinha sequer saudades de tanto ter saudades, quando por momentos se assemelhava aos pretos velhos estáticos, de cócoras a olharem o nada, quando se pressentia a segundos de enlouquecer, quando já não tinha mais perguntas nem respostas, quando ficava apenas sentado no chão, sem pensar em nada, sem pensar em pensar, acompanhava os soldados e trazia também uma rapariga cá para fora, fazendo por não reparar nos seus olhos só na direcção do chão, afastava-se um pouco a levá-la pelo braço, para onde conseguisse já não adivinhar os velhos de cócoras, à espera, baixava as calças, deitava-a de costas, ela tirava então os olhos do chão para olhar o céu, e investia como os animais que ouvia ao fundo, afastava-lhe as pernas, fazia um movimento, fazia outro movimento, fazia três movimentos, quatro movimentos, cinco, seis, sete, oito, até sentir um estertor, resfolegar, e permanecer por segundos imóvel, a arfar com força na orelha dela.


    Levantava-se, levantava-a, ela voltava a olhar o chão, já não lhe agarrava o braço, até regressar para junto dos outros, sentar-se no chão, sem pensar em nada, sem querer pensar em nada. Nem sexo nem violência, nem vontade de matar, nem vontades de ternura. Apenas uma respiração de bicho, como os animais que ouvia ao fundo, dentro da noite suada.


    Foi por isso, talvez, certamente por isso, sem dúvidas por estar a olhar sem olhar, meramente, com a cabeça noutro lado, sem pensar em nada. Por estar barulho à sua volta, os homens já sem casaco, a pedir mais whisky e champanhe, raparigas à mesa, cheiro a baunilha. Por tudo isso, talvez, não viu o filho entrar.


    Um grupo de jovens, juntos e eufóricos como os homens de gravata, espantados com o ambiente, a trocarem cotoveladas.


    Vê-se ao longe, aprendizes de putas. Não os viu chegar. De forma que continuou sentado, de braços erguidos à altura dos ombros, alongados sobre o sofá, a tentar descortinar o que lhe diz uma puta húngara.


    O filho integra uma comitiva de despedida de solteiro. Os empregados fazem sinais uns aos outros, as putas trocam olhares de estratégia, os rapazes aguardam de pé que lhes arranjem mesa, acotovelam-se mais, à passagem de uma mulata de inesperado cabelo liso sobre os ombros, olhos verdes, progresso talvez das lentes de contacto. Um deles distribui cigarrilhas, a que se seguem vários ataques de tosse, segura uma nota que tenta escorregar para a mão do empregado, que recusa sem uma palavra. Aprendizes de putas.


    António permanece por momentos, sem pensar em muito como sempre lhe acontece entre multidões, debaixo de ruído, surdo a golpes de sintetizador, vai dizendo que sim à puta da esquerda e a uma outra, agora à direita, putas que vão poisando como os pássaros do filme, em volta dos homens que se deixam cercar, na ilusão de um controle.


    Um colega, que apenas conhecia aprumado e rígido, esbraceja histórias de sucesso na barra do tribunal, explica como dá a volta aos juízes, como o escritório se inunda de novos clientes a cada novo julgamento que vence com uma imparável argumentação final, distribui cartões que as putas guardam na carteira. O colega, como qualquer aprendiz de putas, chega a acreditar, emborrachado de camisa aberta, que as raparigas estão de facto interessadas, que já não pensam em dinheiro, que se deixaram cativar pelo seu fascínio e não tardarão a gemer debaixo dele, agradecidas, sem lhe cobrar um tostão.


    Esquece-se de onde está, ou quer esquecer-se de onde está, para que a puta que o olha embevecida e guarda o seu cartão na carteira se assemelhe a uma menina apaixonada, uma estonteante fatal mulher que percorreu meio mundo, desiludida e contrariada, até o vir encontrar aqui, lançar-se-lhe nos braços e chamar-lhe seu redentor. O colega, como qualquer aprendiz de putas, acha que no fundo estas mulheres se apaixonarão por ele, e que o homem certo saberá acender nelas uma chama que a maldade da vida apagara. É o homem ideal para elas, porque não se tornará violento de tanto querer agradar e sentir que desperta calores.


    Há-de tratá-las com delicadeza, agradecido afinal por o deixarem penetrar uma fenda húmida de excitação sem igual, com que sonhava desde as revistas da adolescência, roubadas no quiosque e devoradas às escondidas da mãe, agradecido por experimentar algo mais que as dores de cabeça da noiva, a sua boca fechada aos beijos com que tenta incendiá-la, as mãos quietas e fechadas que tenta sem sucesso guiar para o seu sexo, as pernas apertadas que procura separar, a noiva a olhar de lado para a parede, à espera que ele acabe.


    O grupo de jovens, juntos e eufóricos, começa afinal pela pista de dança, a agarrar eslovenas, a cantar os refrões, a simular solos de guitarra, já veteranos de discotecas, ainda aprendizes de putas.


    Daqui a pouco um deles, entre duas tosses de cigarrilha, a dançar de copo na mão apesar dos avisos dos empregados, perguntará a uma russa se não quer ir a qualquer lado, imaginando o sucesso de entrar na discoteca do costume, onde os amigos e amigas da faculdade ensaiam passos tímidos de aproximação envergonhada, com uma loira de dois metros, que parou o trânsito à sua passagem e humilha qualquer miúda, com a apetecível carne da sua boca, as pestanas reviradas e um par de coxas que nos fazem ponderar matar alguém só para lhes tocar. A puta há-de sorrir, simpática, passar-lhe o mão pelo despenteado, olhá-lo bem lá do alto e baixar-se um pouco para lhe segredar trinta contos ao ouvido.


    António olha apenas, meramente, não reparou que o filho faz parte do grupo. É um colega que lhe grita, por cima do ombro de uma colombiana


    — Aquele não é o teu filho


    porque o viu meia dúzia de vezes ir lá ao escritório, pequeno, imberbe, tímido, fechado, com a mochila do liceu às costas


    — Não é o teu filho, António


    e com a mesma nenhuma atenção com que escutava as perguntas das putas olha para a pista, só a verificar, meramente, à procura de um miúdo de borbulhas, a estudar para físico-químicas e a beber leite com chocolate


    — Aquele não é o teu pai


    pergunta o que se despede de solteiro, a enlaçar duas cinturas, e primeiro João não percebe o que ele diz, acelerado por duas cervejas, a tossir a cigarrilha


    — O quê


    — Não é o teu pai ali


    porque o viram meia dúzia de vezes ir recolhê-lo à faculdade, porque lhes deu boleia em mais que uma ocasião, a tentar fazer conversa, a mostrar-se interessado pela nota da frequência de matemática e estatística, estoirado de um dia inteiro a tentar evitar que o juiz meta assaltantes da prisão, um dia inteiro a preencher recursos, a preparar instruções de processo, e João olha na direcção que lhe apontam mas não consegue ainda descortinar, acelerado por duas cervejas, aflito com o catarro, olha e só parece ver um grupo de homens engravatados, submersos numa passarada de putas, garrafas vazias que saem, garrafas novas que entram


    — Onde


    — Ali, já viste ali o filho do António


    e a palavra a passar de colega para colega, de gravata para gravata, de puta para puta


    — Onde


    — Ali, diz lá se não é o teu pai


    as vezes que procurou o pai sem nunca o encontrar, as vezes que estudava a tarde inteira, com pausa para fechar a porta do quarto à chave, folhear as revistas e pensar tocar mulheres esculturais, embevecidas, ávidas pelo seu corpo, morenas de proporção perfeita que respondem aos questionários garantindo que o que as atrai mais num homem é a sua inteligência e sentido de humor, João a achar que se há-de safar bem, possui ambos, as vezes que acabava de estudar, rodava a chave, procurava o pai mas o pai ainda não tinha chegado, jantava com a mãe e a irmã a espreitarem a televisão, punha o pijama e lavava os dentes e o pai sem aparecer, um recurso de última hora, instruções de processo, reuniões com o ministério público, a mãe a indicar que são horas de dormir, as vezes em que trocaria sem hesitação os desdobráveis de mulheres que lhe sorriam, apreciando o seu sentido de humor e inteligência, os seus olhos talvez, o primeiro sítio que garantem tentar descobrir, por um beijo do pai, não importa a que horas, não importa se dormisse já ou permanecesse acordado, a consultar uma última ficha de português ou a esconder à pressa, debaixo dos lençóis, a Candy a Melissa a Daphne, amarrotadas entre as calças do pijama


    — Ali o meu pai mas onde não pode ser


    e lá estava, depois de tanto o ter procurado, depois de tanta espera, o pai sentado, sem reacção, a olhar meramente, com duas putas ao lado que de relance entendeu serem ainda melhores que as putas que dançavam com ele e com os amigos


    — E agora


    interroga-se João, deixa cair a cigarrilha, pousa a terceira cerveja numa mesa, e agora, como se se tivesse esquecido de fechar a porta à chave


    — E agora


    interrogam-se os advogados, de camisa aberta e marcas de lábios pelo queixo e pelo pescoço, e agora é coisa que não parece incomodar António, a olhar e a ser olhado, meramente, sem pensar em nada, sem querer pensar em nada, um rumor de animais ao fundo, as duas putas a esvoaçarem noutra direcção, cansadas do seu desinteresse, a baterem as asas de baunilha, os amigos do noivo mais calmos, convidados a sentar pelos empregados, as putas a tentarem reanimá-los do nevoeiro, para que possam ainda arrastá-los à pensão em frente, dez vinte contos de reis, depois combinam então ir a qualquer lado, e todos a afastarem-se do centro do furacão adivinhado, pai e filho a verem-se à distância, dois pistoleiros cautelosos, a medirem possibilidades entre as alas que lhes vão abrindo


    — Desculpa lá mas é mesmo o teu pai João


    as últimas palavras do irmão do noivo antes de se precipitar por cima da mesa num estrondo de vómito, assustadas putas levantam voo em debandada


    — Já viste o rapaz António quem diria


    e nenhuma borbulha já, nenhuma voz esganiçada, a mudar no falsete da puberdade, nenhuns calções, joelhos esfolados, som de desenhos animados na sala ao fim da tarde, o João pequenino, a entrar de manhã na casa de banho dele, colocar-se ao seu lado a mirá-lo pelo espelho, a imitar os gestos de espalhar o creme da barba e passar a lâmina, nenhuma borbulha já, como se explica isto


    — E agora esqueceu-se de fechar a porta à chave, só assim se explica isto, o pai chegou mais cedo, apanhou-o desprevenido, não lhe deu tempo para escovar os dentes a dissipar o azedume da cerveja, não lhe deu tempo de abrir a janela e enxotar o fumo da cigarrilha, sem lhe dar tempo


    — E agora


    de deitar mãos à arma, enfiar as balas, compor o coldre, o pai veterano de putas, preparadíssimo para disparar, a afastar para trás a gabardina lenta junto às pernas, a revelar as pistolas douradas de um flagrante, com um resto de charuto suavemente apertado nos dentes, nenhuma tosse, a mãe e a irmã já deitadas, depois da novela do jantar, sem se aperceberem do duelo, a Cindy a Daphne e a Melissa assustadíssimas, a apanharem a roupa do chão, a voltarem atrás para agarrarem o soutien, a bater asas na direcção das colegas


    — O que é que estás aqui a fazer


    — E tu


    não que tenha mal, não que constitua problema, já nenhuma borbulha, independência agora, arroubo próprio da juventude por um lado, cena clássica da meia idade por outro


    — E tu


    — O que é que estás aqui a fazer


    putas lindíssimas, ausência de compromisso, cheiro a flores e baunilha e tabaco e whisky, os empregados arrastam o irmão do noivo para o toilette, um rasto de charco que permite adivinhar o que jantou


    — Sim e tu


    — Eu


    nada, como podes ver, nada, não fazia nada, não pensava nada, olhava meramente, sem saber que te descobriria depois de tantos anos à procura, teremos agora de falar sobre isto, sentiremos a obrigação de nos justificarmos, aproveito o balanço para te explicar que não quero mais os meus colegas, que já não sei dar a volta a juízes, teremos de falar ou deixamos como está, como sempre esteve afinal, um silêncio gerido a simular falta de tempo, a argumentação final que ganha o caso


    — Observe Meritíssimo que não tenho tempo para o meu filho


    — Não tem ou não procura ter?


    — A questão não pode ser colocada nesses termos


    — Sim e eu


    à tua espera como se isso resolvesse alguma coisa, como se chegares a tempo da refeição, de me veres de roupão, de mandares baixar o som da televisão, como se perguntares à mãe o que havia, o que há para comer e pedires explicação à Isabel sobre a negativa a geografia nos servisse de alguma coisa, aprendi por mim a fazer a barba, à custa de rebentar borbulhas com a lâmina, mas não devemos importar-nos com isso agora, não deves recear que testemunhe, prefiro fechar a porta do quarto à chave


    — Penso que teremos de ouvir a versão do seu filho


    — Se achar necessário Meritíssimo


    — Mas diga-me outra coisa há quem diga que o senhor está a enlouquecer


    — Desculpe mas não percebo


    prefiro manter-me fechado, a rever os apontamentos de introdução ao direito administrativo, a masturbar-me com a Melissa a sorrir-me pousada sobre a minha barriga, aguardando com ansiedade que possa finalmente vir aqui uma noite, com a semanada no bolso, vir-me no peito de mármore de uma lituana.


    Eunice, mãe de João, entregava-se ao sexo com António, pai de João, com o mesmo entusiasmo, digamos, de um toiro a caminho do Campo Pequeno. Esta é a verdade dos factos. Seria, talvez, explicação aceitável para tentar fazer o filho compreender. Mas tornar-se-ia muito mais difícil dizer-lhe que não era isso.


    João, filho de Eunice, aceitaria talvez, agora que já faz a barba e se vê como homem feito, alertado por anos de pedagogia e estudos sobre a importância da harmonia sexual para a sã convivência dos casais, que o pai procurasse um escape, que afogasse mágoas na busca de prazer mal resolvido.


    Sentir-se-ia tentado, passada a humilhação da surpresa, a deixar-se levar pela triste percepção de um pai apenas humano masculino, talvez não a perdoar de imediato, mas pelo menos a condescender num período de tempo para digerir a afronta. O filho de Eunice, apesar de indignado como imaginaria indignada a mãe pela traição, talvez encontrasse forma de se esforçar por compreender o pai, agora que também ele se debate com sentimentos e impulsos confusos, que normalmente acompanham a despedida das adolescentes borbulhas e a chegada da barba rija.


    Daí a dificuldade de António conseguir explicar-lhe que não é isso. Que pouco importa que a mulher, Eunice, mãe de João, se apresentasse sempre debaixo dos lençóis como leitão em matadouro.


    João, na perspicácia ingénua dos manuais de psicologia, seria capaz de entender. Impossível, para o nosso equilíbrio interior, conviver bem com uma desajustada gestão de prazer e expectativa. Impraticável, passar uma vida inteira a tentar dar sem receber. À luz deste raciocínio, digamos, emocionalmente lógico e defensável, a mãe traída tornar-se-ia afinal na mulher que impeliu o marido a trair. E uma inusitada cumplicidade brotaria entre os dois homens, marido e filho de Eunice.


    Mas cá fora, perto dos carros estacionados em cima do passeio que um porteiro de chapéu alto vigia na pontaria de uma gorjeta infalível, perto dos táxis que aguardam ucranianas e dirigentes desportivos, polacas e assessores de ministros, venezuelanas a rir dos beliscões de autarcas de província, António imagina que as explicações que pode dar ao filho não serão as explicações que o filho espera, as que se poderiam afigurar, vamos dizer assim, plausíveis. Explicar-lhe de forma simples, para que a sua sensibilidade de filho e cumplicidade de homem não saiam mais confundidas, que não se trata de procurar, para utilizar uma expressão clássica, fora de casa o que não tem em casa.


    — Que estás aqui a fazer


    — E tu


    — Chamo a sua atenção como está farto de saber para o facto de não poder dirigir-se directamente à testemunha nesta altura do processo


    — Peço desculpa Meritíssimo deixe-me colocar a questão de outra forma


    reflecte então e concorda que deverá pôr de parte as alegações iniciais, eximir-se a explanação demasiado prolongada, que poderá baralhar o júri e conduzi-lo, inadvertidamente, a conclusões precipitadas.


    — Não sei dizer por que estou aqui não sei dizer por que estou ou vou seja onde for


    — Está deliberadamente a afastar-se da questão


    talvez, mas afastar-me da questão é tudo o que sei fazer hoje, nos dias que me correm e me restam e dizer de chofre ao meu filho, ou de mansinho


    — Não faço ideia por que venho aqui


    é a única resposta, digamos Meritíssimo, plausível, porque em qualquer outra estaria a mentir, a jogar com as palavras, a minha única resposta é afastar-me deliberadamente da questão


    — Putas pai porquê putas pai


    não são as putas, João, não são as putas, Meritíssimo


    — E você a insistir


    são as putas como é qualquer lugar onde precisamente não tenha de responder, de me mexer, são as putas, João, como é a minha vida com a tua mãe e contigo e com a tua irmã


    — E você a confundir as coisas


    quem dera fossem as respostas que te ensinaram, que aprendeste, que procurasse fora de casa o que não tenho em casa, porque me seria mais fácil e para ti mais fácil


    — Desculpa não volta a acontecer


    — Não digas à tua mãe


    — As coisas não andam bem entre nós


    porque as coisas entre nós nunca foram entre nós, porque limitamo-nos a viver juntos separados, ela a procurar ser a esposa que aprendeu e lhe ensinaram, eu simplesmente espectador, incapaz de pertencer, de corresponder, de fazer o que é suposto


    — Mas putas pai francamente


    — A testemunha não pode ainda falar


    não fiz um desvio, não estou numa fase, não me enquadro num comportamento, terias de ter sido pequeno comigo, de baixares as calças diante duma puta cansada de cigarro na boca, terias de caminhar comigo pelo pó, a olhar as copas das árvores, nenhum desejo antes, nenhum prazer durante, nenhuma satisfação depois, eu afinal igual à tua mãe, vitelo à porta do matadouro, à espera que acabe depressa, como a pretinha a olhar o céu ao lado da minha cabeça que investia com um movimento, dois movimentos, três quatro cinco, acabou, chega, volto a olhar o chão, não quero mais tirar os olhos do chão, porque tudo o que vejo se os levanto


    — Afigura-se-me inútil Meritíssimo


    não são as putas, João, estou aqui como em qualquer outro sítio, invejo as despedidas de solteiro, o desejo, o prazer, a satisfação, a excitação, palavras que sei o que são mas não reconheço, terias de estar comigo na cama, no escuro, à espera que a minha mãe me viesse dar as boas-noites, que me beijasse sem beijar, com o ruído do meu pai a fechar-se no escritório, como tu no quarto, todos a deixarem-me só


    — Mas pelo exposto o doutor até preferia isso


    não sei o que prefiro quando não conheço outra coisa, sou daquelas pessoas, entende, incapazes de sobreviverem desde que nascem, sou uma pessoa que de tanto se sentir só não consegue encaixar noutra coisa, como os reféns regressam volta e meia ao barracão onde estiveram algemados sem comer ou beber, à espera de reencontrarem o sequestrador sem que ninguém lhes adivinhe uma nostalgia, não traio a minha mulher porque não há mulher para trair, há a tua mãe a deixar-se envelhecer os dois juntos separados, linhas paralelas a fazermos o que é suposto, o que esperam de nós os que desenharam e planearam o mundo


    — Nesta fase do processo seria útil mostrar arrependimento senão deixa-me de mãos atadas já sabe como é que as coisas funcionam


    compreendo e aceito e estava à espera, sei como as coisas funcionam, imagine o senhor doutor juiz que foi sempre o meu grande receio, ter de me defender, porque já sabia que estaria aqui apenas a ganhar tempo, entre putas novas que cheiram a morango e buganvília, mas a lembrar putas velhas, tabaco, cheiro a mofo, hálito de carrascão, a poeira vermelha das picadas, a carrinha de caixa aberta, aos solavancos nas pedras, homens cansados ao lado de espingardas no contra-luz, um céu rosa nos espaços entre eles


    — Disse um céu rosa tem a certeza?


    putas novas mulheres como nunca vi mas que afinal não quero também, miúdas a falarem línguas que não entendo, fugidas a aldeias de desempregados para virem para aqui sorrir para os meus colegas, fazer festas aos meus colegas, despirem-se, mostrarem um ventre liso, um seio arrepiado e erecto aos meus colegas, os lábios de menina, dentes perfeitos e sãos, pernas vigorosas de camponesa, as coxas com que todos sonhámos em miúdos, que todos quisemos espreitar através das frestas da cerca, de vestido molhado inclinadas para o poço


    — Bucólico o doutor quem diria


    as mulheres que nunca tive, João, e foram afinal as únicas que quis, antes de me levarem à casa das putas velhas cansadas sem paciência para a minha inexperiência desajeitada


    — Põe lá isso cá para fora que não tenho a noite toda


    mas essas mulheres, Meritíssimo, posso garantir-lhe, não são estas mulheres, não são esta húngara de cabelos pelos ombros, não são a brasileira que fingia ter engraçado comigo


    — Oi tudo bem


    pássaros organizados a cercarem-nos, cegos por moedas migalhas notas, nem sequer, João, a pretinha ou a tua mãe, as mulheres que quis eram mulheres que me queriam, que me desejavam, não necessariamente para investir, cinco seis sete vezes, mas quem sabe, deitarem-se ao meu lado a rir, de vestido molhado pelos salpicos do poço, debaixo das árvores da primavera, morango baunilha buganvília rosas água fresca malmequeres


    — Prescindiria pois do sexo devemos acreditar que não é isso que o move


    pois como dizer, Meritíssimo, que sim, que exactamente


    — Vejamos o que diz a testemunha


    — Tretas pai


    — E agora


    — Vejamos se quer acrescentar algo mais


    creio que sim, adivinho, imagino que inevitavelmente


    — És igual aos outros


    quem dera, João, quem dera, filho, estaria agora a entrar num táxi, a rir-me com os colegas de camisa desapertada, a enfiar notas nos decotes


    — Uau cê é sacana mesmo


    mas creio que irei para casa, como vou sempre para casa, á espera acredites ou não, de te encontrar ainda de pijama a estudar, de te ficar a observar da porta do quarto, a coberto do escuro do corredor, antes de a tua mãe nos chamar para a mesa, desejar que não te cruzes com putas velhas, que não te vejas a caminho de uma palhota onde te aguarda uma menina como tu, de olhos no chão, que não seja isso a única coisa que conheces, queria ter planos para ti, indicar-te caminhos com segurança, antes me deitar ao lado da tua mãe, não a imaginar, garanto-te


    — Bate na minha bundinha vai


    mas uma mulher que não tive não terei e não me explicaram que não teria, framboesas capim pés de milho uvas maduras nas videiras, a sorrirmos sem nos tocarmos e a olhar um céu sem nuvens.


    


  


  
    


    MAIO


    Calcula que o irmão e a cunhada serão dos últimos a chegar. O costume. Por enquanto, não faz diferença nem pensa preocupar-se com isso.


    A casa vazia parece hoje cheia. A esta hora, perante o que se aproxima, dir-se-á que ultimam pormenores. A mulher não deveria preocupar-se com nada, era essa a ideia. Mas digamos que está na sua natureza. Que é mais forte que ela. Entregaram há pouco as flores, que ela confere antes de fazer sinal que sim, que podem colocar nos vasos e jarras. Há já uma mistura de cheiros pelo ar.


    Do menu que consultaram na empresa especializada, escolheram bacalhau espiritual e cabrito. Nada de muito original, mas garantiram-lhes que são actualmente dos melhores no mercado. Que transformam pratos aparentemente simples numa festa de sabores. Sem contar com as entradas e sobremesas. Vieira de marisco, amêijoas preparadas na hora, patés vários, pão de todo o tipo, minuciosamente cortado em cestinhos convidativos. E depois, lá para o fim, o pudim abade de priscos, o arroz-doce, as trouxas, a bavaroise de ananás e a mousse de manga. Fora cafés (dois aromas) e digestivos. Tudo incluído.


    Salvador só teve de se preocupar com o vinho, tarefa que chamou a si com franca satisfação. Passou a véspera numa lojinha pequena e escura, perto da baixa. Levou um livro que adquiriu recentemente, um manual do enólogo, com conselhos sobre os vinhos novos e os mais robustos, dicas de compra. Ainda tentou ler sobre os mais ou menos frutados, os de travo adocicado ou permanente, de fim glorioso. Mas cedo se cansou das histórias sobre as castas, confuso com as diferenças entre a trincadeira, aragonês ou cabernet-sauvignon. Concentrou-se num destacável da última página, folha simples de consulta rápida. Mas mesmo essa escondeu no bolso, ao entrar na loja (um sininho tocou por cima da porta), onde o dono, de óculos na testa, trocava impressões animadas com um homem que manifesta e literalmente sabia da poda.


    Andou por ali, entre o distraído e o aparentemente conhecedor. Não se descaiu muito na conversa. Aceitou os conselhos, explicou a ementa, fez uma ou duas perguntas seguras. Encomendou três caixas de tinto, duas de branco que levaria no momento, para colocar no frigorífico. E cedeu à insistência de uma aguardente velha e um whisky de make, que lhe garantem só encontra ali, visto ser importação directa.


    Fizeram a lista de convidados há cerca de um mês, tempo mais que suficiente perante o número reduzido de hipóteses. Da ideia inicial, só abdicaram de um casal, Mariana tinha receio de que não estivessem à vontade. Os problemas dos conhecimentos mais recentes. Ficaram-se pelos amigos mais antigos, mais o irmão de Salvador e a mulher. Todos juntos, não chegam à dúzia.


    Virão Fernando e Amélia, ele arquitecto, ela professora, curiosa coincidência. Carlos e Margarida, ele gestor de empresas (seja lá o que isso for), ela advogada numa multinacional. Virão ainda Jorge e Maria, artistas plásticos, ele começa a experimentar a alegria de algumas críticas positivas, ela debate-se ainda com um arranque tardio para a escultura, faz opções mais arriscadas e discutíveis, e tem na sombra do marido o seu inimigo mais castrador. E ainda Cristina. Virá sozinha, recentemente divorciada, Mariana espera que não se sinta desconfortável. Para além do irmão de Salvador e a mulher. Salvador adivinha que chegarão atrasados, é infelizmente normal.


    A casa vazia parece hoje cheia. Mas de resto tudo se passa como sempre. Era suposto Mariana estar despreocupada, era essa a ideia. Mas é mais forte que ela. Em vez de tirar um tempo para si, ir calmamente ao cabeleireiro à tarde, pintar-se com serenidade, fechada na casa de banho a ouvir música, experimentar sem pressas os dois vestidos que a deixam indecisa, anda num rodopio, a dar um jeito às jarras, a alinhar os livros das estantes, a detectar manchas de pó indetectáveis a olho nu, mas que garante estarem lá.


    Vai pois ainda buscar um pano, apesar da aproximação da hora de chegada dos convidados, vagueia pela cozinha numa vigilância felina de polícia de plantão, o que perturba e incomoda os empregados da empresa especializada, já impecáveis nas camisas brancas e aventais. Salvador sabe que não adianta chamar-lhe de novo a atenção, hesita entre duas gravatas e entra na sala, agradado com a compostura da mesa. Hesita entre dois discos e escolhe um jazz suave.


    Fazemos hoje vinte e cinco anos de casados. Hoje há gente nas nossas cadeiras vazias. Estou numa das cabeceiras a olhar para ti.


    Fazemos vinte e cinco anos de casados hoje. Estou numa das cabeceiras, acabei de servir vinho a um convidado quando reparo que estás a olhar para mim.


    Gosto dos nossos amigos, dá-me prazer estar com eles. Mas imagina lá, apetecia-me estar só contigo. Estou contigo há tanto tempo, e hoje, em vez deste jantar com tanta gente, agradável, não me entendas mal, veio-me uma vontade.


    Pensei que te daria prazer. Já saímos tão pouco, restringimos tanto as nossas amizades. Pensei que gostarias de variar. E até está tudo a correr bem. Não nos enganaram. O serviço é óptimo. O bacalhau estava divino, a carne deliciosa. A conversa segue agradável.


    O teu irmão praticamente não abriu a boca. Gostava de perceber em que estará a pensar. Fico um bocadinho aflita. O Carlos está animado. Lá contou as anedotas do costume. A Margarida é que fica atrapalhada. Acha sempre que está a fazer figura de parvo. Deu-lhe umas cotoveladas, que eu bem vi.


    Não ligues. Está tudo bem. Ela já devia ter percebido que só achamos piada precisamente porque sabemos as histórias de cor. O Jorge e a Maria riram-se. Acho que não faz muito o género de humor deles, mas riram-se. Se calhar estão mesmo bem dispostos, se calhar foi para nos agradar.


    Escolheste bem o vinho, vá lá. Sinto-me um bocadinho a levitar. Deve ser de ter passado os últimos dias numa correria, para hoje não falhar nada, e agora estou finalmente a descontrair.


    Eu disse-te. Era escusado tanto trabalho. Por isso é que contratámos a empresa. Para estares quietinha, por uma vez. Ficas sempre tão aflita com o antes e o depois, faz-me confusão que o durante te passe tantas vezes ao lado.


    Mas deixa, agora sinto-me a levitar. Estou a olhar para ti e para todos à volta da mesa. A nossa mesa. Ainda bem que não fomos jantar fora, como esteve quase para ser. Estamos aqui, corre tudo bem. As sobremesas têm bom aspecto. Estamos rodeados de amigos. Nas nossas cadeiras. Fazemos anos de casados.


    Organizámos isto. É uma festa. Estou sempre a ver se falta alguma coisa a alguém. Quero que apreciem. Que elogiem o vinho, apesar de não ter sido eu a escolhê-lo, como calculas. Quero que aprecies. Correr tudo bem é também o meu presente para ti. Saímos tão pouco já.


    Os nossos amigos. Já viste. Envelhecem como nós. Às vezes temos dúvidas, eu tenho. Parece-me que o mundo permanece suspenso enquanto me esvaio. Cada vez gosto menos de me ver. Fez-me bem hoje arranjar-me, hesitar entre dois vestidos. Escolhi o que achei que preferes.


    As conversas que ouvimos tantas vezes já. Mas que nos confortam sempre que as ouvimos outra vez. Um jantar de amigos não é campo de surpresas. Juntamo-nos numa gruta, só para nos certificarmos de que ainda estamos todos lá.


    Os nossos amigos. Estes são os nossos amigos de hoje. Já tivemos outros, já tivemos muitos. Muitos mais. Não permaneceram. Não ficaram, não estão cá, por razões várias. Às vezes recordo-me dos nossos primeiros amigos. O grupo grande na praia onde te conheci.


    Eras tímida, cultivavas distância. Acentuavas os óculos, dir-se-ia que procuravas um charme em te sentires feia. Os teus óculos eram grossos, pretos. Escondias-te atrás deles. Ainda assim eu via os teus olhos. Os nossos amigos notavam. Tinhas a mania que lias muito, sem nunca o dizeres querias marcar diferença com isso. Nós éramos quase todos, por assim dizer, mais simples.


    Era o corpo. Quando não se está bem com o corpo, não resta cabeça para o resto. Eu sentia-me mal no meu corpo. Era uma coisa permanente. Estava sempre a pensar nisso. Sentia-me feia. Fazia-me mais feia ainda. Maneira de controlar. Não era acidente, era opção.


    Uma estupidez. Porque eras linda. No teu jeito diferente. As nossas amigas, se bem te recordas, eram quase todas iguais Ainda hoje me seria difícil distingui-las. Tu eras única, apesar do medo. Ou por causa dele. Eu não sabia que um dia estaríamos aqui, a fazer tantos anos de casados.


    Os nossos amigos. Uns desapareceram, outros ficaram parvos, fomo-nos afastando. Em alguns casos condescendemos pouco, podíamos ter feito mais um esforço. Mas a nossa união dava-nos força. Começámos a achar que não precisávamos do mundo e dos outros para nada. Que nos bastávamos. Ríamos com segurança, abraçávamo-nos.


    Talvez nos tenhamos apressado. Mas tínhamos uma vida para viver. Tínhamos pressa. Éramos insolentes. Tínhamos medo, agarrávamo-nos um ao outro. E os nossos amigos terão pensado que só nos importávamos com eles enquanto não nos conhecemos. E que depois já não precisávamos deles.


    Estou a olhar para ti, deste lado da mesa. Não sei como dizer isto, mas acho que és ainda tu. E acho que voltaria a fazer tudo, apesar disso, apesar desta consciência de lamina que a idade nos trouxe. A que chamam maturidade, que nos permite às vezes ver como éramos, em vez de simplesmente sermos, sem saber ou nos importarmos com o que somos.


    O problema das montanhas é que só conseguimos ver o que está do outro lado quando lá chegamos. É fácil dizer hoje que não mudaríamos nada, ou que faríamos tudo diferente. É fácil porque não adianta.


    Os nossos amigos têm nomes. Carlos, Margarida, Fernando, Amélia, Jorge, Maria. Cristina. E têm profissões. Por vezes, e esta é uma delas, talvez por estar a levitar, olho muito fixamente para eles a pensar se o nome condiz com a cara. A pensar se conheço esta pessoa. Este nosso amigo. O que nele está de nós, o que guardamos afinal dele.


    O meu irmão está muito calado, tens razão. E a Eunice já está a ficar agitada. Entre o envergonhada e o furiosa. O meu irmão, já viste, não pertence ao nosso grupo de amigos. É provável que estivesse aqui na mesma, ainda que tivéssemos amigos completamente diferentes.


    Com outras profissões e outras caras. Todos com outros nomes. Seríamos nós os mesmos. Pensaríamos as mesmas coisas, sentiríamos da mesma maneira. Estou a levitar. O vinho é bom. Odeio isto, estar em tempo de balanço.


    Os balanços são fáceis. Porque não adiantam nada. Chegamos a conclusões apenas para nos magoarmos. Ou para ter saudades. Quando na verdade não adianta. Gostamos de reflectir, de conjecturar. Achamos que isso faz de nós pessoas sensíveis, sensatas. Temos a mania das palavras. É o que nos distingue de facto dos animais. Somos bicho que adora conversar e que pensa que vai chegar a algum lado.


    Estou a olhar para ti. Lamento pelos convidados, mas é para ti que olho. A tentar reflectir, lamento, se já chegámos à montanha e conseguimos ver para o lado de lá. Estamos, vamos admitir, numa certa idade. Como sempre estivemos, aliás. Só que esta idade torna-se a vida em si. Só olhamos para ela. Mesmo quando, como eu, evitamos espelhos. É nisso que pensamos a toda a hora. E tudo o resto é para nos esquecermos.


    Os nossos amigos importam-se connosco. E nós com eles. Cruzamo-nos. Trocamos palavras, às vezes abraçamo-nos, telefonamos quando estamos em baixo. Experimentamos algumas coisas em conjunto. Temos recordações. Vivemos momentos juntos só pelo prazer de depois falarmos deles. Pensamos que ainda lá estamos. Estamos a resistir.


    Somos isto hoje. O que seremos depois. Depois de alcançarmos a montanha. Espreitar em antecipação. Vê isto. Ainda me convenço que a montanha não se move, à mesma velocidade que nós. Está sempre lá à frente. Nunca a alcançamos de verdade.


    Demora a sabermos que estamos aqui. Que devemos contentar-nos. Desfrutar. Usufruir. Passamos a vida a fazer planos. Somos bicho diferente dos animais. Vivemos em antecipação. A fazer perguntas. Vivemos em torno do depois.


    Agora que o Carlos contou as anedotas todas, que a Margarida lhe deu cotoveladas, que o Jorge e a Maria nos contaram da próxima exposição, que nos deixaram convites, que agradecemos, agora que o pessoal da empresa já foi embora, deixando-me a cozinha num brinco, agora que o Fernando cabeceia horas perdidas de sono, que a Amélia me conta da escola onde trabalha agora, diferente da escola onde trabalhámos juntas, com outras condições, que me diz da pena que sente em já não trabalharmos juntas, agora que o teu irmão foi para a varanda olhar a chuva e os camiões do lixo, que a Eunice ficou cá dentro, a olhar para ele, a acender cigarros uns nos outros, agora que me doem outra vez os rins, ou a bacia, agora que a Cristina limpa as lágrimas, atrapalhada, depois de uma crise de choro em cima do pudim, agora que já nos mostrámos solidários com ela, que lhe dissemos que estamos aqui para o que for preciso, que a Margarida, com um grão na asa, se pôs a insultar o marido dela, mais o ex-marido dela, a falar para a Cristina a olhar para o seu próprio marido, desagradável, descontrolada, a verter-me champanhe no tapete, agora que cumprimos o nosso ritual de amigos, por esta ocasião em que celebramos tantos anos de casados, a Margarida deixa cair uma beata, nem se apercebe, um cheirinho a tecido queimado importuna o sono do Fernando, que se agita um pouco no sofá, a fim de se virar para o outro lado, a Amélia, que já me conhece há muito tempo e considera que nestas ocasiões devemos soltar a alma, abraça-me na cozinha e dá-me os parabéns, manifesta felicidade pelos nosso aniversário, comove-se, agitada pela história da divorciada que chorou e pelo vinho que compraste, o Carlos de trombas, a tentar conversar contigo para não ouvir a mulher, que rodopia de um lado para o outro, a roubar-nos a festa, a perguntar pela aguardente, o teu irmão lá fora, há pouco vi-o sorrir a olhar lá para baixo para a rua, não sei que seja, a Eunice sempre cá dentro, desaparecida num nevoeiro de sg ventil, o teu jazz, o jazz que escolheste minuciosamente, calou-se há muito sem que te apercebas, o Fernando ressona, a Amélia atrapalhada, o Jorge e a Maria já de casaco, prontos para sair, ele tem de preparar a exposição, ela tem de terminar uma escultura que espera vir a expor, a Margarida a falar sozinha, a tropeçar-me num fio de candeeiro, um abat-jour que comprámos certa ocasião, juntos excitados com a cor e o feitio, a Amélia ajuda-me a varrer os vidros, o teu irmão olha cá para dentro, a Eunice pensa que é para ela, acende um cigarro, mas o teu irmão olha para ti, que escutas ou tentas escutar o Fernando, que na realidade já não tem anedotas mas te faz perguntas, de costas para a mulher que encontrou a aguardente, ri, chora, pede-me desculpa pelo candeeiro, promete comprar-me uma lâmpada, agora que me parece que a coisa está feita, a Amélia, a ajudar-me a deitar os vidros no caixote, abraça-se de novo a mim, a amarrotar-me o vestido, com uma pintura de índio em vez da maquilhagem cuidada com que chegou, rímel, baton, pó, tudo à misturada num rosto de olheiras, faz-me, Salvador, o discurso sacramental, que maravilha, vinte e cinco anos de casada, que inveja, mas que pena, nenhum filho para partilhar a alegria dos pais, nenhum jovem orgulhoso, de pé atrás de nós sentados, a posar para a foto comemorativa, que pena nenhuma criança, que pena nenhuma continuidade, nenhum orgulho, imagina que deve ser duro, já viste, Salvador, e eu a noite inteira a tentar convencer-me de que não é duro, e ela os corredores lá para dentro, os quartos às escuras, este tempo todo à espera, e eu sempre a pensar que atravesso sem olhar, sem abrir ou fechar portas, sem verificar silêncios, como não me olho ao espelho, e ela a reprimir soluços, a tentar disfarçar a borrada da pintura de índio, com a cara toda preta dos apaches, e na sala a Margarida a reprimir soluços, com a garrafa de aguardente pela metade, a vomitar-me o resto de tapete que ainda não tinha queimado, junto aos cacos do candeeiro que comprámos certa ocasião, felizes com muito cuidado a meter o embrulho no banco de trás do carro, e a Eunice a reprimir soluços sem tirar os olhos do teu irmão lá fora, a falar com os pardais dos terraços, a Eunice envolta numa espécie de banho turco, e a Amélia atrapalhada, a fungar num lenço que lhe emprestei, e o Jorge e a Maria lá fora a buzinar uma despedida, a Amélia a lamentar o nosso quadro permanentemente incompleto, sem saber se consideramos o nosso quadro incompleto, até que ponto nos faz confusão os quartos lá para dentro, as persianas corridas, os nossos papéis pelo chão, a fingir presenças, por vez de berços, jogos de computador, brinquedos, adolescentes a estudar, agora aqui chegados espero que não tardem a partir, Salvador, o Carlos das anedotas, a Margarida antes que me parta a casa toda, a Amélia das pinturas de índio, o Fernando a babar-me o sofá, a Eunice e a sua nuvem, o teu irmão e os pássaros da noite a pousarem-lhe nos braços, a fim de nos deitarmos com os nossos vinte e cinco anos de casados, eu a lembrar-me de uma outra mulher na tua vida sem te recriminar, tu a perguntares-me se me agradou o vinho que trouxeste, os dois sem olhar para o espelho, depois dos quartos vazios, abraçados como naquela praia em que me julgava feia e me viste os olhos apesar dos óculos grossos.

  


  
    2005


    
      

    

  


  
    JUNHO


    Quando sonho, desapareço.


    Tenho estes frios.


    O meu marido está reformado compulsivamente. Eu sou uma rapariga. Não quero fazer sessenta anos. Não quero ser mulher de um reformado compulsivo.


    Uma vez um escritor separou-se da mulher por uma razão estúpida. Estava aflito para escrever mas ela cobrava-lhe tempo. Queixava-se. Dizia que ele nunca estava com ela, nunca mais tinham passeado, nunca mais tinham ido ao cinema. Queixava-se. Ele raramente a procurava. Sentia-se só. Queria que ele fosse feliz mas precisava dele. Queria partilhá-lo.


    Ele precisava do tempo que lhe roubava para escrever. Foi-se embora. Foi escrever. Amava-a. Foi-se embora e escreveu um livro sobre a perda de um grande amor. Ele cumpriu-se.


    Tenho estes sonhos.


    Quando tenho frio, desapareço.


    Sonho em entrar em coma. Adormeço. Acordo muito tempo depois, só para verificar se vale a pena acordar. Tenho magníficas visões. Só sonho com vidas diferentes da minha. Sou uma rapariga, longe de fazer sessenta anos. Não acredito que vou fazer sessenta anos, ponho-me a sonhar. Entro em coma.


    A vida parece-me desproporcionada. Sou um pulmão aflito. Relembro coisas maravilhosas, junto-lhes outras que não sei. Que sonho apenas. Sou capaz de me reverter. Entro em relógios e imobilizo ponteiros.


    O meu marido é louco. Está louco. A palavra não me dói. É uma palavra que o define. Haja definições. O meu marido começou a deixar-me há muito tempo. Quero acreditar que coincidiu com o início da sua loucura. Paro. É soberba. Queixei-me muito. Quis atribuir-lhe culpas, não passearmos, não jantarmos fora, não me procurar.


    Quando não desejei que me procurasse. É soberba. Atribuo-lhe a minha existência suspensa. Exijo. Cobro. A minha maneira de nos sentir dois. Digo-lhe que me fez infeliz. Digo-lhe muitas vezes. Ele nem diz que se vai embora. Penso que me ouve. Parece levitar. Eu atribuo à falta de empenho. Cobro. Digo que o amor é difícil, que implica esforço. Engano-me. Não sei que me engano. Quando sei, entro em coma.


    Tenho estes frios.


    Contento-me em pensar que está louco. Deixo que o mundo lhe chame louco. Não vou em seu socorro. Vingo-me. Deixo que a sua loucura se traduza em deixar-me. Em começar a deixar-me. Não quero que ele seja só um. Não admito. Sou um polícia. Imponho-me. Cito regras. Digo outra vez que o amor é um esforço. Que não o podemos ter de mão beijada Que a minha luta tem de ter correspondência. Sou uma rapariga. Aprendi e debito.


    O meu marido já não trabalha. Está à minha mercê. Posso tê-lo, se quiser. Deram-me essa possibilidade. Eu não sabia que tinha possibilidades. Ele já não é sequer um. Agora sou única. Posso fazer. Posso fazer acontecer.


    Sonho para desaparecer. Tomo comprimidos. Ando às voltas pelo bairro. Saio sem destino. Vou ter a sítios conhecidos. Deparo-me com sítios desconhecidos. Fumo. Fujo. Já não fujo, volto para trás. Os sítios conhecidos modificaram-se. Ou eu já não sou eu.


    Sou uma rapariga.


    Os meus pais morreram cedo.


    Nunca chegaram à idade que me espera ainda este ano. Os meus pais são mais novos do que eu. Esperam-me. Quero que me esperem mas não sei.


    Quando sonho, abraçam-me. Eu quero ser abraçada mas nunca digo. Em todos os meus sonhos sou abraçada. Gosto mais de ser abraçada que abraçar. Os meus pais fazem-me falta. Estão à minha mercê. São mais novos do que eu.


    Que é da terra onde nasci. Que é do padre, das tias velhas. Que é do primeiro triciclo, que era para ser do meu primo. Espantos por eu gostar tanto e ser rapariga. Sou uma rapariga. Que é do Júlio da mercearia, da Afonsina. Que é da escola. Dos livros que tratava como tesouros. Gostei de aprender a ler. O mundo tinha possibilidades. Estava à minha mercê.


    Um poeta escreveu um dia um início de poema que dizia. Tempo de suaves raparigas. Só li esse poeta mais tarde. Quando ele começou a escrever. Não sei se esse poeta abandonou uma mulher para escrever. Este poeta era dez anos mais velho que eu. Morreu. Agora é mais novo. Nunca teve a idade que tenho agora.


    Que é das fogueiras de São João. Que é dos Verões e dos Invernos. Que é do tempo em que íamos às azedas. Que é do meu primo que ficou sem o triciclo.


    As cidades eram pequenas, agora são grandes. As cidades não eram cidades. As pessoas conheciam-me. Eu encantava por vezes. Os meus pais ainda existiam e ficavam contentes. O meu pai sorria. Tinha um chapéu. Andava sempre de chapéu. O sorriso e o chapéu ficaram numa fotografia que ficou muitos anos comigo e se perdeu numa mudança. Não sei onde está a fotografia. Gostava muito dela. O meu pai sorria.


    Que é do cheiro a água-pé. Que é das castanhas a estalar na brasa. Que é do Vicente.


    Às vezes eu acho que ainda ninguém morreu. Agarro-me a pensamentos. Sonho com coisas que vivi e outras vezes sou assaltada por sensações desconhecidas. Eu acho que não vivi essas coisas. Mas não posso dizer. Sou uma rapariga. A vida tem coisas misteriosas.


    O meu marido está reformado compulsivamente. Uma das razões foi já ter idade para se reformar se quiser. O meu marido esteve no Ultramar e agora há uma lei especial. Outra das razões é porque acham que está louco. O meu marido nem sabe que está reformado. Não deve saber que fez sessenta anos. O meu marido é um rapazinho.


    O meu marido costumava dizer coisas improváveis antes de se calar para sempre.


    Tenho estes frios em mim.


    Às vezes apetece-me ter saudades mas precisava de saber de quê. Queria focar as memórias. Queria prender-me ao essencial. Não sei o que é essencial. Não sei o que devo guardar em certas alturas. Às vezes ocorrem-me coisas dispersas. Muitas delas surgem-me quando estou em coma. Outras vezes estar em coma é não saber de nada.


    Que é dum cabrito que a minha mãe ia matar e eu fugi com ele. Que é de eu a esconder o caderno com o cotovelo para a Malha não copiar.


    Os meus cunhados têm a mesma idade que eu. Ou melhor são pouco mais novos. Os meus cunhados não têm filhos. Eu tenho. O meu filho um dia apanhou o meu marido numa casa de putas. Pensou que eu me importaria. Pensou que o meu marido se importaria. O meu filho sofreu com o episódio. O meu filho é um rapazinho. O meu filho pensou que era importante. Pensou que tinha alcançado explicações.


    Os meus cunhados falam pouco do assunto. Os meus cunhados importam-se mais comigo do que com eles. Eu sei que os meus cunhados começaram por não querer ter filhos. Queriam viajar e ter tempo para eles. O escritor queixava-se das queixas da mulher. A mulher achava que deviam ter tempo um para o outro. Para passearem, para se cumprirem. A mulher achava que ela e o escritor eram só um.


    Depois os meus cunhados começaram a perceber que não iam poder ter filhos. Foi quando já queriam. Quando acharam que lhes fazia falta qualquer coisa. Os meus cunhados não sabiam bem o quê. Nunca lhes tinha faltado. A minha cunhada é uma rapariga. Também vai fazer sessenta anos.


    Que é dos lobos a uivar para lá da neve. Que é do São Martinho. Que é do vestido da minha primeira comunhão.


    Eu não consigo avaliar. Antes de pensar se queria ter filhos já tinha filhos. Há filhos que acontecem. Outros têm de ser muito bem pensados. Têm quase que se encomendar. Há filhos que se encomendam e depois não vêm. Os meus cunhados nunca pensaram alguma vez ter de os desejar.


    O meu marido fala em macacos e ninguém percebe o que diz. O meu marido vai a consultas. Depois de lhe mandarem um papel a dizer que estava reformado deixou de ir. O meu marido tinha mais tempo e deixou de ir. O meu marido deixou-se ir. Às vezes o meu marido diz outras coisas. Dizia-me outras coisas, eu não estava com atenção. Agora calou-se para sempre.


    Os meus cunhados aparecem ou telefonam-me. Importam-se com os meus filhos. Acho que gostavam que telefonassem ou aparecessem ao pai. Falam-me dos meus filhos. Eu não falo dos filhos que não quiseram. E depois quiseram e não tiveram.


    Quando sonho, desapareço. Acho que se a minha cunhada sonhasse desaparecia.


    Teria estes frios.


    A minha filha já não é uma rapariga. Casou-se e seguiu a vida dela. A minha filha espero que se cumpra. Ainda aparece menos que o meu filho. A minha filha tem um filho. Não quis ter mais. Cumpriu. Qualquer pessoa concordará que cumpriu. A minha filha é mais nova que eu. Tal como os meus pais. Os meus pais haveriam de gostar de a conhecer e ao filho dela. O meu pai haveria de sorrir e ajeitar o chapéu. O meu pai pensaria que isso o faz continuar.


    Que é do capote verde do capelão. Que é do compasso da Páscoa. Que é do meu marido a pedir-me namoro e eu a fazer-me difícil. Que é de eu grávida.


    Os meus filhos chamam-se Isabel e João. Não pensei muito nos nomes. Não perdi muito tempo a pensar nisso. Não me parecia importante. Hoje parece-me importante. Se voltasse atrás punha-lhes os mesmos nomes. O meu filho é um rapazinho. Não procura o pai porque lhe disseram que está louco. Porque fala em coisas que ninguém entende. O meu marido tinha uma mágoa. Arrastou-a sozinho porque não a podia dar a ninguém. Eu pensei que podia entrar, não lhe perdoei. Sou uma rapariga. O meu filho ainda hoje pensa que descobriu tudo sobre o pai quando o viu numa casa de putas. O meu filho também tinha ido à casa de putas. É um rapazinho.


    Apesar de não falar e parecer não ouvir. O meu marido havia de gostar que os filhos o visitassem. Está num sítio que dizem que é melhor para ele. Eu não compreendo que haja sítios melhores que a nossa casa. Mas também sei que nunca fui uma casa. Nunca fui a casa dele.


    Um poeta praticamente meu contemporâneo começa assim um poema. Disponho do vento disponho do sol disponho da árvore. Esse poeta morreu. Às vezes olho os livros dele. É mais novo do que eu.


    Estes frios queimam-me.


    Eu queria resgatar o meu marido mas ao mesmo tempo. Ele não pretende que o resgatem. O meu marido pensa que tem uma missão. Que lhe deram uma cruz que deve manter erguida mesmo que lhe faltem as forças. Há momentos em que penso que o vou agarrar. Mas ele desaparece e aparece muitos metros à frente. Às vezes fica de costas, penso que o vou apanhar à traição. Outras fica de frente a olhar para mim. Muitos metros à frente. O meu marido esteve na guerra, aprendeu tácticas de dissimulação.


    Que é da giesta e do orvalho. Que é dos dedos roxos.


    Eu pensei que o meu marido ia parar por ali. Por ali algures. Dei-lhe margem. Soube que condescendia. Eu pensava que era uma maneira de o fazer voltar. Mas eu nunca fui uma casa. Eu acho que há cores profissionais que me impedem de ver as outras. Eu achava que o meu marido voltava sem saber onde tinha ido. Eu pensava que haveria regresso. Eu acreditava num deus por cima de todas as coisas.


    O meu marido tem estes frios.


    Sonha em coma.


    Queria desaparecer e depois voltar, encontrar tudo como tinha deixado. Eu acreditava numa coisa chamada amor, sonhava com panos brancos a esvoaçar. Pareciam-me coisas da minha mãe. Pensava em rebuçados. Não sonhava em ter filhos mas acontecia-me dar a vida por eles. Os meus filhos nem sonham que dava a vida por eles. Havia de me cumprir. Os meus filhos pensam que podem não se importar com o pai. São um rapazinho e uma rapariga. O palco parece-me pronto. Vou subir. Estão à minha espera. Não quero importunar os meus cunhados. Oiço lobos a uivar, parece-me tempo.


    Quando me deito não penso em nada e sinto-me perto do meu marido. Ele acha que eu não estou perto dele. Sempre que me chego mais ele afasta-se. Vejo-o uns metros mais acima. Fala de macacos, de noites cerradas, de coisas que desconheço. Ele não me deixa conhecer. Os médicos dele hão-de explicar estes frios. Sou compulsivamente uma rapariga. Não tenho idade nem sonho já.


    Que é dos nossos braços. Que é da minha recusa. Que é do abandono. Que é das vozes todas.


    


  


  
    


    JULHO


    Quando passava perto do hospital nunca lhe ocorria que alguma vez tivesse de regressar ao hospital. Havia um semáforo mesmo em frente e passou anos a suspirar pelo verde, que lhe permitisse arrancar sem remorso, impelido pela úlcera do taxista na retaguarda, que lhe conferia azia pela manhã e o fazia buzinar de primeira, sem deixar o vermelho cair no chão.


    Havia árvores que desejava no íntimo ninguém cortasse um dia, funcionários da Câmara a executar uma sangria de madeira, de rolhas nos ouvidos para não escutarem a broca de dentista da motosserra.


    Havia uma pastelaria e cá fora sempre os mesmos velhos, eternamente insatisfeitos com as decisões do treinador do Sporting, a acenderem cigarros pela manhã, fazendo que não com a cabeça perante os cabeçalhos dos desportivos.


    Havia trânsito indiferente à fachada do hospital. Havia gente na sua vida, sem saber ou querer saber o que vivia para lá das paredes altas, janelas altas rectangulares, de uma cor nos frisos que já foi branco, desenhos nos muros com mensagens, anarcas na noite a fugir à polícia.


    Havia, para quem está parado no semáforo, do lado esquerdo, uma funerária com vasos nas janelas e minutas para preencher lápides, presas com fita-cola, e ao lado uma sapataria numa cave, com uma montra pequenina e baixinha, onde se alinhavam sapatos ortopédicos para criança e ligaduras para o tornozelo. Aconteceria talvez, gente pesarosa a descer as escadas, a perguntar por caixões de pinho escuro a uma senhora de calçadeira na mão.


    Havia sempre, reparava com a habituação, sempre os mesmos velhos com os mesmos cães, e a calçada teria já vincado o arrastar dos seus passos absolutamente inalteráveis, com a excepção de regra à passagem de uma cadela pouco habitual, os cães desviavam-se a esganiçar o pescoço, testar a firmeza da trela de encolher ou deixar esticar.


    Mas havia as árvores, sobretudo as árvores. Sempre a primeira e última imagem que retinha. Mantém desde pequeno esse irreprimível fascínio. Põe-se a imaginar a idade, faz conjecturas sobre a altura em que foram colocadas, e como passam os dias e as noites inalteráveis, sumptuosas rígidas caladas, indiferentes ou conformadas ao fumo dos escapes, às buzinas, aos namorados que lhes procuram as sombras para se beijarem no Verão, às territoriais mijadelas dos cães dos velhos, aos funcionários da Câmara que de quando em vez lhes cortam um braço, às folhas que as abandonam para depois se arrependerem e voltarem a nascer.


    Uma árvore que seja, apenas uma, erguida num passeio onde pessoas se empurram, uma árvore a debruçar-se sobre os autocarros, enche-o desde sempre de alegria. Causa-lhe uma esperança. Pensa por vezes que foi para arquitectura para arranjar maneira de construir em volta delas, inventando sinuosas soluções de tijolo e pedra que se esgueirassem, sem fazer barulho, entre e sobre raízes, sem incomodá-las.


    Tem presente todas as árvores que conheceu, com excepção natural para as que lhe passam num repente, nas bermas das viagens apressadas. Mas não lhe escapa uma só sobre a qual tenha tido vagar de deter-se. Conhece-as, vai-lhes avaliando evoluções, tons de pele nas rugas do tronco, folha perene ou caduca, folhas verdes, amarelas, castanhas, quase brancas com a queima da geada, algumas raras vermelhas.


    Quando era pequeno, o irmão que se prepara agora para visitar contou-lhe um dia que a maioria das árvores muito grandes têm por vezes centenas de anos. Estavam os dois debaixo de uma azinheira. Salvador lembra-se de ter ficado muito calado. Olhou o tronco com atenção, levantou-se lentamente para lhe tocar. Era um dia de calor. Ouviam-se bichos pequeninos a mexer ao pé deles, enroscados nas folhas emaranhadas na terra. Só nesse momento compreendeu que aquela árvore existia há muito tempo, muito muito antes dele, e continuaria a viver, assim sendo, muito muito para além dele. Nunca esqueceu essa descoberta de uma imortalidade palpável.


    O maluco bate-lhe no vidro do carro. Salvador primeiro assusta-se depois sorri-lhe. Ele não quer mais que isso. Não tem dentes, não quer dinheiro. Está sempre por ali, no meio dos automóveis, a bater nos vidros e a mostrar as gengivas. Se calhar é tão velho como as árvores.


    Incapaz de chegar ao irmão de qualquer outra forma tem escolhido terrenos que só ambos conhecem. Coisas, lugares, pessoas com que se entendem. Incapaz de conseguir experimentar a vida nos minutos presentes, o irmão gosta dessas viagens lá atrás. Não para descobrir curas, não para descortinar onde o fio se partiu. Nenhuma táctica. O irmão é um rapazinho.


    — Salvador


    o irmão gosta de dizer o nome dele, a enfermeira garante que é a única palavra que pronuncia em semanas. Aguarda o momento com excitação, como os presos esperam o pão-de-ló dos domingos das visitas das mulheres.


    — António


    ele diz o nome ao irmão, como quem restabelece o fio que se partiu.


    E recomeçam.


    A mãe, Salvador, costumava fazer bolachas antes de adoecer. Confundia-se com as empregadas na cozinha de tijoleira. Eu só a reconhecia pelo cheiro. Era pequeno, penetrava um labirinto de saias e cheirava a massa com açúcar, havia o quente do forno. E a Conceição sorria, fazia sinal à mãe. Ela tinha as mãos sujas, deixava-me abraçar-lhe o avental. Chamava-me guloso, a segurar-me a cabeça com os pulsos. Eu saía lá para fora e havia as árvores, que eu já sabia que nunca morriam, muito antes de te contar.


    O pai, Salvador, ia aos sábados de manhã visitar a tia Geninha. Voltava pouco antes do almoço. Quando ele saía eu punha-me a espreitar. Deixava o carro aquecer exactamente quatro minutos. Arrancava, ia de missão visitar a tia que já não se podia mexer. Levava-lhe fruta, chegava lá e conversava com o médico. O médico ia dizendo quase sempre a mesma coisa. O pai ouvia, pagava às empregadas. Voltava antes do almoço. Quando ela morreu, não nos deixaram ir ao funeral. O pai e a mãe regressaram de negro antes do almoço. Nesse sábado não houve bolachas. E no sábado seguinte o pai já não teve de sair de manhã cedo. As árvores continuavam lá, acho que até o pai reparava.


    — António


    os médicos continuam a pedir-me ajuda no sentido de te tentarem perceber. Há aqui um factor importante que é tu poderes perfeitamente ficar em casa, visto que não te encontram maleita suficiente para ocupares camas que fazem falta a desprotegidos. O outro lá fora, a arreganhar educadamente as gengivas podres, e outros como ele, não têm mais para onde ir.


    Tens cuidado ao tossir porque garantes que te arranha o peito, fazes febres inesperadas mas acham que é porque apanhas frio ao fim da tarde, quando te pões a andar pelo jardim, com as enfermeiras a chamarem-te cá de dentro. Pedes às árvores para não te denunciarem e por lá continuas, quantas vezes não falhas a hora de jantar. Mas de resto nada de preocupante. Quanto ao mais, seria bom que não faltasses nos dias de consulta, que não andassem à tua procura nos corredores com a tua ficha na mão, a fim de te avaliarem as melhoras, enquanto tu andas lá por fora, a fazer festas aos cães dos velhos e a apanhar beatas do chão com o desdentado.


    — A Mariana


    — Está bem


    sem saber ainda que te mentia.


    Causa-me espécie, e os médicos concordam comigo, que me perguntes sempre pela minha mulher. E da tua mulher nada. Não admira pois que elas ajam da mesma maneira. A Mariana insiste que te visite, a Eunice desliga-me o telefone. Não que lhes conte muito do que me dizes. Dizem que elas têm um sentido qualquer a mais. Não sei se os médicos concordam.


    — Os teus filhos António


    — Os meus filhos


    e vejo que a expressão já te é estranha. Pareces mastigar mas não te desperta nada.


    — Salvador


    as camionetas que levavam as empregadas para a festa de São Teotónio paravam na praça ainda era de noite. Deixavam-se estar com o motor a trabalhar, de forma que as janelas da pracinha se começavam a abrir. E o dono do café, nunca me lembro do nome, vinha cá para fora, a olhar. A Conceição chegava com as outras, a mãe tinha-as deixado prepararem merenda de véspera, levavam os vestidos que toda a semana aguardavam nos armários. A Conceição gostava de usar um chapéu com uma flor. Eu gostava de a ver. A mãe levantava-se à mesma hora, com o intuito de verificar se iam bem arranjadas. Mesmo em cima da hora, já com as camionetas a ronronar na praça, dava ainda um jeito nos folhos das camisas, certificava-se dos sapatos a brilhar, um espelho engraxado. A mãe orgulhava-se de irem bem vestidas. Iam para a festa de São Teotónio. A Conceição queria levar-me uma vez, mas o pai não deixou. As camionetas arrancavam aos soluços, com elas a dizerem adeus lá de dentro. O dono do café voltava para dentro. Passado um bocado o pai passava por lá a comprar o jornal.


    — O problema maior deste tipo de distúrbio é sem dúvida a perda de contacto com a realidade que o rodeia


    ou melhor


    quase uma compulsão, uma vontade, consciente ou não, de se alhear, de se fingir distraído, de fingir que não ouve, de assobiar para o lado, muitas vezes chegamos à conclusão de que o doente se deixou submergir para um patamar de refúgio, digamos assim, como lhe hei-de explicar, não no sentido clínico e provado, e este grave, de estar enterrado no mais findo de si, situação por vezes provocada por um trauma substancial, mas mais, digamos, deixar-se escorregar um pouco, só um pouco, mais por vontade própria que por outra razão qualquer, para um espacinho entre o consciente e o inconsciente, não sei se me entende, daí a dificuldade de lá chegar, não é o fundo de um poço nem é a superfície, chamemos-lhe, olhe vamos-lhe chamar um limbo


    — Uma casa na árvore


    — Desculpe?


    — Uma casa na árvore


    — António


    quando por vezes a mãe estava a dormir a sesta, e o pai estava a trabalhar, e a Conceição vinha lavar a roupa cá para fora se estava sol. Levavas-me contigo para o bosque e passávamos a tarde à cata de paus e troncos. Explicavas-me os que podiam ser e os que não prestavam. Por vezes eu arranhava-me nas silvas, ardia como as agulhas. Depois martelavas, seguravas os pregos na boca cerzida. Pedias-me para segurar do outro lado, para endireitar o tronco. Algumas madeiras precisavam de uns cortes por causa de pauzinhos a espreitar e folhas. Tu tinhas um canivete.


    — Desculpe


    mas chegados a este ponto não me resta outro remédio senão dizer-lhe frontalmente que poderemos estar perante uma enorme perda de tempo e de recursos, já para não falar de enormes gastos para o Estado


    — A Eunice António


    — A Eunice


    vais-me dizer que também não estás a ver, não sabes quem é, o nome não te diz nada


    — Por que não deixas a Eunice vir cá buscar-te


    porque sabes, aposto, que não vais regressar a casa, porque a única casa para onde te podem levar tem roupas de homem e togas de advogado que não reconheces, porque na casa de banho há uma escova de dentes grande em vez de uma pequenina, o pai não estará lá a fazer a barba, levam-te para casa e põem-te uns calhamaços nas mãos, tu sem perceberes patavina e eles a dizerem-te que é o teu trabalho, que tens de rever o processo, de preparar o interrogatório do dia seguinte, tu à procura da Conceição para lhe pedires um copo de leite quente e eles, pumba, um balde de whisky na tua secretária, porque sabem que te ajuda a descontrair, a Eunice não aprova mas já desistiu, da última vez que viste o colesterol, claro, altíssimo, não queres ir para casa porque esta casa não tem o pai, apesar de a outra também não ter o pai, ter quase só criadas a circular com cestos de roupa, loiça lavada e por lavar, vassouras, panos de pó, aquele creme de limpar as pratas, ter a mãe de um lado para o outro com as criadas, entre a casa para onde te querem levar e o hospital antes isto, vagueias sem perguntas, circulas o dia todo de roupão se te apetecer, fazer a barba só mesmo quando estás para aí virado


    (o pai não está lá, a medir a exacta temperatura da água, a explicar-te como alcanças a consistência da espuma a mexer um almofariz de madeira)


    calculo pois mas não alcançam eles que a casa de que te falam não é afinal a casa, onde ficávamos à janela a assustarmo-nos de propósito com o vento das tempestades a vergar os salgueiros, na casa de que te falam há um mundo à espera que decidas, que tomes iniciativas, que pagues contas, que deslumbres com as tuas imbatíveis argumentações finais, a que propósito um balde de whisky nas mãos de um rapazinho, imagine-se o despropósito, se a mãe te apanha com isso apanhas um raspanete que sei lá, talvez não te esquives de um estalo, não contando se ela calha de dizer ao pai, quando chegar tu vais ver, aconselho-te vivamente a largares o código penal, a deixares de tomar notas, de não te preocupares muito em deixar preparada a camisa a gravata o fato cinzento azulado, os sapatos engraxados


    — Salvador


    — Diz, António


    havias de ver, Salvador, a miúda ao fundo do corredor, sentada muito direita, como os meus filhos à espera da reprimenda do director do colégio, a miúda sem falar e alheada de nós todos, eu, os meus excelentíssimos colegas, um procurador do ministério público, o filho da puta do pai


    — A miúda inventa que se farta, doutor


    e os meus colegas a darem-me palmadas nas costas, a cumprimentarem-me pela forma como desfiz a pó as provas da acusação


    as alegadas provas é que é correcto


    — A miúda é tramada, doutor, eu e a minha mulher já nem sabemos o que fazer


    e os meus colegas a darem palmadas nas costas do filho da puta do pai, a confortarem-no por estar finalmente livre de acusação tão absurda, de calúnia tão inconsistente


    — E se processássemos a rapariga por difamação?


    — Então muito obrigado, doutor


    e o filho da puta do pai, Salvador, a estender-me a mão para eu lha apertar, a olhar-me nos olhos e os meus colegas a olharem-me nos olhos, e o corredor do tribunal a andar-me à roda, e uma sensação de vómito, um puxão das entranhas que contive a custo, e a miúda ao fundo, sem falar e sem olhar para mim, ao contrário dos meus excelentíssimos colegas, ao contrário do filho da puta do pai, a saber que depois a absolvição significa que vai voltar para casa com o pai e a casa, a casa, Salvador


    — Eu sei, António


    a casa não é a casa dela, porque na casa dela não deveria andar a correr entre os móveis a fugir do pai, sem gritar, só a correr em gincana a morder os lábios e tentar


    (sem conseguir)


    conter as lágrimas, de forma que se a minha casa é a casa onde me preparo para mandar este filho da puta livre como um pássaro, a segredar à miúda quando pensa que ninguém está a ver, ainda nas escadas do tribunal para a rua, debruçar-se sobre o ombro dela e encostar ao ouvido dela a boca suja


    — Agora é que estás fodida


    — Eu sei, António


    — O senhor arquitecto não me leve a mal mas não só acabou o tempo como me parece algo contraproducente estas suas visitas ao seu irmão, fica estranho, percebe, as pessoas não podem deixar de reparar que passam o tempo calados, só a olharem um para o outro. Eu assim não sei que progressos havemos de conseguir


    — Salvador


    — António


    — Quando saíres vê lá se encontras a Conceição.


    — Deve ser difícil.


    — Achas?


    — Acho.


    — Então se vires o Mendes.


    — Quem é o Mendes?


    — Aquele que anda lá fora a bater nos vidros dos carros, aquele sem dentes.


    — Sei.


    — Diz-lhe que já lá vou ter.


    


  


  
    


    AGOSTO


    Convoquem-se os dementes, os idólatras.


    Passem a palavra a sábios.


    Tragam-me mercadores, agiotas, esplêndidos artistas.


    Organizemos o segredo. É tempo.


    Deixem entrar os confusos, os coléricos, os melancólicos escribas, os que suspiraram por reinos.


    É tempo. É tarde.


    De tão pouca coisa se pode estar certa na vida e logo esta. Mariana deixa-se embalar nas escadas rolantes. E rostos, malas, cores diversas de casacos, cabelos, conversas em rumor indecifrável, ela segue ou deixa-se levar e tudo passa por ela. Uma vez que vai de lado no degrau, a descida opera-se numa diagonal.


    Descida.


    Um casal ri, a subir. Um homem de ar preocupado consulta o telemóvel. Mariana procura adivinhar que problema lhe provoca aquela ruga na testa. Quem será. Como se chamará. A vida dos outros parece-lhe agora interessante. A vida parece-lhe interessante. Eles sobem, ela desce. Eles sobem.


    Ascensão.


    Lá em baixo, no fim da sua escada, vê um miúdo a olhar para ela. Está na base. Está já na escada. A escada que desce. O miúdo sobe sem sair do sítio. Dá dois passos nos degraus, como quem vai subir. Mas os degraus descem. O miúdo vai pois ficando no mesmo sítio. É uma brincadeira, o miúdo ri. Os pais reparam agora, acham a brincadeira perigosa. Chamam-no. O miúdo lá vai, contrariado. Mariana gostava que ele ficasse mais um pouco, para lhe ensinar como se faz. O miúdo estava a contrariar a vida.


    Contrariar.


    Mariana caminha agora a direito. Vai na direcção do parque de estacionamento. As irmãs foram por outro lado, a empurrar os carrinhos das malas. Dirigem-se à porta que dá para a rua, a porta das chegadas.


    Partida.


    Vão com os maridos, é a primeira vez que eles vêem Lisboa. Não haverá muito para ver. Pensa em visitas interessantes. Percursos. O Castelo, os bairros típicos perto da baixa, Graça, Alfama, os Jerónimos. Um restaurante na Marginal, vista para o mar. Os sobrinhos não vieram, Mariana esquecera-se que estavam crescidos. Procura na mala o talão do estacionamento. Certifica-se de que tem dinheiro trocado para pagar.


    Pagar.


    Espera na fila, há outras pessoas à frente. Mais malas, mais carrinhos. Uma porta de vidro desliza à sua aproximação. Caminha agora no cimento do parque. Os carros parecem dormir. Receia acordá-los com o barulho dos tacões no chão. Caminha, ouve a sua própria respiração.


    Respirar.


    Tão pouca coisa, tão reduzidas hipóteses de ganhar uma aposta e agora isto. Treme-lhe o lábio, julgou aguentar. Sempre julgou aguentar. Não há-de ser agora. Faz-se ao caminho que a há-de levar novamente para junto das irmãs. E dos cunhados. Outros carros à frente. Acendem-se algumas vezes as luzes vermelhas dos travões. Chove um pouco. As borrachas limpam o vidro. Erguem-se e deitam-se, erguem-se e deitam-se. Contorna uma multidão de táxis, continua o seu.


    Caminho.


    Mariana não tem um plano. Deixar-se-á, por uma vez, nas mãos do acaso. Quase pensava na palavra destino.


    Destino.


    Colabora. Abranda perante uma passadeira. Guia devagar. Ganha tempo. Os cunhados, para fazer conversa, elogiam-lhe a cautela. As irmãs olham pelas janelas, tentam reencontrar a cidade que era para elas já uma sombra difusa.


    Sombra.


    Mariana, para fazer conversa, pergunta-lhes pelos filhos. Eles já não lhe perguntam pelos filhos. Esse assunto está arrumado. Sabem as irmãs e sabem os cunhados. Mariana pergunta, elas respondem. Estão bem mas preferiram ficar, agora têm o seu grupo de amigos, os concertos, as discotecas, os estudos, as irmãs desconfiam que já há namoradas. Os filhos não comentam muito, a timidez dos primeiros amores, sabes como é.


    Saber como é.


    A chuva miúda levantou um cheiro a terra, uma nesga de Outono. Uma das irmãs recorda-se deste cheiro. Agrada-lhe a redescoberta. Mariana conduz. Esperou sinceramente esta visita e agora isto. Recebê-las com a sua partida. As irmãs chamam-se Matilde e Joana. Diz para dentro os nomes delas. Não se quer esquecer. Diz outra vez. São nomes para levar com ela. As irmãs são ambas mais novas que Mariana. Ela partirá antes, elas partirão um dia. Cumpre-se a vida.


    Morte.


    Olha os outros carros, as pessoas lá dentro, olha árvores, sinais luminosos, cartazes de políticos a pedir votos, datas de concertos no Coliseu, a desbotarem devagar com a chuva. Diz os nomes dos políticos e dos artistas. Já decidiu que caminho tomar. Vai pelo rio, há-de haver petroleiros e cargueiros ancorados, e cacilheiros aflitos na ondulação de barro. Vai por lá, para dizer os seus nomes. Anda a coleccionar. É de novo uma criança a soletrar


    O barco


    O rio


    A lua


    O lápis


    A minha irmã


    Matilde Joana


    Tem muito medo de se esquecer. Quer fazer-se acompanhar pelo que vai recolhendo. Os cunhados elogiam o Tejo. Já chove menos. Um cheiro a gasolina e limos. Tenta lembrar-se do odor forte do sargaço, dos pescadores de calças arregaçadas, dos lenços nas cabeças das mulheres. Diz


    Sargaço


    Uma das irmãs recorda-se. Diz É incrível como me lembro. Passam perto da Torre de Belém. Há turistas, como os cunhados. Para a irmã não é novo. Estava só adormecido, regressa, diz


    Lembro-me tão bem


    Não sabe se dirá o que tem a dizer. Não sabe quando. No último dia da visita é melhor. Mas depois podem queixar-se de não ter dito mais cedo. Dirá já hoje. Mas depois ficam as férias estragadas. Não quer estragar férias. Raciocina, mede, avalia. Deixa que a conversa venha à baila. Como pode vir à baila uma coisa destas.


    Estragada


    Já não serve. É o que lhe ocorre. Uma máquina com defeito, impossível de devolver. Os cunhados entre o verdadeiramente fascinado e a conversa pequena que sabem manter como ninguém afiançam Muito bonito, numa pronúncia estranha que é suposto fazê-la sorrir, porque faz parte da sua simpatia, terem-se dado ao trabalho de aprender algumas palavras em português, as irmãs a treiná-los no básico, fizeram questão, acharam que ela iria gostar da atenção, bonito, muito bonito, palavras


    Feia


    Como sempre se achou, estragada de nascença, a arrastar angústias que afastavam namorados, a carregar pedras no bolso, uma infelicidade sem tamanho, inseguranças dos dentes, do cabelo, das ancas, sempre julgou, sempre dilatadas, até que o marido


    Bonita


    Palavras, os cunhados aprenderam palavras, para poderem cumprimentar, para poderem agradecer, para poderem ir ao café, perguntar na rua Onde fica, interessarem-se pelas conversas, Por favor im portuguez, em vez do seu inglês arranhado, do seu francês aspas aspas, o orgulho das irmãs, a cochicharem sorrisinhos, como quem aprecia proezas de crianças


    Crianças


    Ontem estava bem


    Abre aspas


    Agora vou morrer


    Fecha aspas


    Se chover mais nos próximos dias vai-se o quadro plástico, que permite vislumbrar gaivotas em círculo, longe do mar, uma penumbra castanha que recorta ao longe as construções de Cacilhas, lágrimas lentas nos vidros, não poderia ter desejado melhor tempo, mais adequado


    Tempo


    Se a chuva persiste apaga o tom poético dos sulcos molhados no alcatrão, dos amantes abrigados nas paragens de autocarro, da relva de braços abertos, das cúpulas de prédios cabisbaixos, e vêm as inundações, as torrentes de água, os afluentes a tapar as linhas dos eléctricos, afogando carris ferrugentos


    Afogada


    Cabisbaixa


    Se a chuva extrapola a medida certa traz agarrada um pesadelo, entope sarjetas, invade devagarinho as barracas dos pobres, de onde saem, aflitos, homens a torcer camisas, mulheres de filhos nos braços, cães a sacudirem-se


    Filhos


    De onde são empurrados frigoríficos inteiros e se ausentam sofás de molas esbugalhadas, os pobres sem tempo para as palavras, ocupados com


    Sobrevivência


    Sem tempo para elucidarem os cunhados na rua Por favor sinhor, sem tempo para ela e para o dilema simples de saber se conta agora ou depois, se estraga férias ou se guarda para a despedida, as barracas de onde vão saindo, lentamente, conformados desde o berço, miúdos de pila ao léu a trasladarem ranho do nariz para a manga


    Conformada


    Abre aspas


    Mas de dentes cerrados


    Fecha aspas


    Digamos que foi este dia toda a vida. Que a manhã foi um começo de infância, que à tarde namorou formou-se casou arranjou emprego, que à noite pensava suspirar mas vai morrer.


    Este dia foi toda a vida. Arrumou-a. Começou a partir. Organizou-se, deixou coisas ditas, arrependeu-se para logo depois saber que fez o melhor.


    Os recentes conhecimentos de português dos cunhados não lhes permitirão permitir entender, não dão para tanto. Pediu ao marido que os entretivesse, a mostrar-se surpreendido sorridente curioso quiçá fascinado, que os mantivesse longe, que fosse com eles passear, ver os Jerónimos, o Rossio, a Expo, levá-los a andar de eléctrico, deixá-los treinar com os transeuntes, Por favor, Para Cascais, Obrigado, Era uma bica, Um pachtel de nata, Obrigado, Muito simpático, a fim de poder sentar-se na sala e dizer às irmãs que está de partida.


    Claro que chorei. Imagine-se o choque. Venho do Canadá, a minha primeira viagem em anos, o meu regresso depois de tantos anos e sei assim, de chofre, depois de uma chegada e um passeio tão agradáveis, que a minha irmã aguarda morrer. Claro que me insurgi, porque não nos disse antes, talvez pudéssemos fazer alguma coisa, há médicos óptimos no Canadá, a medicina portuguesa continua a parecer-nos tão subdesenvolvida.


    Claro que fiquei sem saber o que fazer, às voltas pela sala, a tropeçar nas malas por desfazer. Aconteceu-me pensar que teria sido melhor que tivesse ido connosco, há tantos anos, como se vir connosco a impedisse de adoecer. Culpei intimamente a vida que levou, o clima, a alimentação, o clima outra vez, lá faz muito mais frio mas o país está preparado, temos aquecimentos centrais, temos lareiras, temos ares condicionados. E temos clínicas e médicos e o nine one one. E temos advogados de renome, que poderiam pelo menos atenuar, fosse caso de processar alguém por negligência.


    Claro que me senti perdida, sem saber as palavras a dizer, e culpei-me por começar já a perder referências da língua, à procura das expressões que se foram diluindo


    Raiva


    Desanimo


    Prostração


    Porra


    sem encontrar muitas soluções, aprisionada no que fui aprendendo para me desembaraçar no supermercado de Montreal, responder aos formulários de emprego, pedir instruções na rua, sem palavras


    As palavras onde estão quando precisamos delas


    ouvir a minha irmã dizer Preciso de te dizer uma coisa Matilde, e eu logo a concluir que deveria ter ido connosco, não a devíamos ter cá deixado, na altura em que chegámos com os meus pais a essa terra desconhecida, de casas alinhadas com jardins à frente e cães a saltar e ladrar, alegres, aos esguichos das regas, as ruas de brincar com traços amarelos, os carros de brincar inclinados à frente das garagens, mulheres de roupão a abrirem a porta, a apanharem do tapete de entrada o jornal enrolado em plástico e as garrafinhas de leite.


    A minha irmã


    Chega cá Joana


    Claro que acabei por chorar. Ainda nem tínhamos desfeito as malas e já estava. Enfureci-me. Exigi ter sabido mais cedo. Ela disse que sabia que eu diria isso.


    Fomos com os pais para o Canadá, o meu pai arranjou lá trabalho. Ela não quis ir, já era casada. Nós éramos mais pequenas, fomos com os meus pais.


    Os pais morreram poucos anos depois. Um a seguir ao outro. Primeiro ele, depois ela. A minha irmã foi a um dos funerais, não conseguiu ir ao outro. Sentiu-se culpada, telefonávamo-nos muito. Nós as duas já namorávamos, nessa altura. Talvez um apego à segurança, ainda muito jovens numa terra estranha. A minha irmã preocupava-se connosco, com a morte dos meus pais era a mais velha de todas nós. Sentia-se responsável.


    Foi lá algumas vezes, aproveitava quase sempre para passar por Nova Iorque. Adorava a cidade. Da primeira vez eu já estava grávida do meu primeiro. Depois foi a minha irmã do meio. Ela levava sempre prendas para os sobrinhos. Nós perguntávamos quando estava a pensar ter. Dizia


    Logo se vê


    Dizia


    Para já estamos bem assim


    Depois deixou de falar do assunto.


    Quando ainda há pouco me chamou


    Matilde


    Para me dizer uma coisa, lembrei-me disso. Como primeiro falávamos muito disso e depois deixámos de falar. Como de início nos telefonávamos tanto e depois já nem tanto. Como a vida seguia e nós sem dar por ela, nós atarefadas com as crianças, a ajudar os maridos na loja. E um oceano entre nós.


    Chamou-me


    Joana


    E eu logo a notar-lhe qualquer coisa na voz, até fiz sinal à Matilde. E lembrei-me como sempre a vimos. A irmã mais velha, que por amor ficou no país, enquanto a família zarpava inteira. A mana de quem levámos fotografias, para nos recordarmos. A mais velha, a mais serena de nós, inabalável na tranquilidade com que tomava decisões. Como se despediu dos pais, mal sonhando que nunca mais os veria. Ou sabendo. A mais velha de nós. A mana. Não era assim que sonhava reencontrá-la, sentada a fitar-nos, no seu tranquilo inabalável sorriso decidido.


    O que fazer quando nada pode ser feito. A Joana a fazer-me sinal. Como se eu pudesse inventar um malabarismo de solução. A mana. A minha irmã mais velha parece hoje mais pequena que nós. Parece que nós crescemos e ela não, imperturbável nas fotografias que levámos connosco para nos lembrarmos dela e que a mãe segurou nas mãos antes de morrer, a despedir-se com um oceano entre elas. Talvez ela pudesse estar lá mas não teria adiantado. Como não adianta estarmos aqui.


    Era uma fotografia de nós todos. Estávamos num piquenique e os meus pais eram novos. Nós éramos crianças. E ela, quando agora a olho, era mais criança que nós, a oferecer aos meus pais o rosto a que se agarrariam um dia. Era única, parecia sozinha na fotografia, ocupava-a toda. Era a nossa ausência. Era a mana mais velha.


    Matilde


    Começou por me dizer. Será esta a última vez que nos vemos. Está doente e o seu corpo fraqueja, embora não queiramos acreditar porque são os mesmos olhos da fotografia. Agarrarmo-nos a ela, quem sabe, segurá-la entre nós. Impedir o oceano entre nós. Falarmos do piquenique. Não a massacrar nunca mais, com a nossa suburbana felicidade, com os nossos maridos simpáticos, as nossas casas brancas com alpendre, os nossos quadrados de relva onde os miúdos cresceram despreocupados.


    Pergunta-nos pelos miúdos, a saber, de sorriso decidido, se cresceram parecidos connosco, com alguma de nós, com ela, com os nossos pais que nunca os viram crescer. Interessa-se, preocupa-se, continua a ser a irmã mais velha. Desculpa-se de não ter ido mais vezes visitar-nos. E nós de não a termos vindo visitar mais. Procuramos preencher espaços vazios. Falamos de arrependimento. Ela não quer ouvir a palavra. O que lá vai, sem sabermos que ia.


    Talvez a tenhamos esmagado, na nossa suburbana simples repleta felicidade cumprida. Com os nossos automóveis em frente à garagem, os baloiços, os vizinhos que cumprimentávamos de manhã, a neve do frio e os canteiros resplandecentes ao calor. Reduzimo-la. Como já não éramos crianças mas sim adultas, achámos que poderíamos delegar, que uma nova missão se tornava mais premente. Cumpríamos e passávamos a vida a imaginar por que não se cumpria. Por que vivia uma vida estranha, confinada a dois.


    Sem maldade, sem preconceito, julgávamos que a sua vida se deveria resumir como a nossa. Fazer isto, depois aquilo. A suburbana ideia de que há um tempo para tudo e que nos devemos resumir. Está na altura de, está na altura de. Como se cada passo fosse fundamental para o seguinte. Como se não pudesse haver outro caminho.


    Um tempo para tudo. Como fugir-lhe.


    Diz-me suavemente


    Matilde


    E já não me ocorre imaginá-la como sempre a imaginei, suburbanamente preocupada, em conversa com a minha irmã vizinha do lado, imaginá-la com a única preocupação que nos ocupa a partir de certa, desse


    Certo tempo para tudo


    a julgarmos, a pensarmos, a convencermo-nos, em conversa com os nossos maridos simpáticos da loja de ferragens, que a única coisa em que deveria pensar, o único admissível pertinente objectivo deveria ser, a partir de certa altura na vida


    A seu tempo


    Limitar-se a compreender


    Não tenho filhos


    E como esse pensamento único deveria intrometer-se em todos os outros pensamentos


    Não tenho filhos


    Das formas mais variadas pausadas serenas


    Não


    Tenho


    Filhos


    Ou irromper num atropelo em variadas ocasiões


    Nãotenhofilhosnãotenhofilhos


    Em contraste com


    Todas as mulheres devem ter filhos


    Ou um atropelo


    Todaagentetemfilhostodaagentetem


    Um tempo para tudo, costumávamos dizer-lhe. Alertá-la, na nossa suburbana certeza, de quem viu o plano, de quem não concebe outra estratégia. Todas as mulheres devem ter filhos. É assim. Em equipa que ganha não se mexe. Espantámo-nos quando anunciou, serenamente, que não queria. Que adorava viajar com o marido, que queria estudar, que ambicionava bolsas para o estrangeiro, que gostava de jantar fora, ter tempo para o cinema. Que adoravam a sua intimidade, que prezavam o silêncio.


    Falámos-lhe de plenitude, do estigma da mulher incompleta. Da natureza, seus apelos e regras. Anunciou-nos um dia que talvez. Que não, não se tratava de ceder a pressões sociais, não se devia concluir que ponderava os nossos conselhos.


    Agora queria, simplesmente. Com o mesmo decidido sereno sorriso de sempre.


    Mas a natureza vira por vezes as costas a quem não a convocou. No seu devido tempo.


    Como poderia pois limitar-se agora a compreender, um pensamento único, a intrometer-se, atropelar todos os outros


    Não consigo ter filhos


    Das formas mais variadas pausadas serenas


    Vou ter filhos


    Agora


    Vou ter filhos


    Agora quero


    E o tempo, o tempo para tudo, escudado na natureza


    Agora não


    E um único pensamento atropelado


    Não vou ter não vou


    E uma linha a sibilar, um coração que já não reanima


    Nãotivefilhosnãotivefilhosnãotive


    E a natureza imperturbável, serena, decidida


    Agora não.


    Agora vou morrer, Matilde.


    Diz-me.


    E vira-se e informa-me.


    Joana, estou a morrer.


    E deparo com a minha irmã mais velha, sentada, os olhos que deixou para sempre numa fotografia.


    E a minha irmã mais velha, que sempre tratámos com a materna doçura que preside a quem tem filhos e jardim e casinhas brancas irrepreensíveis e maridos simpáticos que nos emprenham com um espirro.


    E já nada nos ocorre, dentro do nada que podemos fazer, que não pedir-lhe para ser outra vez a irmã mais velha, e não a pequenina teimosa a quem damos conselhos


    O relógio biológico


    Tu vê lá


    A minha irmã faz-me sinal e eu não sei que sinal é, porque os sinais são para fazermos qualquer coisa e só me apetece fugir porta fora, ou fugir e abraçá-la e dizer-lhe que nos esquecemos dela, que com tudo isto nos esquecemos dela.


    E ela diz-nos, nunca mais me esqueço, nem quando voltar para o Canadá e me preparar para meter o peru no forno, ajudada pelas minhas simpáticas noras que me fazem sentir cumprida.


    Enquanto os nossos maridos simpáticos partilham com os miúdos, agora uns rapagões tão crescidos, tão simpáticos como os pais a atender clientela na loja de ferragens.


    Olha para nós, sentada, decidida, serena e diz


    Matilde


    E diz Joana


    Há um tempo para tudo


    E um bebé afinal


    Joana


    Matilde


    Agora vejo


    É só mais uma pessoa


    Manas


    As minhas manas


    Chamo-me Mariana, sou a mais velha


    É tarde


    Um bebé afinal


    É tempo


    É só mais uma pessoa que também vai morrer.


    


  


  
    


    SETEMBRO


    A última vez que vi o meu pai, morreu dias depois. Visitei-o semanas a fio, a sentir-me um estranho no meio do batalhão de enfermeiras que se revezavam.


    O meu pai previu a sua morte, dir-se-ia. Um robusto pé-de-meia, blindados seguros de doença e incapacidade, onde depositava todos os meses o dinheiro que nunca gastou, no denodo metódico com que os pássaros alimentam as crias bico com bico. O meu pai preveniu a sua morte como se preparou para tudo.


    Como preparava as aulas na faculdade, como preparava relatórios e projectos, como deixava preparada a roupa do dia seguinte, como mandava preparar a relva do jardim para a eventualidade de um Inverno mais seco. O meu pai era um profissional da antecipação.


    Assim que se viu incapaz de sair mais da cama, assim que observou que não adiantaria preparar a roupa do dia seguinte, ou rever mentalmente a ementa do dia seguinte no restaurante onde toda a vida se sentou


    Quinta-feira jardineira


    Terça-feira pescada cozida


    terá estalado os dedos e apareceram à porta os tipos dos seguros, a conferirem as suas mil apólices, ordenando o desembarque do pelotão de enfermeiras, uma para lhe tratar da higiene, outra para vigiar o soro e dar injecções, outra formada em fisioterapia, para lhe avivar os músculos e os tendões. Os tipos dos seguros subiram ao quarto dele, a tirar o chapéu ao transpor a porta, trataram-no por senhor engenheiro, lamentaram a sua condição mas agradeceram a confiança de tantos anos, pediram-lhe que assinasse uns papéis, este aqui, este verde ali em baixo por cima da cruzinha, senhor engenheiro, só mais este, pediram desculpa, enfim, formalidades, as melhoras senhor engenheiro, qualquer coisa é só dizer às enfermeiras senhor engenheiro.


    Tudo como previu. Como preveniu. Deitado na cama, atrapalhado por uma vontade de ir à casa de banho que não o larga, tem atenção ao que fazem as mulheres, como se comportam, se falam muito em vez de trabalhar, não vá dar-se o caso de ter de telefonar a pedir substitutas.


    Visitei-o várias vezes, a recordar como visitava a minha tia por situação semelhante, era eu pequeno, e imaginei que me vigiaria a pose, na angústia de se certificar de que faço como espera que faça. Esperará que saia de casa em silêncio, compenetrado na missão, que relembre às senhoras a hora dos medicamentos, que lhes pergunte se é possível deixarem-lhe um penico nos lençóis por causa dos embaraços. Receará a resposta inevitável, a que lhe trata da higiene a dizer Não se preocupe senhor engenheiro que faço isto há muitos anos não tem nada que se envergonhar, pedir-me-á para ter sempre o pente à mão, a fim de compor o cabelo para trás das têmporas.


    Tentei sair de casa como espera que eu saia de casa, a mesma compostura grave que se deve reservar aos acamados. Ainda me pediu nos primeiros dias para lhe levar o jornal, que decifrava na dificuldade de um cego recente, a esforçar-se nas letras miudinhas e a ficar-se, na esperança que ninguém notasse, nos cabeçalhos e nas fotografias. Semanas a fio. Ele de vez em quando a chamar o meu nome e eu a perceber que não chamava o meu nome mas que se referia a mim como a qualquer uma delas. Trazer-lhe chá, ajudá-lo a levantar a almofada, entregar-lhe os óculos, certificar-se do pente na mesinha de cabeceira.


    Teria dores, o que não o impedia de me mandar buscar relatórios que não havia terminado, perguntava por vezes pelo tempo lá fora, lamentava as begónias do jardim, a tiritarem fustigadas pelo orvalho. Esperávamos.


    Eu tinha momentos em que pensava aproveitar a ocasião. Que é como quem diz dizer coisas que não lhe havia dito, clarificar sentimentos. Outras vezes concluía que aproveitar a ocasião seria manter-me calado, sentado à cabeceira ou mais para o fundo do quarto, a vê-lo adormecer para acordar de repente num susto e voltar a acalmar-se, a escutarmos o caminhar do relógio de cuco, que o silêncio da casa ampliava para metálicas cadenciadas pancadas de Molière, um dó sustenido de roldanas com dentes de madeira, a gemerem falta de óleo.


    Pensava o que esperaria de mim. Se me integrava no seu plano, se tudo decorria como havia desejado, se correspondia à expectativa. Tentei imaginar, semanas seguidas a fio, contadas ao segundo pelo cuco, se me poderia dar ao luxo de um improviso.


    Mandar por um dia as enfermeiras para casa, chamar amigos dele para reviverem histórias, surpreendê-lo com a chegada dos meus sobrinhos que vinham ver o avô, a apresentarem-lhe bisnetos a quem confunde os nomes e os traços. Pensei dar-lhe um último fôlego de uma bem disposta algazarra, que lhe permitisse guardar algumas palavras e rostos para levar.


    Permaneci sentado, a verificar os vincos da camisa e as horas dos medicamentos.


    Por vezes, a maioria das vezes, sentia que já tinha partido. Não porque adormecesse de forma mais rápida e profunda, com o suspiro que aprendemos arribar aos defuntos, não porque lhe acometesse um estertor, não porque revirasse os olhos numa agonia de fim, mas porque verificava que éramos ali, naquele momento que previu e que receei, o que sempre fomos. Ainda vivos, ele já morto. E eu, a julgar pelo silêncio, pela imobilidade, pela incapacidade de tomar iniciativas ou desenrolar conversas, morto também.


    Pergunto-me quem irá tratar dos cravos e das tulipas, quem poderá depois adubar canteiros a picar-se nas rosas, quem há-de colher malmequeres e dentes-de-leão. Olho em volta e questiono-me quanto valerá esta casa, e que dirão os seguros sobre o assunto. Avalio, coisa mesmo de filho dele. Suponho que esperaria isto. Que me porte como tal. Tento antecipar, como faria. Como fez com a minha tia moribunda. Como fez com tudo em que tocou.


    A minha tia esteve doente há muito tempo. Já não está. Ele visitava-a. Um dia deixou de ser preciso. Agora ele está deitado numa cama, à minha frente. Ele visitava a minha tia, eu visito-o a ele. Oiço o relógio de cuco.


    Estou sentado em frente ao meu pai e tudo em mim é querer tocar-lhe. Afagar-lhe uma mão e esperar que daí retire conforto. Pedir-lhe que daí retire conforto. Gritar-lhe que me deixe dar-lhe conforto. Estou sentado e assim fico. Assim esperaria de mim.


    Julguei ser este o momento em que afogaria em mim o rapazinho de cabeça baixa, escondido atrás da Conceição enquanto o meu pai desaba o cinto em cima do meu irmão. Tirou más notas, roubou caramelos ao merceeiro, deu um pontapé no cãozito da dona Aida, chegou tarde para o jantar, a correr libertado dos suspensórios pelos pomares. Não interessava.


    Pensei nisto como uma boa ocasião, enquanto vestia o fato que esperaria que eu vestisse, enquanto punha o carro a trabalhar com ar grave, enquanto consultava as enfermeiras a dizer que sim, enquanto mandava buscar mais comprimidos à farmácia, enquanto puxava a cadeira (sem arrastar) para mais perto dele. Aprendo que um moribundo como ele é duas vezes poderoso. Tem toda a força de um vivo e tem toda a força de um morto.


    Por vezes, em certas ocasiões destas semanas e meses intermináveis, quero já memórias e ele dá-me o presente, anseio por chorá-lo, isolado por baixo do castanheiro ou agarrado ao meu irmão


    Pássaros nos ombros dele nos braços nas mãos


    E ele dá-me resistência.


    Digo


    Pai


    e ele não me ouve embora me suceda cuidar que me ouve. Confesso que por vezes visto o fato ponho o carro a trabalhar componho a gravata ao espelho arranco oiço a música na rádio consulto o relógio imagino quanto falta já para chegar ao emprego, imagino quanto falta ainda


    O cuco ainda mexe


    E vejo-me a passar pela rua dele sem parar, sem esboçar um travão, basta dizer que quase me espetava na carrinha de um colégio, que duas velhotas (uma a coxear) largaram a correr pela passadeira, que um taxista colou a mão à buzina, a ameaçar-me com o punho, com turistas no banco de trás, pálidos, agarrados uns aos outros, arrependidos da viagem a preço de saldo. Basta dizer que me esqueci do travão, aquele pedalzinho do meio, e me concentrei a sério no acelerador, aquele à direita, hirto, de camisa impecável e olhar sereno, largado nas descidas, esquecido de cruzamentos (um polícia a soprar num apito) com a única preocupação de chegar a tempo, com a curiosa particularidade de não me dirigir para o sítio onde devo chegar a tempo, o meu pai se calhar a perguntar por mim às enfermeiras, de barriga para baixo, enquanto lhe esfregam o fundo das costas, ele a ver um recipiente que sai do quarto com papel higiénico até cima, o meu pai com a cara afundada na almofada, a pretender esboçar um gesto de interrogação, não


    O que faço aqui


    Quanto falta para isto acabar


    mas a perguntar por mim, a saber-me atrasado apesar de lhe terem subtraído os relógios, terem dado sumiço ao despertador, deixando-o entregue ao ranger raquítico do cuco


    Já está outra vez todo cheirosinho senhor engenheiro


    Vá lá senhor engenheiro então


    porque o meu pai, coisa rara, parece nervoso ao ponto de se ir abaixo, de se ver acometer sob as pálpebras essa matéria estranha, inexplicável, sempre de tão fácil contenção


    Chorar, pai, está a chorar, o pai?


    Então senhor engenheiro que é isso


    ele à minha espera para podermos ficar calados, ele a adormecer e acordar adormecer e acordar, eu sentado a ler, ou a olhar lá para fora, ou abrir gavetas distraído, sentindo que o soalho se empena, se retorce nas pontas, na junção com a parede, eu a verificar o cuco, a tentar perceber pela primeira vez como funciona, quando era pequeno não chegava lá, só conseguia tocar os pêndulos do mecanismo, pendurados, duas cordinhas de metal fininho, com dois pesos em baixo, vou abrir a janelinha, vou abrir, espreitar lá para dentro, saber como é a casa do cuco, como se orienta quando não está a piar as horas e as meias horas.


    Eu a passar sem destino à porta do meu pai, e por baixo do meu carro aquelas correntes muito grossas das montanhas russas, que não me permitem sair enquanto não acabar a viagem, desce-me sobre o peito um cinto de segurança de que não tenho a chave, duas barras inquebráveis de metal, a que só me posso agarrar mas nem pensar em contrariar, e depois de uma subida devagarinho, para acentuar a vertigem, um vão a pique, eu todo encostado para trás, a pensar que me despenteio, que a gravata voa, que o fato se desconjunta


    O seu filho já vem, senhor engenheiro, vai ver mas a esta velocidade será de possibilidade remota, a casa do meu pai confunde-se com todas as casas


    Ou melhor


    todas as casas são a casa do meu pai, um borrão fugidio indecifrável, a que não consigo perceber a cor ou a fachada ou as sebes da entrada, passo a direito


    Ou melhor


    porque parece que há curvas, contracurvas, alçapões, buracos, subidas íngremes, o meu pai já cheirosinho outra vez, a fim de poder em paz adormecer acordar adormecer acordar, nem morto nem vivo


    Pronto pronto senhor engenheiro


    avaliando se dará tempo de consultar um relatório antes de eu chegar, a procurar perceber se dá com um relógio quando já não há relógios, a questionar-se da saúde das dálias, a dar com a fotografia da minha mãe na parede, que desce, desigual, para se juntar lá em baixo ao soalho retorcido nas pontas, a levantar uma asa de caruncho, como um pássaro em agonia, a minha mãe a fitá-lo, não muito longe do cuco, adormecido lá para dentro da janelinha, porque ainda não é nem a hora nem a meia hora, com a cabecinha descansada escondida entre a penugem


    Senhor engenheiro olhe que é melhor descansar


    Hoje está muito agitado


    Eu a passar a direito ou não a direito, em contracurva pronunciada por cavernas súbitas que me cegam, charcos de água que parece que me vão molhar mas não molham, a jorrarem-se para os lados à minha passagem (sou o Moisés), o estômago colado às costas, as bochechas a tremelicar, a raciocinar se será possível detectar, entre as casas todas que parecem a casa do meu pai, detectar algures no borrão indecifrável como uma janela suja onde bate a chuva sem parar, antes ou depois da casa do meu pai que parece todas as casas, o restaurante onde lhe servem jardineira e cabeça de pescada, tentar adivinhar entre os rostos onde só vejo máscaras, o Jaime ou o Gomes, a fim de lhes encomendar a refeição e levarem-lha a casa, impecáveis de avental negro a subir a calçada de bandeja na mão, manifestando-lhes a minha preocupação de que não se percam, não se enganem no caminho, alertá-los para o facto de a casa do meu pai se assemelhar, à primeira vista ou vista daqui, a todas as casas


    E o que é que o menino acha que o paizinho vai querer hoje?


    A jardineira? Garoupa? O cozido?


    Passo a direito, sem parar, esquecido por uma vez que me espera, a falhar, ciente de que nunca faltou à minha tia que estando morta respirava, falho talvez porque me ocorre que nunca ninguém nunca ninguém me há-de visitar, uma vez que me encontre acamado sem solução, a mijar-me no pijama e nos lençóis


    Então que é isso senhor arquitecto e que tudo o que possa fazer então seja adormecer acordar adormecer acordar, zangado, a dizer Roubaram-me a minha casa, referindo-me às janelas portas escadas terraços que desenhei toda a vida para os outros, eu à procura de relógios, a tactear a mesinha ao meu lado, onde está um jarro de água com um copo em cima virado ao contrário um termómetro caixinhas transparentes com comprimidos às cores


    Daqui a duas horas tem de tomar outro senhor arquitecto


    Eu já volto senhor arquitecto


    Betão massa gesso vidro, quando for velho e estiver zangado na cama mando buscar tudo o que é meu, madeira cimento telhas, ordeno uma recolha, explico que preciso de construir a minha casa, que ma roubaram, que há para aí gente a almoçar em salas que fui eu que desenhei, que há namorados a fumar às escondidas aos beijos, em varandas que saíram da minha cabeça, mármore cerâmica ferro, pego na campainha pequenina que me deixaram nos cobertores, a campainha pequenina com que a minha mãe nos chamava para a mesa, agito-a com força a exigir a presença das enfermeiras, o cuco abre a janela confundido, volta para dentro porque não é ainda a meia hora quanto mais a hora, as enfermeiras abrem a porta aflitas porque pensam que caí da cama, que mandei abaixo o jarro com o copo a tapar, virado ao contrário, que misturei os comprimidos todos por cima da colcha e estou a tentar arrumá-los, ora os vermelhos são aqui, estes azuis mais pequeninos aqui


    Que foi que foi senhor arquitecto?


    Pensam que me mijei todo outra vez, que me virei de lado e arrastei com a veia o balão de soro para o chão, que se rebentou, numa estalada murcha, como os sacos de água que mandávamos da janela do sótão à cabeça dos transeuntes


    Voltas a fazer isso, Salvador


    quando o que eu quero é que chamem a polícia, que lhes expliquem os factos, que lhes mostrem a minha assinatura nos projectos, com o intuito de reunir provas, exijo que se dirijam às moradas que lhes deixo sublinhadas, que batam à porta, façam cumprir a lei, e se houver pessoas a dizer que é engano, que a casa é deles, que a compraram, que pagam prestações ao banco, não acreditem nem que eles mostrem uns papéis manhosos, é tudo falso, acreditem, tudo falso


    Voltas a fazer isso, Salvador


    a sério pai, juro-lhe que é tudo falso, claro que as coisas me pertencem mas acontece que andaram este tempo todo extraviadas, são as coisas, vidro tinta paredes aço pinho cerejeira, que me permitirão, pai, construir a minha casa, a casa por que me perguntava sempre, lembra-se, a casa em que sonhei refugiar-me com a Mariana, a casa que lhe prometi, que vos prometi, trata-se apenas, como vê, de fazer valer os meus direitos, de maneira que não parei nesse dia, não estacionei, a mastigar o cascalho


    Voltas a fazer isso, Salvador


    apenas porque, e aqui perdoe-me a franqueza, o pai está morto porquanto respire ainda, o pai precisa tanto de mim hoje como precisou sempre, os dias todos, não parei porque quando aqui venho quero pegar-lhe na mão e o pai não quer que eu lhe pegue na mão, quero perguntar-lhe sobre a mãe e o pai não quer responder sobre a mãe, quero dar-lhe novidades sobre o António e o pai faz-se de surdo, pede água, pede um chá, já não quer água, manda o chá para trás, quero dizer-lhe que o António está melhor, que estagnou ao menos, e vive num mundo dele, onde entre outras vantagens o pai não morre e a mãe nunca existiu, mas o pai faz uma finta adormece, quando acorda minutos depois é para pedir os comprimidos, perguntar-me se agora são os azuis ou os amarelos, a que horas são estes, e estes são de quantas em quantas horas, o cuco pensa que é com ele, sai da janelinha a coxear, velho como o pai, velho como não tardo nada, embora não seja provável que alguém me visite a cabeceira, porque ao contrário de si e como sabe, não tive nunca filhos que possam estar aqui comigo calados, a fingirmos que não estou morto, filhos a olhar para o relógio


    Então senhor arquitecto hoje não parou seguiu a direito


    Vou só ali acompanhar a polícia, podem precisar do meu testemunho no local, vou alugar uma camioneta para recolher tudo o que me pertence, tudo o que só existe porque lhe dei o meu traço, recolho tudo e levo á minha mulher a minha casa, a casa que lhe prometi, onde envelheceremos com os filhos a visitarem-nos, primeiro vai ficar danada porque já temos a garagem cheia de tralha até cima, depois vai ficar contente porque é uma forma de perceber que não lhe falhei, pode ser que na excitação lhe dê para vir aqui, à sua cabeceira, fazer-lhe uma festa na cabeça, aconchegá-lo nos cobertores, dizer-lhe baixinho


    Já temos a nossa casa, pai


    A casa que ele nos prometeu


    Não na verdade não parei, segui em frente, mais uma corrida mais uma viagem, poderia justificar-me com a velocidade vertiginosa, pai, que tornava difícil, para não dizer perigoso, o recurso ao travão em condições que tais, mas a verdade é que não, não foi por isso


    Voltas a fazer isso, Salvador


    mas porque olhar para si, como se estivesse ainda vivo, olhar o seu moribundo impenetrável inamovível teimoso silêncio de pedra, garante-me que quando for a minha vez não tenho ninguém para o meu lugar, ninguém que fique aqui sentado, ou de pé, a vaguear pelas nossas recordações, a avaliar com a sola o soalho levantado nas pontas, ninguém, pai, com quem possa ao menos zangar-me porque me falhou uma visita, porque se atrasou, não vendo que anseio que me visite, que não se atrase, a fim de podermos simplesmente olhar-nos, na despedida com as heras da janela a dar-nos sombra, eu já nem bem morto já talvez nem vivo, mas seguramente, definitivamente tranquilo, por saber que alguém há-de tratar das coisas com os seguros, me há-de deslizar as pálpebras


    Devagarinho


    Agora podes tocar-me


    tranquilo já totalmente morto, não vivo pela metade


    Agora podes tocar-me, filho


    ir à casa de banho sozinho, e olhar-me ao espelho, preparado para sair, com o retrato da tua mãe na mão e o cuco no meu ombro.


    


  


  
    


    OUTUBRO


    África? Ora África África, não estou a ver.


    Não ligue, estou obviamente a reinar consigo. Sei perfeitamente do que está a falar, perfeitamente o que quer que eu diga. Mas acontece, mesmo que isso lhe cause alguma estranheza, que precisamente não me ouvirá falar mais do assunto.


    Bem sei que é dos temas preferidos, bem sei que vos ensinam a escavar em nós as chamadas memórias dolorosas, como se rebuscá-las e remexê-las sarasse feridas. Bem sei que é suposto, bem sei que para si sou, como vocês gostam de catalogar, um antigo combatente, um homem à procura de uma redenção. Mas precisamente, é sobre isso que lhe quero falar. Sobre o facto de não querer falar mais do assunto.


    Continua a ser uma vista lindíssima. Há anos que venho aqui, a mesma porta de prédio, as mesmas escadas quando o elevador está avariado, a mesma sala de espera. Só vocês foram mudando, enquanto eu me mantenho. A funcionária da entrada já não é a mesma, que tenha contado será para aí a terceira ou quarta nestes vinte anos.


    Repare a leveza desta brutalidade. Faz vinte anos que aqui venho. Vinte anos que deparei com os barquinhos no rio, empurrados ao de leve pelo sopro menino de um fim de tarde inesperadamente doce. Faz vinte anos que aqui entro, sempre maravilhado, a elogiar a vista. Há vinte anos não era você que aqui estava, que estupidez, dar-lhe uma informação que está farto de saber


    Era um outro médico, um outro analista, na altura da minha idade, mais ou menos da idade que você tem agora, sem arriscar muito terá quarenta, nem isso, um pouco para além disso. Era também a minha idade na altura, éramos dois homens da mesma época, e recordo-me como isso serenou em mim alguma desconfiança, como ajudou àquela sensação que muitos de vocês gostam de semear na clientela, a descontraída ideia de que estamos, no fundo, a dirigir-nos a um amigo.


    Vinte anos depois, repare pois, encontro na mesma sala com as mesmas janelas, com os mesmos barcos ao fundo, como será possível serem outros, um homem já não da minha idade mas da idade para a qual caminham a passo largo os meus filhos. Vinte anos depois, apenas eu me pareço imutável, e as únicas coisas que me permitem verificar que regresso ao mesmo sítio são as escadas que subo quando o elevador se avaria, é a porta do prédio, são as paredes que lhe garanto me reconhecem, é o rio lá em baixo. Tudo o mais são rostos que vão mudando. A funcionária da entrada, você, ainda assim parecido com o meu analista, da idade que tinha quando aqui entrei pela primeira vez.


    Por vezes penso, e logo me dirá se isto é normal, que se trata de uma armadilha, que faz ainda parte do tratamento, que ele não se reformou ou não foi viver para outro sítio ou não se dedicou à agricultura biológica, ou ao turismo rural, ou não morreu se calhar. Imagino que espreita ali, por trás daquela porta, a tomar notas da minha surpresa. Que avalia como me comporto perante um novo médico, que propositadamente colocou aqui muito mais novo do que eu, propositadamente da idade que não tarda nada terá o meu filho, que me vigia ostensivamente a ver como me saio em confronto com um homem que tem agora a idade que tínhamos ambos quando aqui lhe entrei pela primeira vez, eu às voltas pela sala, a falar-lhe dos barcos, ele sentado a escrevinhar num livrinho, sem uma palavra que não fosse informar-me que o tempo acabou.


    Será isto, esta desconfiança de pensar que o médico antigo me vigia ainda, será isto uma forma de não me convencer que me deixam, que um dia se fartam, que já não me podem ouvir e me abandonam, a deixar apontamentos para quem vier a seguir tomar conta de mim, com o cuidado de deixar bem claro que sou fatigante, que sou incongruente, que misturo datas e sensações, que tropeço em memórias já muito desconjuntadas, que não revelo medos particulares ou recordações nítidas, que não desejo a morte do meu pai ou me manifestei apaixonado pela minha mãe.


    Mas calculo que um bom psicanalista tem sempre a última palavra, firmeza vitoriosa que você tem cara de seguir à risca, orgulhoso. Foi assim com o seu colega antes de si, aquele da minha idade, que por vezes me convenceu que eu me dirigia a um amigo, com as únicas excepções de ser particularmente calado e tirar notas e olhar para o relógio, quando julgava que eu não estava a ver. Foi assim com ele, não sei se ele lhe passou essas informações, se deixou anotado na minha ficha.


    Penso que seria para ele um típico atípico. Eu revelava-lhe pulsões que ele nunca tinha descoberto em ninguém e ele dizia-me que era normal. Falava-lhe de lugares, palavras, acontecimentos aos tropeções, coisas que nunca tinha lido ou escutado, e dizia-me que era muito comum. Andei para aqui a falar anos a fio e se lhe ouvi alguma coisa foi Boa tarde, ou Como se sente, ou Lamento mas o relógio já sabe como isto funciona. Eu num poço e ele sem chegar ao poço a dizer-me que era normal o poço. Eu lá em baixo e ele cá em cima, a escrevinhar no caderno as minhas descrições, que cruzava com outras descrições de outras cavernas fundas, a completar palavras cruzadas de diagnósticos.


    Nada do que eu pudesse dizer constituía para ele surpresa, apesar de não fazer ideia, diria É muito comum o analista não fazer a mínima ideia.


    Deverá, calculo, ter-lhe deixado instruções, deixado desenhado o mapa errático do meu típico caso de homem atípico. Ter-lhe-á dito que deve perguntar-me por África, fazer-me falar sobre África, coisa tão comum entre gente da minha idade. Ter-lhe-á dito que deve puxar-me pelos fantasmas, como provocamos o vómito de uma criança que tem um berlinde atravessado na garganta. A ideia, o método, tão típico no tratamento dos típicos atípicos, de que o que eu preciso é de desabafar e depois irei aliviado, expelido o perigoso berlinde, confortado a agradecer-lhe ter-me deixado falar-lhe de coisas lugares palavras nomes que não lhe dizem nada, mas que aponta, pressuroso, a fim de dar a ler a colegas e cruzar informações, até lograr para mim uma etiqueta.


    Então escreva. Tenho novidades para si.


    Não lhe direi uma palavra sobre África. Nem duas ou três, nem uma sequer. Lamento se lhe troco as voltas, mas há-de convir que é muito típico do meu quadro clínico. Lamento se o desiludo, se deixo ficar mal o médico antigo, a quem primeiro elogiei esta vista e os barquinhos que julgo, que juro serem os mesmos, ainda aqui comigo, os únicos, como as paredes que me reconhecem, e o elevador reumático a quem as dores na espinha aconselham por vezes descanso e me fazem subir e descer, mais uma vez e mais uma vez, as escadas que comigo permanecem.


    Nem uma palavra. Não se trata de birra, não atribua a uma típica teimosia, a uma característica fuga. Acontece que bem vistas as coisas não há nada que lhe possa dizer, nada de interessante para as suas palavras cruzadas, se quer África procure noutras fichas de homens da minha idade, compare, catalogue, alinhe-me na coluna que bem entender. Não uma birra, apenas a constatação, fria, irreparável, definitiva como todas as constatações, de que não há nada a dizer-lhe pela simples razão de que África não existe. Quem lhe disser o contrário, mente. Não existe, ficou lá atrás, ficou no fundo do poço, comigo, e você cá de cima não a consegue distinguir de um qualquer outro distúrbio, tara psicose ou memória mal resolvida, por mais que se debruce na minha direcção, com muito cuidado para não deixar cair o caderninho.


    Acontece que estou farto. Que não consigo mais. Que farei este caminho sozinho. Que lamento, por si e pelo médico antes de si, que não me tenham dito que África não existe, que não me tenham avisado. Nem quero pensar que foi apenas uma dissimulada táctica de me fazerem voltar, semana após semana, escada após escada, elevador após elevador, para falar de uma coisa que não existe ou já não tem relevância ou já não tem gravidade, só para vos permitir concluir palavras cruzadas e exibi-las, em triunfo, aos colegas que tratam também de casos típicos.


    África foi. Apenas isso. Como o meu primeiro triciclo, como as sovas do meu pai, como as compotas da minha mãe, como nós a fugirmos da chuva a meio de um piquenique, como o meu irmão a ajudar-me a fazer a casa na árvore. Foi, não é mais. É escusado e lamento que não me diga já que é escusado, como o seu colega da minha idade tinha a obrigação de me dizer que era escusado. Levantar-se da cadeira por uma vez, tirar os óculos por uma vez, mandar o caderno das notas ao chão, fechar a porta à chave perante o meu espanto, avançar sobre mim, a encostar-me à janela rasgada com barquinhos ao fundo, e agarrar-me pelos ombros e abanar-me contra o vidro, a mandar-me a mandar-me calar de uma vez, eu e as minhas histórias que não existem.


    Por vezes dou de caras com entrevistas de gente que passou por lá como eu. Às vezes vem numa revista, outras vezes são os próprios a escrever livros onde contam experiências (aposto que leu alguns quando soube que eu vinha cá), os jornais interessam-se quando passam certas datas, as televisões adoram ir à nossa procura, para nos fazerem grandes planos à procura de uma lágrima que eventualmente possa surgir, com música triste de fundo, e em baixo do nosso rosto de homem marcado pela vida, a legendazinha com o nosso nome, fulano ex-capitão na Guiné, sicrano, ex-alferes em Moçambique, e a malta em casa, pais e filhos, condoídos de nós, suspensos sobre o bife e o arroz, até a reportagem acabar com mais musiquinha triste, normalmente tirada de um filme, sobre imagens em câmara lenta dos nossos rostos cansados de juventude triturada, a sorrirmos a preto e branco, a dizermos adeus a preto e branco, a pegarmos numa arma e fazermos sinal aos do lado, deitados no chão atrás da árvore, a preto e branco.


    Desejo, imagine, e ainda que possa ser prejudicial ao meu diagnóstico, calar-me. Desejo que se calem todos. Já não os posso ver, não os consigo ouvir. Porque já não é de África que falamos, mas de nos fazermos aceitar, de nos rebaixarmos como bichos carentes. Porque julgamos que compreendem, os médicos da sua idade, as famílias, comovidas à hora do jantar com as nossas imagens a preto e branco, julgamos atingi-las, pensamos fazê-las partilhar, nessa insana vontade de nos sentirmos acompanhados, para fingirmos que não estivemos lá sozinhos.


    Somos apenas, e a maior parte dos meus colegas não se apercebe, entontecidos de carência como os cachorros da rua, a última tendência, personagens de efemérides, somos texto de jornal quando dá jeito, somos estética apetecível, a fingir interesse, com musiquinha em montagem a preto e branco, entre uma outra notícia e o bloco publicitário.


    Os meus colegas, os que andaram por lá como eu, escrevem livros, dão depoimentos, concedem entrevistas, sujeitam-se a recordar em grande plano à beira das lágrimas ou a caminhar junto à praia para ajudar à montagem, de mãos nos bolsos e olhar perdido no horizonte, como a jovem repórter lhes pede. Concedem tudo isso, sujeitam-se a tudo isso, alimentam estéticas de recordações e dores avulsas que ninguém compreende e retiram disso, aliviados, uma redenção. Pensam


    Contei tudo, posso dormir descansado


    pensam


    Partilhei os meus fantasmas, que peso me tiraram de cima


    Julgando que as famílias em casa não conseguem terminar a refeição depois daquilo, que a jornalista não consegue terminar a reportagem de tão comovida, que o mundo vai parar para se interrogar.


    Por isso vim aqui dizer-lhe que não me ouvirá mais. Que nenhuma palavra sairá da minha boca a contribuir para o circo e para os catálogos, onde nos alinham com pequenos alfinetes de borboleta, uns por cima dos outros, por cores ou sítios onde estivemos, por tipos de experiências.


    Serei pois atípico. Porque apesar da oportunidade, porque apesar da sua abertura, do seu alegado interesse, da sua compreensão, da janela de oportunidade da sua atenção, com hora marcada como a atenção das famílias que jantam a ver-nos, com hora marcada como a repórter que nos mete musiquinha atrás para receber felicitações dos colegas, para ir para os copos orgulhosa, convencida de que a ela


    Contámos tudo


    certa de que o trabalho é digno de prémio, concedido por outros jornalistas que invejam o facto de não terem sido eles a arrancar-nos confidências, a levarem-nos


    A partilhar fantasmas


    tão certos e seguros de que somos a última tendência, de que as imagens a preto e branco suscitam nos nossos dias um apetite de lágrima fácil, que somos estética infalível para certos dias de certas efemérides.


    Compreenderá pois, se é que compreende, que não queira mais contribuir, que me vou cansado desta ladainha do meu tempo, que nos sugam apenas para alimentarem o seu tempo, que está na altura, doutor que tem agora a idade que já tive, de me convencer de que este é também o meu tempo e que África, ainda que tenha existido, não vou discutir factos consigo, ficou lá atrás, num sítio onde já não estou, atrás de uma pedra, perdida no emaranhado do capim, desfalecida inerte impassível à aproximação furiosa dos bichos.


    Entenda, por favor, não, não, não se apresse a tomar ainda nota disto, compreenda que não adianta procurar, que não a guardo dentro de mim, lamento pela sua tese, sinto-me desconfortável a estragar-lhe as palavras cruzadas, o máximo que lhe posso dizer é que não poderemos, de maneira nenhuma, com toda a certeza


    Contar-lhe tudo explicar-lhe com exactidão, e aos pais e mães e filhos que nos observam à hora do jantar, e aos jornalistas que me bombardeiam na sua fria insistente inocente maldade


    Sacar-me uma história


    dizer-lhes a todos que não tenho mais nada, que lamento mas não posso oferecer mais que palavras e passeios estudados a fingir que olho o mar para ajudar os planos de montagem, que de mim nada mais se alcança que certo rosto mal barbeado, a simular boa disposição a dizer adeus, com o camuflado aberto, a mostrar um peito frágil de esfomeado a preto e branco.


    O meu pai morreu no mês passado, doutor, e perdoe-me se lhe parece que mudo abruptamente de assunto


    Tão típico


    mas verá que não é bem assim, porque o meu pai era das poucas pessoas que acreditava que África nunca existiu, de forma que como vê continuo alinhado no pensamento que consigo partilho, esta confidência que o traz espantado, julga que não percebi, a consultar a minha ficha quando julga que me distraí a olhar os barcos, à procura na bibliografia de caso semelhante.


    O meu pai, garanto-lhe e elogio hoje a sua clarividência, sabia que África nunca existiu. Não me escreveu, nunca lhe escrevi, quando retornei por um mês para regressar logo de seguida, afligindo as tias com a magreza, com os ossos da bacia a despontarem na cintura, logo acima do cinto apertado na última casa, quando voltei de fugida só para conhecer o meu filho recém-nascido, e há fotografias disso, eu a arranhar uma espécie de sorriso por baixo do bigode, ao lado da minha mulher e da minha mais velha, ambas desconfortáveis na cerimónia que reservamos aos estranhos, mesmo aí, vai achar isto estranho, o meu pai recebeu-me como se viesse de lugar nenhum, como se me tivesse ausentado por momentos, ido à esquina comprar-lhe tabaco.


    Se fosse caso disso, se conversa viesse à baila, se as minhas clavículas a bailar, desconjuntadas na farda se tornassem por demais evidentes e suscitassem um soluço da minha mãe, nem isso o impediria de acender a cigarrilha à hora do costume, depois de jantar à hora do costume, para anunciar em definitivo, caso lhe perguntassem alguma coisa, caso lhe pedissem opinião, que eu me limitava a cumprir o meu dever.


    Era o único momento, já viu, em que África parecia existir para ele, ainda que não a nomeasse, ainda que nunca lhe tenha ouvido a palavra, a terra de onde regressara para regressar pouco depois confundia-se com a ideia de um dever.


    Agora que morreu, depois de já tanto me ter morrido, compreendo que teria porventura razão. Procurei, claro que tentei, caso seja essa a sua próxima questão (eu fazia muito isto com o seu colega anterior), claro que houve uma ou outra ocasião em que tentei dizer qualquer coisa, balbuciar que tinha fome, que tinha sede, que morria sem ter ainda morrido, noção que certamente ele compreenderia mas, como explicar-lhe, as palavras não saírem ou saírem e serem só palavras.


    Falar-lhe de medo, por exemplo, é coisa que nunca me passou pela cabeça. Um receio de desiludir, uma sensação de que me visse ainda de pijama, a tiritar nos cobertores, com a minha mãe a esperar que ele adormecesse para me vir acender a luz novamente e permitir que eu adormecesse então, só então, reconfortado por perceber de novo os contornos das prateleiras, por me convencer de que os bonecos e o triciclo e os cadernos da escola, pousados na mesinha, não me engoliriam no escuro.


    Seria escusado falar-lhe ou tentar falar-lhe de cheiros, emboscadas, pássaros que só voam à noite, a bater asas de morcego junto à nossa cabeça, olhos vermelhos a cintilar entre os braços das árvores, tropel de blindados, botas a levantar pó, chuveiros com pinguinhas, centenas de cigarros mal apagados pelo chão, rádios a emitir ordens ou a apanhar vozes estrangeiras, uma semana ou outra um trovão de helicóptero que aparece por trás dos embondeiros, a levantar um vendaval que mistura a nossa roupa a secar, as revistas com mulheres nuas e um bailado de latas de ração, a rodopiarem no chão contra as cervejas vazias


    Se eu falasse ao meu pai de medo ele diria que toda a gente tem medo, se lhe lembrasse que não sabíamos se no dia seguinte ainda estaríamos vivos, ele responderia que ninguém sabe quando vai morrer, se lhe contasse que ajudei a segurar um soldado a fim de não espernear muito visto que lhe serravam a perna contrária, dir-me-ia que o sofrimento faz crescer e torna-nos mais responsáveis e atentos.


    O meu pai, falecido no mês passado, como vê, não seria pêra doce para si e para as suas palavras cruzadas.


    Daí África nunca ter existido, ou ter ficado lá atrás, estilhaços ao acaso perdidos pela lama. Foi o meu tempo mas já não é o meu tempo. Não permitirei, entenda, o seu garrote, que me algema a uma miríade de recordações que não quero mas quero mas julgo afinal importantes, que não quero mas julgo afinal importantes, que não quero se confundam com as histórias do costume, dos que se deitam para o chão quando ouvem um escape rebentar, aflitos, a pensar que estão de novo debaixo de um vespeiro de balas, dos que olham uma e outra vez e outra vez para debaixo da cama antes de poderem dormir descansados, os que não dormem e passam a noite a suar e a olhar para o tecto, onde passeiam de novo escaravelhos e víboras do mato, pretos de pistola em punho a dar-lhes murros e exigir informações, e colegas a sorrirem, agarrados ao peito trespassado, ao peito que já não têm, a anunciarem que não sabem porquê mas sentem frio.


    Não sei aliás se já lhe aconteceu, eis uma experiência interessante para realizar com os seus amigos, porem-se a dormir num sítio onde é proibido dormir, onde há o risco de adormecer e ser acordado de repente, com o incómodo de uma metralha na cara, no tronco, nas pernas, vai ver que é excitante e mesmo os seus amigos hão-de concordar que bate aos pontos o paintball, não vocês de máscaras e lenços na boca, cheios de tinta nos camuflados alugados, antes do banho quente e do vodka tónico do jantar, perfumados, de calça branca e camisola de lã sobre os ombros a gozarem com os que perderam, a tirarem teimas, eu matei-te logo, não eu é que matei, mataste isso é que era bom eu é que me escondi e nem viste, levaste logo dois balázios e amuaste, mas vocês, garanto-lhe iam adorar, a saber que não convém adormecer, abraçados à arma a susterem a respiração até não ouvirem nada que não seja a vossa própria respiração e interrogarem-se, a lutar contra os olhos que se fecham, se é ainda a vossa própria respiração ou alguém que rasteja a fim de, já viu a reinação, vos abrir uma fenda no pescoço, daquelas que não lhe permitem gritar mas apenas levar as mãos abaixo do queixo a abrir muito os olhos, muito os olhos, à espera de que alguém vos ajude ou, pelo menos, possam levar convosco uma noite estrelada.


    O meu pai é que tinha razão, poderia alguma vez, adiantaria alguma coisa, contar por palavras o que as palavras não conseguem, daí que perante essa impossibilidade absoluta, em face dessa evidência, manter-me calado a deixar-me fotografar junto ao meu filho que nem consigo olhar nem olhar a minha mulher que puxa a miúda mais para ela, porque não quer criar intimidades com um homem que vai regressar para não voltar a dormir, é melhor que nada disto tenha existido e que me fique pelas únicas únicas palavras que me poderiam traduzir, de calças à banda a envolverem-me o esqueleto dois três números acima, as únicas palavras, doutor aponte, desalento prostração desânimo desistência, como disse o poeta de que a minha mulher tanto gostava, nos dias em que nos queríamos e eu não era ainda cadáver


    Desalento


    Prostração


    Desânimo


    Desistência


    cinco pedrinhas que ele escrevia trazer em permanência no bolso, não me lembro da última, penso que seria


    Abandono


    cinco pedrinhas no bolso coisas que não matam mas moem, que não matam mas matam, as únicas que o meu pai afinal adivinharia, doutor, daí nada perguntar ou querer saber, tão absolutamente certo de que apenas cumpro o meu dever, que nenhum de nós sabe afinal quando vai morrer


    Desânimo


    Desalento


    o meu pai morreu quando estava já morto, a fumar cigarrilhas, com o meu irmão sozinho ao lado dele, a conferir balões de soro, a pagar às enfermeiras, e posso garantir-lhe que nem por uma vez terá perguntado por mim, nem uma única vez terá olhado em volta, a achar qualquer coisa estranha e perguntar


    — O António


    por sabermos ambos que não nos adiantaríamos de nada, que cada um terá cumprido, vamos acreditar, o seu dever, e no entanto, doutor procure lá nas suas palavras cruzadas explicação para tal


    Abandono


    eu órfão, realmente absolutamente órfão, tão ou mais do que aqui a vê-lo a olhar para mim enquanto olho os barquinhos à tona, a tornearem graciosamente as tempestades por bombordo


    Desalento


    Desistência


    cinco pedrinhas que o poeta escreveu e me deixou, nos bolsos fundos do camuflado, numa reentrância da toga de advogado, a tossir perante a juíza, imaginando argumentos para defender pedófilos, à procura de uma engenharia de palavras que me permitissem soltar um bêbedo que desfez a mulher com o macaco do carro porque julgou, porque pensou, porque lhe parece que ela lhe põe os cornos, embora também possa ter sido porque o Benfica perdeu, facto que acha melhor eu ocultar, doutor, pode ter sido só isso, se calhar viu mal, o Simão falhou um penalti no último minuto e estas coisas, já se sabe, pede desculpa, amanhã sem falta leva-a a almoçar à marisqueira, se é que ela consegue apreciar os percebes e as amêijoas com a cabeça toda ligada e o maxilar ligeiramente, afiança, só ligeiramente deslocado


    — O António


    nunca o meu pai, nem preciso perguntar, terá perguntado por mim, eu para ele todo prostração e abandono, fraco como só os fracos se queixam, fraco como só os magros, fraco como só os fracos anseiam que a mãe volte ao quarto deles, a acender a luz como quem os beija, a beijá-los como quem deixa a luz acesa sem o marido notar para não mandar vir com as contas da electricidade, eu só, entenda sem recurso à bibliografia


    Desistência


    nesta que é a última vez que me vê, a última vez que me vê aqui, nesta visita, digamos assim, de despedida, em que já não espero que me diga coisas que não quero ouvir e você não sabe dizer, não, por favor, não se atribua culpas, não entenda com isto que deveria ter estado mais atento às aulas, acredite que o problema não está em si, nem tão pouco no meu pai, adormecido zangado sob a mortalha, nem no meu irmão que nunca experimentou filhos


    Filhos, doutor


    a única coisa que nos dói quando nada mais há para doer, quando somos


    Já apenas


    Prostração


    Olhos abertos cerrados


    Desânimo


    a única coisa que nos magoa de verdade, sabê-los pelo mundo sem precisarem já de nós, sem precisarem de nós, quando tudo afinal que temos para lhes oferecer são palavras e abraços apertados, os abraços que nunca mais quiseram e ainda bem, porque podia bem dar-se o caso de nunca mais largarmos, João Isabel, os nomes dos filhos que procuro e não me procuram, a lei da vida, aposto que é esta a solução nas suas palavras cruzadas, os filhos que não tive tempo de abraçar como devia e agora já não me querem, pessoas a quem dei vida e voaram, como os pássaros que só adivinhava sobre a cabeça, em rasantes de morcegos que não me permitiam tocar-lhes, não me permitiam tocar-lhes como nunca os tocamos afinal, visto serem pessoas, independentemente do que possamos passar para os ter, para os afagar, para os lamber, seguros de que levarão consigo o nosso cheiro, pessoas, os meus filhos são hoje pessoas, cidadãos com identidade e uma vida onde não encaixo, pessoas que se ligaram a outras pessoas, para quem sou se for, uma recordação distante com o mesmo apelido, os


    Filhos, doutor


    Não sei se tem filhos


    levam o que temos de melhor sem nunca nos devolverem, ainda que esperemos, ainda que permaneçamos à espera, sem dormir, assustados com os ruídos da noite, já sem mãe para nos acender o candeeiro, os filhos envelhecem-nos, na sua energia que nos orgulha e nos ofende e nos afasta, são a prova viva de que podemos ir embora, para a nossa África inventada, porque já não fazemos falta, porque somos um espectro que regressa de quando em vez, magro, a reclamar tempo perdido como se isso fosse coisa que se cobrasse


    Desalento


    estas pedrinhas que carrego, doutor, como o poeta de que a minha mulher tanto gostava, são hoje a minha única companhia, não, não aponte isto, olhe por uma vez para mim, ou junte-se a mim a olharmos os barcos lá em baixo, nessa valsa de vento de noroeste, escute-me quando lhe digo


    Abandono


    porque as palavras são custosas e são ainda a melhor forma de nos entendermos, a única forma de nos entendermos, a única inventada absoluta incontornável maneira de tentarmos chegar uns aos outros, escute só este louco pela última vez, prometo que pela última vez, assim que me for embora poderá voltar a tomar notas, riscar a minha ficha, chamar-me doente número duzentos e vinte e nove, ou trezentos e onze, e sendo as palavras custosas há que não as deixar escapar quando nos dizem alguma coisa, sendo as palavras como dentes, como cuspo, como crostas onde remexemos e remexemos até sangrarem e significarem alguma coisa, até serem o que pretendemos comunicar, ainda que seja preciso, por vezes, voltar atrás e voltar a esculpi-las


    Desânimo


    são ainda o melhor que temos, visto ser a alma uma coisa indecifrável, visto ser o medo, ainda que diga


    Medo


    uma miragem que ninguém consegue tocar a não ser que tenha dificuldade em adormecer, a não querer ouvir ruídos, a tapar os ouvidos e assustar-se com a respiração a fazer saltar a garganta, a não querer ouvir ruídos e em consequência darmos um salto ao primeiro lascar do soalho, o coração pum pum pum dentro da boca, e garanto que será a última vez, será esta a última vez, que o maço, que marco consulta, que lhe troco as voltas aos diagnósticos, que lhe digo que África nunca existiu, mas permita que olhe por uma última vez os barcos lá em baixo, que me despeça do meu pai que não visitei e não chamou pelo meu nome


    — António


    que aguarde uns minutos pelos meus filhos, não vão eles ter decidido vir buscar-me, permita que feche os olhos e anseie por um descanso como esse poeta português


    — António era uma vez.

  


  
    


    NOVEMBRO


    — Salvador


    Nada


    — Salvador


    Nada


    — Salvador!


    — O que é, o que foi?


    — Acordei-te, desculpa


    — O que foi, estás com dores?


    — Não, não


    — Então? Queres que te traga alguma coisa?


    — Não, não. Deixa estar


    Nada


    — Mariana


    — Sim


    — Tu tens que dormir


    — Dormir para quê


    — Dormir para quê, para descansares, não te parece


    — Não quero descansar


    Pausa


    — Não quero descansar mais


    — Mas vais-te sentir pior. Sabes muito bem


    — Sei muito bem


    — Queres que ligue a televisão


    — Não, não quero que ligues a televisão


    — Pomos baixinho


    — Não, Salvador. Quero ouvir-me a respirar


    Nada


    — Em miúda ficava muitas noites assim. Vou ficar a olhar e a ouvir-me respirar


    — Já pareces o meu irmão. Diz-me uma coisa. É perfeitamente normal teres medo


    — É?


    — Mas eu estou aqui, estou sempre aqui


    — Eu sei. Mas não é isso. É


    — O quê?


    — Que nunca sei se volto a acordar. Quero-me lembrar das coisas. Há bocadinho estavas-te a despir e eu estava a pôr o despertador


    Pausa


    — E estava a olhar para ti e para o quarto, para as coisas que temos no quarto, as fotos, aquelas almofadas que mandamos para o chão quando nos deitamos, sabes, e estava a ver tudo com muita atenção para não me esquecer


    — Estás mórbida, esquece


    — Vais-me desculpar


    — Não é isso, mas ultimamente estás sempre com essas coisas


    — Já disse, peço desculpa


    — Não te irrites


    — Eu gostava de não me irritar, gostava mesmo, garanto-te, mas fico aqui com um aperto, pensei que ia ser mais fácil


    — Ninguém acredita nisso, Mariana, ninguém te pede isso


    — A sério. Pensei que havia uma altura em que aceitamos, julguei que estaria já, sei lá, mais disciplinada


    Pausa


    Nada


    — Achava sempre, acreditas, que haveria de manter aquela postura muito digna, que o próprio corpo ia ficar muito cansado e eu ia parar de barafustar


    — É natural


    — Não digas que é natural, sabes lá de que é que estás a falar


    — Pois não, não sei, Mariana, estou a tentar ajudar


    — Eu sei, desculpa. Mas acho que tens razão


    — Em quê? Agora estou perdido


    — Tenho medo. Julguei que não ia ter mas tenho. Por isso é que não adormeço, fica um bocadinho a conversar comigo, não quero dormir, desculpa, eu sei que estás cansado


    — Não, diz


    — Não é nada de especial, não estava a dizer para falarmos de nada muito especial. Parece-me que só quero ouvir, ter a certeza de que consigo ouvir, e que consigo ver, nem que seja a olhar para o escuro, se quiseres apaga a luz


    — Não apago a luz coisa nenhuma. Queres que eu fale de quê?


    — Não interessa. O que eu quero mesmo é ouvir a minha voz. Desculpa, é uma estupidez


    — Não, diz lá então. Queres falar de quê?


    Pausa


    — Quem era afinal, Salvador?


    — Quem era quem?


    — Aquela gaja, naquela altura, quando me contaste. Lá em Nova Iorque


    — Ó Mariana, por favor


    — Não, não, diz lá


    — Mas por que é que estás a fazer isto?


    — Deixa-me estar. Diz lá, quem era afinal?


    — Mariana, tu estás a enlouquecer


    — Não, não, não estou a enlouquecer porra nenhuma


    — Mas para quê isto agora depois deste tempo todo


    — Isso é problema meu, diz lá


    — Mas por que é que te queres martirizar ainda mais, porra? É isso, não é? Queres-te martirizar ainda mais


    — Achas que há muito para me martirizar ainda? Só quero saber, vá lá


    Pausa


    — Ficaste estes anos todos a pensar nisso?


    — O que é que achas?


    — Portanto não perdoaste coisa nenhuma, andaste a fazer de santinha


    — Santinha, eu nunca fiz de santinha


    — Não fizeste? Passado um tempo parecia que estava tudo bem


    — O que não significa nada


    — Então significa o quê


    — Significa que preferi ficar contigo, apesar de tudo


    — Mas se era para ficares a pensar nisso se calhar não valia a pena, pensei que esqueceste como eu te disse para esqueceres e pronto, eu contei-te a verdade e mais, disse-te outra verdade, caso não saibas, que foi uma coisa sem importância e foi mesmo


    — Coisas sem importância tive eu que nunca me deitei com ninguém


    — Se calhar devias ter deitado


    — O que é que tu estás a dizer


    — Se era para isto, se era para chegarmos a isto, tu afinal a pensares nessa merda o tempo todo, se calhar era melhor estarmos em igualdade


    — É tão fácil dizer isso


    — Achas muito fácil


    — Acho muito fácil, acho, tanta certeza sobre coisas que nunca aconteceram, hipóteses que nunca se puseram


    — Sei lá se nunca se puseram


    — Não, Salvador, não se puseram


    — Eu sei lá


    — Eu sei que gostavas que fosse assim, ou melhor, não gostavas nada, paranóico como és, mas dava-te jeito que fosse assim, que eu fosse igual a ti


    — Mas achas normal estes anos todos, este tempo todo a fingires que estava tudo bem, mas tu és maluca?


    — E estava tudo bem, se eu decidi não te deixar é porque me pareceu mais importante


    — Mas por que é que nunca disseste isso, por que é que nunca perguntaste?


    — Porque não queria saber. Mesmo. Não queria saber mesmo. Porque achava que não era importante, o que interessava era que tu me tinhas enganado, tu, o importante era a tua atitude


    — Achavas que não era importante, então por que é que achas agora


    — Não sei, mas é


    — É importante estarmos para aqui às tantas da manhã a escarafunchar coisas que te magoam?


    — É, se queres saber, é. Achas que me magoa? Agora? Achas que me magoa?


    — Acho. Acho que te magoa e é por isso que falaste desta merda. Para te magoares e me fazeres sentir mal, tu queres-me fazer sentir mal até ao fim, já percebi


    — Tu sabes lá o que é uma pessoa sentir-se mal


    — Pois, desculpa, tu agora tens o exclusivo


    — Vai à merda


    — Desculpa, não era isso que queria dizer


    Pausa


    — Pára com isto, Mariana


    — Sabes o que é que me magoa, mesmo?


    — O quê?


    — Estarmos para aqui com isto agora


    — Então pára


    — Sabes o que é, é que preciso disto, podes achar uma estupidez mas preciso disto, preciso de te voltar a odiar como nesse dia, preciso de um nome, preciso de arrumar as coisas


    — Pára com isso


    — Parece que preciso, para saber como faço, e mesmo assim contando que consigo ficar em paz, que vou aliviada porque sei tudo, quando o meu maior medo é que isto não seja mesmo o fim


    — Não seja o fim o quê?


    — Sabes como dizia um escritor, o Jorge de Sena, acho que era o Jorge de Sena, quem me garante que morro, quem me garante que não fico lá em cima, a pairar, e sem lhes poder chamar filhos da puta


    Pausa


    — Queres que te diga?


    — Não quero favores


    — Não digo, Mariana, não digo, não vou ficar aqui a ajudar à tua crucificação. Não era importante na altura e não é importante agora


    — Querias mesmo que eu te tivesse encornado também?


    — Pára, por favor


    — É que acho que não querias, acho que não sabes o que dizes, acho que não fazes a mínima ideia do que é querer morrer, querer desaparecer


    — Mariana, pela última vez, não foi importante, foi uma estupidez


    — Então que fosse importante, não percebes, que fosse importante, que te apaixonasses a sério, que me desses com os pés, que fosses ainda assim o homem que julguei que eras, que tivesses tomates e não ficasses com a coitadinha


    — É muito fácil pôr as coisas assim


    — Como é que pudeste?


    — Eu pensei que isto já não era assunto


    — Também eu, se queres saber, também eu. Mas estou tão furiosa que volta a ser assunto, que percebo que se calhar nunca devia ter-te deixado voltar para a minha cama porra nenhuma


    — Então quem é que aqui não tem coragem?


    — Mas eu pensava que tinha tempo, percebes, era uma altura em que não pensamos que nos vamos arrepender, que pensamos que tudo se vai arranjar, e agora vejo, agora vejo, Salvador


    — Agora vês


    — Que não passou um único dia em que não pensasse nisso, um único, em que não me apetecesse estrangular-te, e odiava-te por me teres feito isso, e odiava que dissesses que era uma coisa sem importância, e eu pensava, bom, se não tem importância para que é que se deu ao trabalho?


    — E não teve importância, eu é que sei


    — É que eu pensava que nós éramos uma coisa, que éramos caso único, percebes, e naquele momento éramos já iguais a toda a gente


    Pausa


    — Desculpa. Mas foi só aquela vez, nem me lembro. Tu para aqui a pedires-me um nome e um lugar e não sei que mais e acreditas que já nem sei? Marimbei, Mariana, acredita, já passou, já naquela altura tinha passado, quanto mais


    — Como não sei se te vou conseguir dizer outra vez, ou a essa pega, digo-te agora. És um filho da puta


    — Se isto te faz feliz


    — Achas que me faz feliz? Achas que me faz feliz? Achas mesmo que me faz feliz, Salvador?


    — Pára


    — Achas mesmo que quero saber quem era?


    — Não te digo, já disse, não vou contribuir para isto


    — Quero lá saber, Salvador, quero lá saber quem era ou deixava de ser, só quero e só queria saber de nós e do que nos roubaste


    — Desculpa, já disse, desculpa, não é melhor descansares agora um bocadinho, isto não te pode fazer bem


    — Não quero descansar, vou ter muito tempo para descansar, não te preocupes, quero falar, quero falar, percebes


    — Não quero falar mais disto, isto é uma estupidez


    — Mas eu vou falar, eu vou falar enquanto posso, e tu vais ouvir


    — Tu tens de descansar


    — Quero falar se me permites, já agora, vais ouvir o que te tenho a dizer


    — Daqui a um bocado estás com tosse


    — Que se lixe a tosse, Salvador, com a tosse posso eu bem


    — A sério, pára com isto


    — Tenho medo, percebes, estou cheia de medo, pensei que ia conseguir chegar aqui cheia de dignidade mas tenho medo, estou em pânico, não entendo nada disto, já viste, eu que pensei que morria quando me contaste aquilo, que decidi que me morria um pouco sem saber que não morria porra nenhuma, eu cheia de poesia, a imaginar estados de alma, coisas muito melancólicas, amuos, castigar-te, fazer-te sofrer, tu a penares, a tentares abraçar-me na cama e eu a virar-te as costas, eu a marcar uma posição, ainda por cima numa altura em que pensávamos ainda que eu havia de engravidar, lembras-te, quando pensávamos ainda que íamos a tempo


    — Isso não, Mariana, isso não


    — Isto sim, Salvador, ou pensas que


    — Já falámos sobre isso, já falámos tanto sobre isso


    — Não que isso tenha agora importância, como tu dizes, não que tivesse a importância que os outros pensavam que tinha para nós, mas cheguei a pensar, juro-te


    — O quê?


    — Que se tivéssemos filhos não havia de me sentir tão sozinha, que tinha qualquer coisa a que me agarrar, estúpida


    — Estúpida porquê?


    — Porque isso não havia de modificar nada, porque os filhos, os nossos filhos não seriam tu, mas ainda assim houve muitas vezes em que pensei em corpos pequeninos a crescer dentro de mim, nós a imaginar se teria o meu cabelo ou os teus olhos


    — Mariana


    — E pensar nisso, já reparaste, não é mais que pensarmos em nós, ainda em nós


    — Mariana


    — Tenho medo. Não quero adormecer só porque não sei se volto a acordar, nunca sei se é hoje ou amanhã, não quero dormir coisa nenhuma, tenho tempo para isso, e não sei se vou ficar lá em cima a pairar, sem te poder chamar filho da puta


    — A sério, descansa. Está tudo bem


    — Dizes tu que não tens um cancro do tamanho duma casa


    — Não digas isso assim


    — Digo como? Como é que queres que diga?


    — Vá lá, Mariana


    — Sabes de outra maneira de dizer isto? Queres viajar dentro de mim? Queres saber que outro dia deu-me uma dor tão grande, uma dor aqui, que me debrucei e vomitei e mijei-me toda


    — Não digas essas coisas assim


    — Estas coisas são assim, Salvador, não são de outra maneira


    — Mas não fales assim


    — Falo, hoje vou falar, e não é porque quero descrever-te o que não posso descrever, mijei-me toda pelas pernas abaixo e quis morrer logo ali, sou um trapo, és capaz de entender


    — Imagino, amor, mas tu


    — Não imaginas, não, não imaginas, como é que podes, saber o que é um farrapo no chão e só pensava


    — Mariana


    — Não quero não quero não quero isto, tira-me isto, pensei que estava preparada, pensei que havia maneira de me preparar mas não há, não quero não quero


    — Eu sei, escuta


    — Porquê, lembras-te que eu estava sempre a perguntar, sem saber que havia de morrer a perguntar, porquê, onde, quando, como


    — Deita-te, não andes assim pelo quarto


    — Quando é que será, quando, como é que acontece e o que é que acontece depois, não quero, imaginei-me muito digna, a suportar tudo, a dizer-te para te casares, para encontrares alguém porque tu não sabes estar sozinho, não dás com nada, atrapalhas-te, dizer-te que haveria de compreender, que haveria de querer assim e agora não quero, não quero, dói-me e quando me dói só quero morrer, mas o que se passa é que não quero morrer, afinal não quero, e de cada vez que adormeço, quando adormeço, sonho que não tenho nada, e às vezes até consigo sorrir, a dormir, tenho a certeza que não tenho nada afinal, que já passou, que nunca cá esteve, e depois acordo, Salvador, acordo e debruço-me, arrasto-me para a casa de banho, não consigo comer, não quero comer nada, acordo e fico furiosa porque não fui durante o sono, quando estava a sorrir e me parecia que me abraçavas e estava tudo bem, antes, percebes, antes de me mijar toda pelas pernas abaixo, sem querer nada que não seja tirarem-me isto, tirarem-me isto de uma vez, meterem uma mão cá dentro e puxarem como quem puxa um dente, já está, já está, já passou, e não se passou nada, Salvador, mas afinal está, afinal continua e eu não quero não quero


    Pausa


    Nada


    — Abraça-me. Abraça-me.


    Esta será porventura a última vez que me dirijo.


    A quem me possa ouvir, ou na direcção da estação de caminho-de-ferro. Sendo a última talvez, trato-a como tratei todas as outras, faço as coisas do costume. Nada mais me resta. Não ficarei à espera.


    Momentos houve, em que ao procurar visualizar uma última vez cheguei a imaginar colocar-me em pausa, anunciar-me suspensa até nova ordem. Calada, quieta, a acreditar poder estar do lado de fora, simples espectadora simples, de uma pantomima por mais negra que viesse, estas sombras chinesas que se projectam nos prédios do caminho, todas as sombras menos a minha, já todas menos a minha.


    Mandar dizer que não estou, talvez. Sair, com o cuidado de não me esquecer do guarda-chuva, na direcção da estação do caminho-de-ferro, esgueirar-me entre sobretudos gabardinas e outros chapéus-de-chuva, contrariada pelo vento, a evitar poças no chão, a tentar evitar sem conseguir poças no chão. Deixar dito que não estou e seguir em frente, apesar das meias encharcadas, do cabelo em desalinho. Deixar escrito


    Estou em pausa não mexer


    Anunciar-me suspensa até ordem em contrário, apesar de fingir fazer as coisas do costume, andar caminhar andar, a fazer bolhas no bolor dos sapatos.


    Tentar visualizar o que fiz antes de morrer, só na perspectiva de saber o que fiz antes de morrer, imediatamente antes, procurar saber, para a chamada memória futura, se estou aqui à espera do comboio e daqui a pouco já não estou e já não sou nada, saber se morro de guarda-chuva aberto, sacudido pela nortada, a arreganhar-me varetas numa teimosia de metal.


    Queria, sem o saber, atingir a menoridade. Era isso que queria, sem desconfiar, porventura admitir, nesta última vez que me dirijo será diferente, apesar de querer fazer as coisas do costume, há em mim esse incómodo que nos inventaram e se anicha, essa consciência.


    Atingir a menoridade. Um belo dia acordar e ver-me a andar para trás, desaprender palavras, deixar de ter alguns medos e recuperar outros, a pele a esticar-se novamente por cima dos meus ossos frágeis, estar a ver mal e gradualmente começar a ver melhor, distinguir outra vez perfeitamente letras, legendas dos filmes, erros dos alunos, avisos das embalagens do supermercado, constatar que preciso afinal de tirar os óculos porque com eles é que vejo mal, pousá-los e não me apetecer o chá, regressar a um livro que deixei a meio, e a outro que também, e ir a correr comprar todos os que não li e queria ter lido, e ao sair de casa os tornozelos já não me doem tanto e se precisar de correr para apanhar o autocarro corro sem dificuldade.


    Ainda que me restem as coisas do costume, ainda que não me apeteça ficar simplesmente à espera, ainda que recuse para já


    Anunciar-me em pausa


    Poder por uns minutos atingir a menoridade, descobrir que me rebentam dentes de leite, ir com o meu marido à faculdade vermos as nossas notas afixadas, entrar em casa e em vez do silêncio onde se penduram algumas fotografias dos meus pais como os conheci e as minhas irmãs, em vez disso os meus pais mesmo, como os conheci e as minhas irmãs, a perguntarem-me onde é que fui, a falarem-me e eu a ouvir as vozes deles, em vez do silêncio das fotografias, a interrogarem-me por que me apresento de saia curta e o cabelo apanhado num carrapito, por que escrevo diários às escondidas e pergunto se o meu marido telefonou, por que salto à corda se já são horas de jantar, por que espero que saiam de casa para me entregar ao meu marido, para nos despirmos à pressa, com pele de galinha e o meu corpo


    O meu corpo na menoridade


    Estar lá outra vez, outra vez todo, poder fazer piruetas, rir-me porque queremos fazer pouco barulho, muito depressa com as nossas peles arrepiadas, a pele outra vez esticada por cima dos ossos, os seios suspensos no ar apesar de nua, suspensos até nova ordem, juntarmos as nossas bocas de maçã e ele entrar em mim, outra vez todo, concentrado enquanto eu me rio, nua, a festejar ser eu e não um vulto à chuva, a enfiar os pés nas poças porque me falta elasticidade, porque só vejo uma névoa se não levo os óculos, porque a pele se enruga e deforma como as carpetes descoladas.


    Eu em pausa, suspensa, a procurar esconder-me e aproveitar esta porventura última vez que me dirijo, para reencontrar a menoridade, tentar visualizar o que farei antes de estar morta, imediatamente antes de estar morta, como faço com os jornais que tenho comprado, ponho os óculos e consulto a necrologia, olho e tento visualizar, este alguma vez acreditaria que ia no carro a olhar lá para fora e de repente já não ia, esta senhora terá pressentido que saía de casa, fechava a porta à chave, virava-se e já não descia pelo seu pé, estatelava-se pelas escadas, a espalhar sacos de lixo e um caniche pela trela, aflito debaixo do seu corpo a rebolar, já não pele já não ossos já não coração, um saco como o saco do lixo.


    Interessa-me agora, como se pudesse interessar alguém, saber se este homem grave, de bigode, se terá apercebido, ainda que por um segundo, um segundo há-de bastar, que não haveria já de abrir a loja, a levar a mão ao peito e olhar em volta, esperando que alguém perceba que tomba por terra, às primeiras horas da manhã, ainda poucos eléctricos, ainda poucas pessoas, ainda um resto de noite. Folheio rostos e todos me olham à minha espera, folheio caras que não conheço, com nomes e datas por baixo, sentidas condolências, seus filhos sobrinhos e netos, missas do sétimo dia, eterna saudade.


    Imaginar que adiantaria


    É agora


    Apercebermo-nos ainda que por um segundo, que há-de bastar, estou convencida.


    Há um sentido prático que se apura, quando a menoridade se esvai para sempre, um líquido espesso que nos abocanha a pele e castiga os ossos, quando os olhos nos piscam à mínima cambiante de luz, quando as legendas se amarrotam no televisor. Procuro palavras que possa ligar a coisas que nos hão-de levar, procuro pontos de contacto, passo os olhos no jornal ou leio folhetos, insuficiência renal, aterosclerose, doença arterial periférica, como quem ajuda a polícia atrás do vidro da esquadra, a identificar assassinos que se alinham com números ao peito, um doença arterial coronária, dois acidente vascular cerebral, três simplesmente glaucoma


    Discutível por ter várias origens


    Informa o folheto


    Na menoridade nada disto me interessaria, passaria à frente, alheia aos sinais de alerta, dores de cabeça, tonturas, suores frios, palpitações, e o meu favorito


    Mal-estar geral


    Talvez que se permanecer quieta, como as corujas que me vigiavam o sono lá de fora, quando o meu pai e a minha mãe não eram ainda só fotografias, talvez que se me carregar no botão pequenino


    Pausa


    Me seja permitido, se não ficar mais um pouco, pelo menos o pouco que me permita identificar as características da minha partida, ir ainda a tempo de perceber quando, como, onde. Porquê. São palavras apenas, que não percebi no seu devido tempo acompanharem-me desde sempre. Vêm-me coladas, espessas, circulam em mim em permanência.


    Agora que não há respostas para mim quero respostas. De folheto em folheto tento encaixar-me. De jornal em jornal consulto onde poderei ainda estar. Onde. De revista em revista presto atenção a pormenores que talvez me ajudem, nesta porventura última vez que me dirijo.


    Não sabia, confesso, por exemplo, que os alimentos podem ajudar a controlar muitos dos problemas que advêm do frio. Ou como se explica mais à frente o corpo humano torna-se vulnerável a infecções e fatiga-se com maior facilidade porque não recebe as energias naturais que conseguimos «roubar» aos raios solares. Roubar assim, entre aspas. Há ainda outras coisas que talvez deva ter em conta, basta estar devidamente atento e conferir a medida certa de


    Vitaminas


    Antioxidantes


    Oligoelementos


    Interessa-me sinceramente, já que me anuncio suspensa em busca de respostas, perceber se serei Balança, e assim terei uma semana que se pode revelar complicada devido a atrasos ou bloqueios, ou se serei Capricórnio e terei no plano material possibilidade de ser confrontada com propostas tentadoras, ainda que nem todas bem intencionadas. Ou serei hoje, porventura, um Sagitário, a quem sorri uma semana rica em afectos, ainda que


    Esteja atento a quem trabalha consigo


    Na sua relação segura a paixão corre o risco de esfriar


    Tendência a envolver-se em situações conflituosas


    Melhor ser Peixes, onde a conjuntura indica que me sairei bem de ocorrências profissionais, ou o meu favorito, sem hesitação, Aquário a quem se pede atenção por causa


    De dores lombares


    E risco de pequenos acidentes


    Tento visualizar. Procuro todos os mortos antes de mim. Todos os que como eu estiveram tão desatentos a todas as respostas que estão ao nosso alcance.


    Carrego no meu botão pequenino


    Pausa


    Sei hoje, porque um dia atingi a menoridade, que um bebé é só mais uma pessoa que vai morrer. Havemos de cuidar dele, de o entreter, de lhe comprar roupa e dar a papa, de o levar à escola, de o levar ao dentista. Ele há-de estudar, tirar boas ou más notas, vestir-se sozinho, trocar bocas e dentes de maçã, deixar-se fotografar, tirar a carta, abrir guarda-chuvas e rir das tempestades, rebolar-se na cama com outros corpos igualmente frescos secos firmes robustos, consultará pautas de notas afixadas, irá festejar passagens de ano, há-de abrir e oferecer presentes, dizer amo-te e sofrer por amor.


    Hoje consigo dizer


    Em pausa


    Suspensa à espera


    Que não ter filhos não me dói, que me doem as costelas, que me incham os pés, ardem-me os olhos, dores lombares bem me avisaram, que uma neblina permanente caminha na minha direcção, mas isso não me dói, como não pode afinal doer o que não se tem, como o braço não dói a quem não tem braço, como fica apenas uma saudade de ter braço e com ele poder fazer coisas que assim não podemos, como nos pode doer a expectativa quando é só uma palavra, só mais uma, uma palavra tão insignificante quanto


    Desistência


    Abandono


    Só mais uma palavra como as interrogações que nos ocupam toda a vida toda a vida, como quem quando, não ter filhos é só ter menos gente para se preocupar por mim, menos gente para me chorar se disso for caso, um bebé é só mais uma pessoa que vai morrer, que vai sofrer por amor, a quem as coisas por vezes não correrão bem, que terá dores no seu corpo por estragar que se vai estragando, um bebé tem de compreender que por vezes, em semanas de que não suspeitamos


    No plano material necessitamos de tirar algum tempo a fim de equacionar novos projectos profissionais


    Um bebé, um braço que não se tem e não pode doer, deverá estar consciente de que a semana virá em que


    Precisa de enfrentar dúvidas e divergências com familiares para poder evoluir convenientemente


    Um bebé Escorpião um bebé Gémeos, que primeiro desconhece o que seja um aneurisma da aorta ou uma metástase que lhe come os ossos devagarinho, mas que um dia saberá o que é uma metástase ou um aneurisma da aorta, um riozinho de lava a queimar artérias, um bebé que se resume a uma expectativa, uma palavra apenas, simples como as palavras


    Prostração


    Desânimo


    Um bebé com pedrinhas no bolso para carregar pelo caminho, um braço que não tive e não me pode doer, que é impossível que me doa, ainda que olhe o sítio onde deveria estar, a permitir-me assim fazer coisas que desta forma não posso, não me dói, não me dói, posso garantir que já não me dói, de maneira que as fotografias das minhas irmãs desmaiam penduradas nas paredes do meu corredor comprido escuro com portas que nunca abrimos para não vermos só os nossos papéis espalhados e nenhum berço nenhuma chupeta pelo chão, todas as noites tranquilas sem biberões para aquecer, todas as noites eu a olhar para o braço que não tenho, eu todas as noites, as noites todas comigo, o braço que me fez falta e agora não faz falta, o braço que levo para morrer comigo, carregarei então de novo no botão


    Pausa


    Sabendo perfeitamente que já não suspensa mas a caminhar, sem o meu marido ao lado, juntos separados, à procura dos óculos na mesinha, com a finalidade de não me perder na estrada de onde não regressarei mais, por nenhum bebé, sem qualquer braço que me falte ainda, por nenhum amor incapaz de um resgate.


    Convoquem os sábios, os mercadores. Passem a palavra aos coléricos escribas. Tragam-me esplêndidos agiotas, organizemos o fim do segredo. Deixem entrar os dementes, os que suspiraram por idolatria. É tempo dos confusos. É tarde. Organizemos o segredo. Mas peço-vos por tudo, pela sagrada serenidade, não deixeis vir a mim as criancinhas.


    


  


  
    


    DEZEMBRO


    Provavelmente ainda te encontrarias em casa mas como dizer. Nada de suspeito nada que me permita. Assegurar. Estarias quero crer, como quem diz ausente por momentos. Andarias talvez. Nas compras, umas necessárias outras fúteis, nas compras que te censurava, falava-te. De dinheiro mal gasto coisas que tais, inutilidades com que te ocupavas e que me pareciam imagina. Inúteis. Como se algo em ti pudesse revestir-se de uma inutilidade qualquer. Imagina.


    Ainda há pouco suponho, ainda há pouco. Entrei em casa, rodei a chave entrei em casa e a porta fechou-se devagarinho. Atrás de mim. Mesmo atrás de mim, aquela madeira forte cheia de metal por dentro. Questões de segurança. A porta que fechavas sempre. Rodavas a chave por dentro mil vezes certificavas-te. Fechavas o mundo lá fora.


    Ainda há pouco. Suponho. A porta chiou de mansinho e bateu fundo devagar. Fiquei aqui de pé, suponho, de pé momentos antes de deixar cair a chave na mesinha de vidro, de pé depois. A chave fez um ruído de sino desconjuntado, na mesinha de vidro. Fiquei de pé depois. Parado a olhar sem olhar nada mas sobretudo sem escutar, porque a chave. Que bate na mesinha é o único som. Não há outro. Depois do bater da porta depois das chaves caídas, fico de pé por momentos e posso ficar assim para sempre. Porque nada mais há.


    Não sais lá de dentro a perguntar-me coisas. A despachar-me porque temos de sair, a exigires que pendure o sobretudo em vez. De o deixar como sempre pela sala ou às vezes. Na cozinha, em cima do banquinho, nas costas da cadeira o cão a cheirá-lo. Não sais de sítio nenhum como saías assim que te parecesse que a chave poisou na mesinha que a porta fechou devagar e o mundo ficou lá fora, nós os dois cá dentro.


    O que é um homem de pé numa casa sem qualquer ruído com os sapatos a magoarem ainda de sobretudo vestido apesar de estar já em casa. De pensar que esta é ainda a sua casa. Mexo-me não me mexo, dispo-me vou ao frigorífico que hei-de abrir fechar outra vez talvez abrir. Verificar. Que o cão já não anda por aqui vocês são tão parecidos.


    Foi-se um dia lembras-te que choraste tanto, fosse caso de lembrares de saberes ainda o que em ti foi. Andava em passinhos curtos, as unhas no soalho enroscava-se nas minhas pernas se me achava em frente ao frigorífico, a fechar e a abrir. Um dia já não era. Atacado sem piedade por um cão maior que ele, atropelado talvez, ou fugiu mais ninguém o viu alguém o há-de ter visto puseste anúncios no café deixaste bilhetes no correio dos prédios todos, alguém o há-de ter visto e ele pensou que éramos nós. Que eras tu. Aproximou-se de cauda a abanar e foi.


    Se ainda aqui andasse eu irritava-me e depois já não. Fazia-lhe festas, procurava com ele a bola de ténis debaixo dos sofás ele às vezes. Adormecia mas nunca adormecia se tu não tivesses chegado, calculo que em conclusão hoje não dormirá. Hás-de vê-lo, o focinho entre as grades do terraço a espreitar a tua pouco comum demorada inexplicável ausência.


    Tu eras. E passo a citar. Uma voz ao fundo do corredor assim que ouvias as minhas chaves na mesinha de vidro. Eras as luzes acesas. Eras a fechadura a rodar mil vezes. Para um lado e para o outro mais mil vezes, a fechares o mundo lá fora, até suspeito que os vizinhos. Suspeitavam que tínhamos ponte levadiça e fossos com jacarés.


    Tu eras. Passo a citar. Nós. Ainda há pouco vi que já não somos mais. Sou um homem de pé num hall de entrada que sabe que escusa de tirar o sobretudo, descalçar. Os sapatos que me magoam. Tu eras as luzes acesas. Eras uma casa à minha espera. Ainda há pouco cheguei, poisei as chaves e a minha casa já não é a minha casa ou pelo menos. Já não importa, não és.


    Havia o teu sorriso fugidio e agora não há nada. Havia a tua perna a procurar-me na cama se tinhas frio agora a cama está feita, a empregada deixou-me as almofadas alinhadas, umas por cima das outras como se eu. Como se me deitasse outra vez, como se houvesse razão para descansar fechar os olhos, corresponder-te à perna. Descansar a ouvir-te respirar falares durante o sono e eu meter-me contigo no dia seguinte, a jurar que disseste isto e aquilo quando não tinha afinal percebido nada, e tu a fingires-te ofendida. Depois ríamos e fechávamos o mundo lá fora.


    Havia a tua voz.


    Havia o relógio de parede que nunca funcionou mas de que gostávamos como se funcionasse, como se tivesse préstimo. Eram as nossas coisas. Agora são coisas. Que me olham sem préstimo, um homem de pé a ouvir o nada. O nada. Não um ruído indistinto, eu a apurar a orelha até perceber mas o nada. Havia às vezes festas que dávamos. Jantares. Reclamavas muito antes mas depois gostavas. Às vezes dava contigo distraída, embrenhada numa conversa, davas opiniões, escutavas com interesse, apreciavas anedotas que não conhecias ainda. Nessa altura rias. Olhavas para mim. A nossa casa vazia parecia cheia. Gozavas comigo porque nunca percebi nada de vinhos e tinha a mania. Reclamavas porque te dava trabalho, porque eras incapaz de delegar porque fazias questão de controlar tudo até te sentires cansada e depois culpares-me por te sentires cansada, quando eu te tinha pedido para não te cansares. Tu eras isso. A nossa casa vazia parecia cheia. Depois fechávamos o mundo lá fora. E a nossa casa vazia permanecia cheia só connosco.


    Há ainda, para ser sincero. Há aquelas nossas fotografias nas estantes da sala há a tua roupa que a empregada não quis mexer. Roupa pendurada nos cabides nos armários que cheiram a ti para ser sincero. Mas não são tu. Há a trela do cão ainda pendurada junto à máquina de lavar nunca te quiseste ver livre dela.


    Era suposto estar preparado, tive tanto tempo para me preparar. Mas depois. Poiso as chaves na mesinha e não me mexo mais. Mexo-me para quê. Para onde. Implicavas comigo porque me sentava levantava sentava outra vez, tantas vezes nisto. Irritavam-te os meus bichos-carpinteiros. Se estivesses aqui não te irritavas porque nem procuro sentar-me levantar-me outra vez. Estou de pé, ainda de sobretudo, a porta fechou-se atrás de mim e no entanto reconheço. Esta não é a minha casa. Parece que cheira assim, os móveis estão todos, os objectos sem préstimo tornaram-se afinal só objectos sem préstimo.


    Posto isto hei-de abrir-lhes a porta. Conseguir a custo desatarraxar os mil ferrolhos com que nos protegias do exterior, abrir a porta fechar outra vez abrir. E começar talvez pelo relógio de parede que nunca deu horas, paralisado nos ponteiros como o comprámos, os dois a rir de comprarmos uma coisa sem préstimo a que chamaríamos depois. As nossas coisas.


    Se conseguir erguer as trancas enferrujadas, enxoto os jacarés e começo precisamente. Pelo relógio, depois aquele sofá a mesinha de vidro com as minhas chaves em cima o frigorífico onde nunca me decido, convido-os todos a sair, a irem à vida deles, eles perguntam-me pelos teus cabides onde se pendura a tua roupa ainda com o teu cheiro, eu concordo e vou também. Buscar isso.


    Acredito que sintam alguma relutância. A princípio. Desconfiarão que me precipito, que tomo iniciativas sem a tua presença. Eles não sabem que já não há a tua presença, tentarei explicar o melhor que souber. Mas são apenas móveis e coisas.


    Não havendo tu não havendo o cão, vou provavelmente. A casa do meu pai há coisas para tratar, seguros que não compreendo o advogado tenta explicar-me a casa, a casa está à venda não sei se sabias. Tenho coisas para tratar tu dizias sempre que era desorganizado. Assim sendo vou. Desta casa vazia para a casa vazia dele, onde outros móveis me questionam em busca de solução. Depois talvez passe em casa do meu irmão mas a casa do meu irmão. Já não há lá ninguém. A Eunice como te recordas. Saiu um dia e já não voltou os filhos estão crescidos o meu irmão está desistido. A Eunice saiu sem se despedir não disse onde ia. A casa está vazia. Os filhos já não são filhos são um homem e uma mulher com filhos, que trabalham têm casas deles e pouco tempo. Nem eles sabem o que é ter pouco tempo.


    Na casa do meu pai aos móveis juntam-se. As plantas do jardim.


    Eram de várias cores agora são todas de uma. Definham entre o amarelo e o castanho, dobradas sobre os caules. Hei-de ir lá abrir fechar a porta verificar os seguros falar com o advogado tratar de coisas. Abrir fechar a porta sair. A casa do meu pai como a nossa casa tem vidro tijolos tinta madeira mas não é. A casa que te prometi. Anda por aí espalhada. Desenhei-a aos poucos e nunca ta dei. Eu pensei que ainda ta ia dar.


    Tenho repara sítios à disposição, coisas para tratar. Não há justificação para não me mexer. Deveria talvez desta vez concordarás. Sentar-me ver papéis levantar-me outra vez. Caminhar pela rua, perguntar no café se viram o cão, abanarem a cabeça mas talvez ali mais à frente. Num canil, a dormir com outros cães debaixo de caixas de cartão, a escolher com minúcia restos do lixo, encontro-o trago-o de volta. Terá feridas na cabeça o pêlo ratado nas patas. Nunca sei onde deixas aquela coisa para as pulgas e carraças. Ele olha para mim reconhece abana a cauda. Explico-lhe que não estás, explico-me. Não um atraso não uma reunião de última hora não um compromisso inadiável, no mundo lá fora antes de voltares. Não estás. Não voltas.


    Ele olha para mim vai pelo corredor. E cheira a tua roupa que recusou partir com o sofá e o relógio. Pergunta-me olha para mim. Eu não sei que lhe diga mais, é o nosso cão. Se tiveres deixado tudo como de costume. A trela há-de estar pendurada junto à máquina de lavar, eu podia dar-me ao luxo de ser desorganizado porque tu não eras. Irritavas-te, mandavas vir. Mas depois sorrias um riso fugidio.


    Se eu encontrar a trela no sítio do costume pego nela. Não tirei o sobretudo não tirei os sapatos, posso sempre voltar a abrir a porta ainda que hesite. Em abrir fechar outra vez. Não irei pelo corredor não olharei para caixotes e coisas que nunca arrumaste apesar de seres organizada, à espera. De uma razão. As tuas roupas querem ficar deixa-as ficar.


    Pego na trela no sítio do costume e levo o cão. Não temos já casa e temos tantas à disposição, levo o cão. Passamos sem olhar pela casa do meu pai onde o advogado manda uma empresa cortar as árvores todas e as plantas todas e os móveis se encontram a monte, cá fora no passeio, junto à goela aberta da traseira de uma camioneta.


    Passamos na casa do meu irmão e a Eunice já lá não está e os filhos deles há muito que não estão, não se chamam filhos mas sim João e Isabel um homem e uma mulher, com empregos que lhes roubam tempo e filhos deles, já preparados para crescerem por sua vez, e os empregos. Roubam-lhes tempo mas não sabem bem a quê.


    Passamos por lá o cão faz-me parar. Habituou-se entretanto aos caixotes do lixo. Acho que era naquelas janelas ou seria. Nas outras mais ao lado. Janelas fechadas persianas corridas. Ninguém. Outro nada.


    Tu que me achas desorganizado nem sonharias. Que dei ordens num determinado sentido. E há-de chegar uma camioneta, aqui junto do hospital. E há-de trazer. Os nossos móveis, inclusivamente o relógio. E alguns outros da casa do meu pai que o meu irmão reconhece. Eram na altura devida os nossos móveis. E hão-de vir. A cama onde o meu pai partiu mas já sem balões de soro pendurados e sem enfermeiras e sem ele a pedir-me o jornal que já não conseguia ler mas insistia, numa teimosia de notícias de cabeça para baixo.


    E também não vêm as enfermeiras. Penso que já te referi, a minha desorganização. Como é que consegui tratar destas coisas todas. Com sorte uma ou outra planta conseguiu saltar a tempo para a camioneta e vêm também. Essas havemos de colocá-las junto às árvores cá de fora do hospital, aquelas que dão sombra aos carros parados nos semáforos. Mandei vir para aqui todas as casas, porque as casas já não estão lá nos sítios. Onde tu não estás já nem o meu pai e a Eunice abalou sem dizer água vai. E os meus sobrinhos um homem e uma mulher com filhos deles. Mais que fazer.


    Assim que descarregarem as coisas e se juntar gente a perguntar-se o que é esta confusão. O cão olha para mim a abanar a cauda. E vêem-me do lado de lá da rua, impossível passar despercebido. Um homem de sobretudo e sapatos que magoam já sem chaves que ficaram na mesinha de vidro. Devem estar por aí. O meu irmão e o outro que sorri em permanência, a bater nos vidros dos carros e a estender a mão, sem dente nenhum. E o meu irmão reparo também já não tem dentes. E sorri também do lado de lá da rua. Poderemos agora organizar convenientemente a nossa casa que não é nenhuma das outras casas.


    E depois de passarmos o dia a segurar à vez na trela do cão vamos os três bater nos vidros dos carros estender a mão a implorar moedas que agradecemos com um sorriso de boca aberta escancarada. E se o dia correr bem ao fim da tarde, ao anoitecer, quando ainda não é bem uma coisa nem outra, entramos contentes no café do lado de lá, a enfiar um bagaço nas gengivas.


    E antes de adormecermos os três encolhidos mais o cão. Debaixo das árvores que de dia dão sombra aos carros em frente ao hospital. Maravilhados de aguardente elogiamos a imponência do nosso relógio


    parado para sempre


    parado desde sempre parado


    no minuto em que o comprámos.


    Eu vinha povoado de supostos fantasmas


    Trazia uma ou outra vingança por consumar


    Nesses dias em que desocupado


    De grandes desgraças traições anseios


    Eu vinha apenas vindo quando te atravessaste


    Intransponível


    Nesse caminho que fazia só fazendo


    Pouco alerta mudo impávido


    Quando olhava sem bem olhar via só o que queria


    Mesmo no que ver me custava acreditar


    E foi quando o teu sorriso


    Esse meio sorriso gioconda


    Se tornou primeiro aos olhos depois ao tacto


    Intransponível


    E o caminho que fazia só indo desocupado


    Esbarrou no que queríamos e vejo hoje


    Mais que só olhar


    Que o teu sorriso


    Gioconda


    Meio sorriso


    É uma desgraça impávida


    Límpido como não soubera haver uma boca


    Como dizer líquida


    Quase líquida


    No pouco que lhe podemos saber


    Meio sorriso permanente imutável


    Que penso que é por nos amares


    E por veres para além do que eu


    Despovoado


    Já sem grandes vinganças por consumar


    Desvanecido


    Quase líquido também


    Que nos amares que nos amarmos


    Poderá quem sabe matar anseios receios


    De traições fantasmas


    Serena certeza que líquida


    Quase meia boca


    Me faz o caminho só na tua direcção


    Onde pareces saber que esperas


    Serena


    Gioconda


    Que vamos durar sem mesmo sabermos


    Dadas as mãos as mãos dadas


    Intransponíveis


    Serão duas aos olhos ao tacto parecem menos


    E são tudo o que temos


    E são tudo

  



