















De cócoras


        
            
                
            
        

    
  


  
    


    

    

    

    



    Silviano Santiago


    

    

    

    

    

    



    DE CÓCORAS


    

    

    

    

    

    

    

    

    



    


    

    

    

    

    

    


  


  


  
    


    Para Edilberto Coutinho,


    in memoriam,


    para Eneida e Wander,


    queridos empalhadores de passarinho.

  


  Sumário


  NA COZINHA


  NO ALPENDRE


  NO QUARTO DE DORMIR


  Créditos


  O Autor


  


  
    


    “Vamos cantar o blues da piedade...”


    “Blues da piedade”, Cazuza e Frejat

  


  
    NA COZINHA


    Antônio de Albuquerque e Silva é hoje engenheiro aposentado do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, o DNER.


    Depois de bacharelar-se em engenharia civil pela Escola Politécnica do largo de São Francisco, Antônio submeteu-se a concurso público para o preenchimento de vaga no antigo Ministério da Viação e Obras Públicas, seção de Operações Rodoviárias. Foi aprovado em décimo primeiro lugar no concurso. Algumas manobras estratégicas do pai junto a amigos de políticos paraibanos conseguiram-lhe a nomeação. Em dezembro de 1945, Antônio tomou posse da escrivaninha de trabalho no sétimo andar do edifício Rex, na Álvaro Alvim. No dia 2 de março de 1946, dia seguinte ao do aniversário da cidade, o Diário Oficial publicou a sua transferência para o DNER, então em fase de reorganização devido à Lei Joppert, que transformara o departamento em autarquia. Antônio foi ocupar um posto na recém-criada seção de Administração e Finanças. Ocupou-o de maneira vitalícia, ou seja, até a recente aposentadoria.


    A maçã que Antônio tinha cortado em quatro partes com a faca e, depois, em porções menores, está no prato, à sua frente. A dentadura não deixa que enfrente a fruta com dentadas. Desde que começou a usar dentadura, a faca amolada tem exercido o papel dos dentes naturais, cortando em pequenos pedaços o alimento mais sólido a ser mastigado.


    Depois que Antônio dobrou a esquina dos cinquenta, os quatro dentes centrais arrepiavam caminho diante de certas comidas e o canino direito, sozinho, intervinha corajoso durante as refeições. Para arrancar um pedaço do sanduíche ou uma lasca da fruta, funcionava que nem uma picareta onde enxada não entrava. Por muitos anos Antônio mastigava a comida e a ingeria de maneira cambeta. Uns velhos puxam da perna, outros da boca.


    Há coisa de seis anos, até o canino direito acabou bambeando. As gengivas que ficaram cansadas de segurar os quatro dentes centrais, o canino esquerdo, os pré-molares e os molares também se cansaram de segurar o canino direito.


    Pressionado pelo Hermenegildo, colega de sala no departamento, e empurrado pela esposa, Antônio tomou um dia a decisão inadiável. Hermenegildo vinha se preocupando há anos com o modo desequilibrado do colega cortar e mastigar os alimentos durante o almoço. Hermenegildo, além de solteirão, era um esteta, a palavra era dele. Ópera, balé, concerto, não perdia um só espetáculo. Tudo a que tinha direito de pôr os pés no palco do Teatro Municipal era um luxo para Hermenegildo. Menos os bailes de Carnaval e os desfiles espalhafatosos de fantasia. Um lixo. Um dia, entre uma palavra crítica sobre a encenação da ópera Aída, dirigida por um italiano caça-níqueis, e o elogio das piruetas de Ana Botafogo, Hermenegildo ganhou coragem. Chamou a atenção do colega e amigo para o escândalo bucal e recomendou o dentista.


    Pelo telefone Antônio marcou hora com o Dr. David, com consultório na Senador Vergueiro. O diagnóstico do Dr. David era previsível e o orçamento, razoável.


    Semana após semana, durante um mês, os dentes, presos entre as garras do boticão, começaram a fugir para a cuba esmaltada da bandeja cirúrgica. O canino direito foi o último.


    — Desta vez nem precisou dar anestesia — disse o Dr. David, com o rosto satisfeito por ter conseguido arrancar o dente sem injetar uma outra dose de adrenalina naquele organismo problemático. Olhando Antônio direto nos olhos, continuou: — Agora, é esperar que as gengivas cicatrizem. Vai levar alguns meses. Depois...


    — Depois...? — ecoou Antônio, apreensivo com as manchas de sangue estampadas no guardanapo de papel.


    — Dentaduras duplas — informou o dentista, já sentado no mocho.


    — Dentaduras duplas? — os olhos de Antônio se assustaram como se, antes de enxergarem pela primeira vez o moderno gabinete dentário do Dr. David, já não conhecessem de cor e salteado as cenas finais da história.


    — É, dentaduras duplas — o dentista deu por encerrados o assunto e a consulta, cutucando com vara curta a autoestima fragilizada de Antônio.


    Enquanto se alimentava de canja de galinha, preparada especialmente pela mulher, e de mingau de aveia Quaker, com uma fatia de marmelada Colombo boiando no meio do prato fundo, Antônio tomou uma segunda decisão inadiável.


    — Vou vender o velho Fusca — anunciou à esposa.


    — Vai? — ela perguntou de maneira automática.


    — Vou.


    — Por quê? — ela fingia que queria saber os


    motivos da decisão.


    — Quase nunca — satisfazia ele a curiosidade dela — saímos de carro e o Fusquinha fica pegando ferrugem lá na garagem. Depois...


    — Depois? — indagou ainda a esposa.


    Com o minguado dinheiro apurado na venda do calhambeque, Antônio pagou a extração dos dentes e mais o par de dentaduras.


    Por alguns meses a troca do carro pela dentadura foi vantajosa para Antônio. Pouco usava o Fusquinha azul-claro e, quando o dirigia, tinha medo de ser assaltado no primeiro cruzamento ou no primeiro sinal vermelho da rua das Laranjeiras.


    Os bandidos não iriam fazer nada com ele, sabia. Era só entregar com calma as chaves e os documentos do carro e não reagir. Até aí morreu Neves. Iriam levar o carro para um desmanche na Baixada Fluminense. Iriam desmontá-lo peça por peça e depois cada uma das peças iria ser vendida na robauto. O seguro iria indenizá-lo, cobrindo o prejuízo, também sabia.


    E adianta prever tanto detalhe? — ruminava Antônio no alpendre da casa, sentado na cadeira de balanço. Para que saber de tanta coisa?


    Antônio guardava para si uma teoria sobre o desenvolvimento urbano do Rio de Janeiro. Quanto mais a cidade encompridava pela zona sul, mais agressivos iam ficando os habitantes. Nas lojas de comércio, os caixeiros, nos bares e restaurantes, os garçons, nos ônibus e lotações, os motoristas e cobradores, todos iam perdendo a fidalguia fraterna. Era ela que tanto encantava cariocas da gema e de adoção e também os turistas.


    Antônio se valia de dois dados concretos para datar o começo da escalada da violência urbana. Os edifícios da selva de pedra que foram construídos onde era a favela do Pinto. O loteamento do bairro de São Conrado. Conhecida no resto do Brasil como a coqueluche nacional, a ex-capital federal passou a ser manchete de assaltos e sequestros nos jornais paulistas.


    O medo de parar o carro em sinal vermelho ou de entrar com o carro em qualquer túnel da cidade virou pavor. Mesmo acompanhado da mulher, Antônio não conseguia manobrar o carro em direção ao Santa Bárbara. Se esquecido da vida entrava no túnel, saía pelo elevado do Rio Comprido já pedindo penico. Para visitar o irmão mais velho na Tijuca, preferia refazer o velho itinerário que ia pelo largo do Machado, prosseguia pela rua do Catete, continuava pela Augusto Severo, escapava pela Mem de Sá e fugia rumo à Tijuca.


    Ao volante Antônio ia sobrepondo ao antigo mapa do sistema viário da cidade o novo sistema e, com o radar da imaginação, ia recobrindo de tinta vermelha as avenidas e ruas por onde o carro passaria. Antes do carro chegar ao destino, estacionava-o ao lado do prédio da Almirante Cochrane, onde o irmão mais velho morava com a mulher. A imaginação só não subia o elevador antes do dedo indicador tocar a campainha porque Antônio não tinha vontade de entrar naquele apartamento.


    Mãos, olhos e boca de Antônio cumpriam o ritual da visita mensal ao irmão mais velho e esposa, determinado pela fidelidade da sua mulher aos únicos parentes com quem mantinham relações constantes. Uísque importado para os homens; chá inglês para as mulheres. Enquanto a conversa se arrastava na sala de visitas, a imaginação de Antônio tinha liberdade para vagar fora das quatro paredes tijucanas. Ela voltava a dominar as mãos e o volante no percurso de volta à casa de Laranjeiras.


    A maçã é mais vermelha perto do cabinho, Antônio observa. Ele não sabe por que pedaço começar a comer a maçã. O pedaço recoberto pela casca mais vermelha, o recoberto pela casca mais amarelada.


    Vermelho ou amarelo? Maduro ou verde? Sangue ou ouro? — pensa de maneira indecisa. Põe na balança as seis palavras e não se decide por nenhuma delas para dar início à paródia do uni, duni, tê. Não quer pensar na maçã cortada em pedaços pequenos, no prato à sua frente. Pensa na fruta inteira, no momento em que fora colhida na Argentina. O vermelho engana o amarelo. E vice-versa. O maduro engana o verde. E vice-versa. O sangue engana o ouro. E vice-versa. Quer sorrir da comédia dos equívocos proposta pela casca da maçã ao colhedor de frutas argentino. Não quer ver sangue no prato. Não quer ter ouro na boca.


    Quer sorrir.


    As dentaduras duplas escondem hoje as antigas gengivas apodrecidas e sorriem mais bonito do que os antigos e carcomidos dentes naturais.


    — Nesse teclado, agora dá pro Bené Nunes tocar de fraque a “Aquarela do Brasil” e o Jacques Klein de smoking o Concerto nº 2 de Rachmaninoff... — a frase dita pelo Hermenegildo foi das últimas que Antônio escutou na repartição antes de se aposentar.


    — Vocês parecem do tempo do onça — Zico comentou a comparação do Hermenegildo, desdenhando o conhecimento que os dois colegas tinham dos grandes pianistas brasileiros atuais. Tecladista hoje pra mim — comunicava-lhes a boa nova — é o Caçulinha, em manga de camisa mesmo. Não nega fogo na telinha da Globo. É só o intérprete dar a nota ou o Faustão dizer o nome da música e ele já sai tocando sem partitura. Que memória musical!


    — Em arte — Hermenegildo não conseguiu controlar o seu desprezo pelo gosto popularesco de Zico — ninguém é atual. Todos são eternos.


    Antônio não quer comer os pedaços de maçã no prato à sua frente, quer sorrir.


    Esperando poder sorrir com malícia, pensa na maçã bíblica que Eva ofereceu a Adão.


    Não sorri.


    Emenda maçã com a serpente que rastejará pelo resto da vida até o dia do Juízo Final.


    Não sorri.


    Emenda serpente com a árvore do conhecimento.


    Não sorri.


    Emenda árvore do conhecimento com pecado.


    Não sorri.


    Não existe mais culpa nem pecado. Não existe mais remorso nem penitência. Nem graça existe mais. Quando Eva é expulsa do paraíso, diz que chora lágrimas que caem no chão onde brotam lírios. Existiriam lírios se houvesse lágrimas nos meus olhos, é o que pensa Antônio, tomado pelo sentimentalismo das lembranças de aulas do catecismo. Os olhos de Antônio são dois rios secos.


    Existe a maçã cortada em pedaços no prato. Não existe fome nem sede. Nem apetite nem desejo existem. Durante o dia existe o par de dentaduras trancado pelos lábios na boca. À noite existe o par de dentaduras repousando de mais um dia de trabalho. Na pia, dentro do copo, dorme imerso numa solução de Polident. Não existe o Fusquinha azul-claro na garagem. O consultório do dentista na Senador Vergueiro é marco na vida e lembrança dolorida. Não existem os velhos passeios dominicais de carro pela praia de Copacabana.


    Desde a última grande reforma da avenida Atlântica, Antônio não se banhou mais nas águas do oceano. Gostava de estacionar o velho Studebaker onde não há mais hoje lugar para estacionar.


    — Primeiro, foram os pedestres — começava a justificar a quebra na rotina dos domingos para a esposa, como se ela não fosse capaz de tirar as próprias conclusões. — Os pedestres ganharam inteirinho o novo calçadão da praia. Depois, vieram os ciclistas. Os ciclistas abiscoitaram quase metade do calçadão, transformando-o em ciclovia. Estacionar o carro contra o calçadão de dentro, não estaciono. De frente para os prédios, de costas para a praia, nunca! — concluía, justificando mais uma manhã de domingo em casa.


    Por muitos e velhos anos Antônio estacionou o carro ao lado da praia, no posto seis, um pouco antes da colônia de pescadores. A esposa olhava a fila de carros à sua frente; Antônio olhava preguiçosamente a paisagem. Recortadas pelo perfil da esposa e enquadradas pela janela do carro, nuvens e montanhas guarneciam as distantes praias de Niterói.


    — Ali deve ficar Itaipu — apontava para a esposa, sugerindo-lhe que mudasse a direção do olhar. Dizia a palavra Itaipu como se fosse um navegante anunciando a Copacabana do ano 2000.


    Antônio se surpreendia abraçando a esposa e trazendo o olhar para perto. Os olhos se entretinham com o trabalho incessante das ondas, tendo como pano de fundo a parede compacta dos edifícios do Leme e, por detrás, a bunda enorme do Pão de Açúcar.


    Banhava-se nas águas frias de Copacabana muito cedo ou muito tarde. Não gostava de ficar debaixo de barraca nem estirado na areia, gostava muito menos de multidão ao seu redor. Voltava correndo do mar para o carro, trazendo na mão um copinho de mate gelado para a esposa. Entregava-o a ela e pedia em troca a toalha. Fora do carro, enxugava o corpo e os cabelos. Envolvia-se na toalha para entrar no carro e receber das mãos dela a muda de roupa. Tirava o short e vestia cueca e calça. Sem a proteção da toalha, vestia a camisa. Por fim, tirava com um lenço a areia dos pés e de entre os dedos. Calçava meias e sapatos.


    Sempre ficava um pouco de areia no assento dianteiro e no piso do carro. Domingo era folga da empregada. Trabalho de limpeza para a esposa.


    Antônio pensa na companheira que se foi há seis meses.


    Ele nunca a tinha visto de cama.


    — Ali está uma baixinha com saúde de ferro dizia para o colega de trabalho que reclamava da esposa que fazia de vaivém as portas dos consultórios médicos. Antônio não percebia que a mulher estava com doença grave. Antônio nem sabia se ela tinha ou não tinha um médico clínico. Ela guardava caixinhas de remédio na gaveta do criado-mudo. Nunca pedia à empregada para trazer um copo d’água. Ingeria os comprimidos na cozinha, com muita discrição. Guardava também na gaveta do criado-mudo uma bolsa de água quente.


    — Santo remédio! — dizia pela manhã, ao acordar, contrastando a eficácia da água quente com as substâncias químicas comprimidas nas caixinhas. — Faz mais efeito do que a maioria desses remédios.


    A casa de Laranjeiras é que adoecia com frequência. Antônio também não ficava sabendo. Era a esposa quem negociava preços e prazos com jardineiros, bombeiros, eletricistas, pintores, pedreiros, dedetizadores, e fiscalizava o trabalho de todos e cada um.


    Quando adoeceu, a mulher de Antônio teve vergonha de dizer ao companheiro que tinha adoecido de doença fatal. Antônio via a mulher perder peso, perder cabelo, se descuidar da aparência e não pensava em nada, ou pensava em regime que era a moda segundo os anúncios de jornal. Via as olheiras tomarem conta dos olhos e a palidez, do rosto, e ficava horrorizado ao constatar como ela estava envelhecendo depressa. Antônio ficou sabendo que a mulher estava doente quando ela lhe disse que tinha de ser hospitalizada naquela hora porque já não suportava mais as dores.


    — Que dores? — Antônio ainda perguntou.


    A mulher não respondeu.


    A ambulância ia demorar muito. Antônio chamou pelo telefone o táxi do ponto das Laranjeiras e a levou para o Hospital dos Servidores.


    A dor que sentiu no leito do hospital era tão tamanha que ela abandonou os santos da sua devoção para conversar diretamente com Nosso Senhor Jesus Cristo. Tinha pressa. Aflita, quis dar ordens a ele para que apressasse o fim das suas dores.


    Quando foi internada pela segunda vez, não tinha mais vontade de conversar com Nosso Senhor Jesus Cristo. Passou a esconder-se dele, com medo da ira divina redobrar. Não podia crer que ele tinha tanta raiva do ser humano, tanto prazer em vê-la sofrer. Se um anjo o confortou no Jardim das Oliveiras, se outro anjo removeu a pedra colocada à porta do túmulo, por que ele não poderia vir reconfortá-la na cama de hospital? Acreditava-o filho de homem, misericordioso.


    A enfermeira não entendeu por que o rosário estava pelo chão. Perguntou à doente se ela queria o rosário de volta. Não conseguia dizer não a ninguém e muito menos a uma enfermeira. Mais tarde, atirando de novo o rosário para o alto, ela disse não a tudo e a todos que sempre julgara santos.


    A esposa de Antônio não chegou a ser hospitalizada pela quarta vez. O câncer se espraiou com tanta velocidade do estômago para todo o corpo que os médicos nem puderam levar a cabo o tratamento recomendável. Despacharam-na para casa, aconselhando que esperasse sedada a morte entre os seus.


    A mulher de Antônio nunca teve o nome de batismo pronunciado em casa. Isso por causa duma brincadeira da juventude levada a sério. Depois da cerimônia de casamento, realizada no Outeiro da Glória, seguiu-se a recepção na casa do noivo. Desde aquele momento, Antônio foi obrigado pelos colegas a mudar o nome da esposa para Rita. Antônio tinha dito à turminha do largo do Machado, com quem frequentava o cine Palácio às quintas-feiras, dia de estreia de filme, tinha dito aos amigos que, se algum dia casasse, só casaria com Rita Hayworth, estrela do filme Gilda.


    Na hora de cortar o bolo branco de quatro andares com dois bonequinhos vestidos a caráter no topo, em lugar do tradicional Beija! beija! beija!, os companheiros de turma fizeram a maior algazarra gritando:


    — Ri-ta! Ri-ta! Ri-ta!


    Depois de beijar a esposa, Antônio disse para ser ouvido de todos os presentes que seria para todo o sempre fiel à sua amada e idolatrada Rita.


    Os pais da noiva, que vieram de Alagoas acompanhados de um séquito de familiares, não entendiam nada do que presenciavam e ouviam no casarão do Catete.


    — Filho de médico conceituado é uma ova. Que engenheiro que nada. Esse rapaz está é me saindo uma boa bisca — os parentes da noiva trocavam olhares ferinos e impressões pessimistas.


    De vestido longo, com duas peças, como os sarongues de Dorothy Lamour e as roupas baianas de Carmen Miranda, com um longo vestido branco com apliques dourados e brilhantes que calçava como uma luva o corpo onduloso e sexy, Rita Hayworth requebra e canta numa boate de Montevidéu que nem mulata sestrosa no Cassino da Urca.


    Os braços abertos ondulam-se no ar como asas de pássaro. Ela levanta voo, cantando e dançando “Amado mio”. Estão em pleno voo, ela e Toninho.


    Se o cinto dourado fosse desafivelado pelo vento, se o umbigo de Rita aparecesse agigantado na tela, Toninho o transformaria no apoio da alavanca que muda o rumo do planeta Terra.


    Rita pede ao seu Amado que a ame eternamente e que a eternidade comece naquela noite. Diz-lhe ainda que tinha sussurrado “Amado mio” várias vezes no passado. Naquelas ocasiões, apenas repetia, com ingenuidade, uma expressão lida em romance de que não era personagem. Agora, o “Amado mio” é de carne e osso, personagem na sua história de vida. O seu coração é quem diz o nome dele a fim de declarar a verdade dos sentimentos mais profundos.


    De vestido longo de tafetá negro e cintilante, um longo vestido colante, desenhando saliências e reentrâncias, com decote tomara que caia e um imenso laço na cintura, reaparece na tela Rita Hayworth. O rosto, o pescoço e o colo dela, em contraste com o tafetá negro, são esculpidos em puro e rigoroso mármore de Carrara. Os cabelos caem como cascatas de fios dourados pelos ombros nus.


    Ao final da canção “Put the Blame on Mame, boys”, a trepidante e destruidora Mame começa a descalçar lentamente a luva da mão direita. Descalça-a e a joga no palco. Abala os alicerces do cassino. Descalça em seguida a luva do braço esquerdo. Atira-a à plateia masculina assanhada . Abala a empáfia glostorada de Glenn Ford, que se fecha em copas com cara de quem comeu e não gostou. Rita exagera, vai além do permitido. Arranca o colar. O pescoço fica nu.


    — Não sou muito boa em zíperes. Mas se alguém me ajudar ... — diz aos homens já alvoroçados da plateia, comprimindo ainda mais as palavras entre os dentes .


    Rita é trapalhona quando se trata de fechar ou abrir o zíper do vestido. Alguém tem de subir ao palco para ajudá-la.


    Toninho sobe ao palco do cine Palácio e vai abrindo o zíper do vestido colante.


    O decote tomara que caia perde toda e qualquer estabilidade.


    A plateia do cinema vem abaixo.


    O vestido de tafetá negro fica solto em torno do corpo já despido pela metade. Rita deixa que caia o decote tomara que caia. Toninho vai despindo Rita como se estivesse descascando uma banana, até deixá-la nuinha na tela da sua imaginação.


    — Bis, bis, bis — os homens gritam na plateia do cassino, e todos os amigos de Toninho fazem coro na plateia do cine Palácio.


    Glenn Ford: — O que você pensa que...


    Rita Hayworth: — Agora todos sabem o que sou. Está contente? Não adiantava só você conhecer o meu passado. Agora todos sabem que Johnny Farel se deixou levar e se casou com uma...


    Somente os cabelos alourados da noiva de Antônio lembravam Rita Hayworth. Apenas os cabelos longos e oxigenados, ondulados. Todo verão a mocinha nordestina vinha passar as férias com uns tios no Catete. Filha única de usineiros de Alagoas, gastava dinheiro com roupas caras e com longas e monótonas tardes nas melhores confeitarias do bairro e de Copacabana. Preferia a OK, onde serviam os melhores sorvetes do mundo. Era recatada. Antônio conheceu-a na praia de Botafogo. Ele era alto, ela baixa e magra. Ele tinha o rosto afilado, ela, o rosto redondo. Não era feia, não era bonita. Não tinha graça, não era sem graça. A Ritinha do Catete tinha uma vulgaridade domada que podia lembrar e não lembrar a vulgaridade indomável da Rita na tela gigantesca do cine Palácio.


    Depois do casamento, ela foi perdendo cores e ganhando carne, se arredondando, até que ficou pálida e bem redonda. O corpo dela virou cópia ampliada do rosto. Com o tempo, Antônio foi ficando cada vez mais magro e branquicela. Depois dos cinquenta, o casal era o que era: a gorda e o magro.


    Rita não era o nome de batismo da mulher a quem, na cerimônia de casamento, Antônio prometera amor, fidelidade e amparo. Rita passou a ser o nome da esposa durante a lua de mel em Cabo Frio e dentro da casa de Laranjeiras. As poucas empregadas que passaram pela casa não sabiam por que nome chamar a patroa. Na hora dos acertos iniciais, ela tinha lhes dado um nome, o marido a chamava por um outro. Na dúvida, quando tinham de se dirigir a ela, umas chamavam-na de siá dona e outras, de madame. Ele era sempre seu Antônio casado com dona Rita.


    Antônio e a mulher viviam em harmonia por causa das boas maneiras de que ela se valia para dar início às atividades rotineiras e a dois do casal. Se dependesse só da vontade dele, caberia sempre a ela a primazia do chute inicial em qualquer das três refeições diárias.


    Ela declinava, olhando para ele:


    — Comece você, meu bem — sussurrava, restaurando a boa ordem patriarcal na casa. As boas maneiras dela despertavam as boas maneiras dele: — Você, primeiro, meu bem.


    Se as boas maneiras da esposa incentivavam as boas maneiras do marido, serviam também para camuflar a ansiedade e a insegurança dele. Sempre serviram. Em todas as partidas do dia, realizadas na mesa da copa sob os olhos embevecidos da empregada, ela fingia que tinha ganhado de presente do marido a primazia do chute inicial. A gentileza feminina restaurava o equilíbrio, não deixando que as relações de dependência se invertessem.


    Depois da morte da esposa, Antônio passou a tomar o café da manhã na pequena mesa da cozinha. Foi aí que começou a ter dificuldades em dar o chute inicial nas partidas de cada novo dia. Dificuldades crescentes. O chute inicial da partida da manhã tinha de ser dado depois que ele, sem a assistência da velha empregada, se sentava sozinho para o café. Era o mais penoso dos chutes iniciais.


    Diante da maçã cortada em pequenos pedaços, Antônio esquece o par de dentaduras pago com o dinheiro da venda do Fusca azul, o paraíso bíblico e proibido da meninice católica, os sinais vermelhos da rua das Laranjeiras, os túneis da cidade, os assaltantes sempre de tocaia, os passeios dominicais pela avenida Atlântica, os filmes do cine Palácio, e pensa na falecida.


    Não pensa mais na falecida.


    Pensa num relógio sem ponteiros e sem algarismos. Pensa numa ampulheta sem areia, num relógio de sol em dia de céu nublado. Antônio pensa numa noite sem lua e sem estrelas, num oceano sem ondas, numa praia sem banhistas, numa floresta sem animais e pássaros. Pensa numa floresta amazônica só de troncos de árvores sem galhos e sem folhas.


    O relógio de Antônio perdeu primeiro o ponteiro dos segundos. Na repartição pública o tempo era medido segundo após segundo pelo relógio de ponto. A espera no consultório do Dr. David e no guichê do Detran foi medida por minutos.


    Para que se impacientar diante do corre-corre dos segundos?


    Depois da morte da esposa, o relógio de Antônio perdeu o ponteiro dos minutos. No alpendre da casa, onde, depois de aposentado, costumava passar as manhãs e as tardes sentado na cadeira de balanço, no quarto de dormir, onde passava a noite praticamente em claro, nada acontecia entre uma hora e a seguinte.


    Para que ficar conferindo as horas no mostrador do relógio?


    Poucos meses depois da morte da esposa, o relógio de Antônio perdeu o ponteiro das horas. As vinte e quatro horas se dividiam em três tempos de oito horas. O dia clareia. Fica claro. Vai escurecendo. Escurece. Vai clareando. De novo fica claro.


    Para que trazer o relógio no pulso?


    Desde a semana passada, foram os algarismos do relógio de Antônio que perderam a direção e ficaram soltos e desgovernados na linha circular do mostrador. Nove não vem depois do oito e não vem antes do dez. Nove é nove, oito é oito como sete é sete e nove é doze e duas pode ser dia, pode ser noite.


    Os olhos abertos de Antônio preveem mais um dia acinzentado na vida. Eles se confundem com o relógio sem os ponteiros de hora, de minutos e de segundos, exibindo os algarismos embaralhados na linha circular do mostrador. Os olhos abertos não olham mais os pedaços de maçã no prato. Enxergam os azulejos brancos que recobrem a parede da cozinha. A cada quadrado faltam os ponteiros e os algarismos que faltam ao relógio da vida. Os olhos abertos de Antônio cismam.


    Antônio prevê um dia esbranquiçado como o mostrador do relógio gigante dependurado na parede da cozinha. O tempo sem flecha. A manhã sem café. O dia sem almoço. A noitinha sem jantar. A barriga sem fome. A garganta sem sede. A noite sem sono. O corpo sem voz. As horas sem conversa. Os dias sem trabalho. A vida sem sentido. Antônio em posição de sentido. A maçã pronta para nada. Antônio só tem olhos para o trabalho do tempo na fruta. Ele gasta as paredes claras dos pedaços da maçã. As paredes já ganharam o escuro do azinhavre da faca e do lento apodrecimento. Os pedaços de maçã se consomem no sossego de sangue e ouro do prato.


    Na casa de Laranjeiras, não há móveis, não há utensílios domésticos, não há objetos de uso pessoal, não há seres humanos, não há vozes. O tempo não corre pela casa de Laranjeiras. Há a maçã cortada em pedaços no prato, tomada agora pelo escuro do azinhavre e pelo lento apodrecimento. A maçã ganha incessantemente a sua noite de mistério.


    A voz do relógio irrompe inesperadamente na manhã acinzentada de julho e desliza como um gato siamês para dentro do corpo de Antônio, convidando-o para o café da manhã.


    — Você, primeiro, meu bem — sussurra a voz do relógio.


    Antônio obedece e apanha um pedaço de maçã.


    Se Antônio levar até a boca o primeiro pedaço, mastigá-lo e ingeri-lo, a maçã vai emprestar-lhe vida.


    O relógio de Antônio iria recuperar o ponteiro das horas.


    Se a maçã emprestar-lhe vida, Antônio vai caminhar até a sala, pegar o telefone, esperar o sinal e discar para bater papo com o irmão mais velho, o outro sobrevivente da velha família carioca.


    O relógio de Antônio iria recuperar o ponteiro dos minutos.


    Se pedir desculpas ao irmão mais velho pelas recentes e constantes grosserias e se, depois, der trela à conversa mole dele, Antônio vai escutar pela enésima vez que o mano sente muita falta da falecida e vai escutar, em seguida, a voz chorosa, perguntando-lhe se não sente também muita saudade da esposa. Antônio não vai ter resposta para a pergunta. Antônio nunca suportou a voz embargada pelas lágrimas do irmão mais velho. Antônio vai ficar mudo ao telefone.


    O relógio de Antônio iria recuperando pouco a pouco o ponteiro dos segundos.


    Se o irmão mais velho de Antônio lhe disser pela enésima vez que se arrepende muito, que se arrependimento matasse, ele já estaria morto, se ele lhe disser que devia ter adotado um filho quando o médico lhe garantiu que ele era estéril e que o casal nunca iria ter filhos, e se, em seguida, ele perguntar ao irmão mais novo por que você não adotou um filho, você que também é estéril e que tem todas as qualidades morais exigidas para se adotar um filho — Antônio não vai ter resposta para a pergunta. Não vai querer, como nunca quis, inventar uma desculpa qualquer e esfarrapada para justificar a demência precoce de ser pai postiço de alguém.


    O relógio de Antônio iria recuperar de vez os algarismos na linha circular do mostrador e ganhar direção.


    O irmão mais velho sempre quis que Antônio tomasse a iniciativa de adotar um filho, algo que nem de longe passava pela cabeça dele ou da esposa. O irmão mais velho tinha a mania de transferir para o irmão mais novo os problemas familiares para os quais não encontrava solução.


    — Vocês formam um casal modelo, de causar inveja. Pouco social, muito saudável e muito estável — argumentava com o irmão mais novo. — Serão pais dedicados e amorosos. Vocês são privilegiados, moram numa bela casa, com jardim e quintal. Têm empregada. Podem contratar uma babá. O quê que estão esperando? A felicidade está batendo à sua porta, mano. Basta abri-la para deixar entrar um pouco de vida e luz nesta casa. Fazer o bem a um anônimo necessitado de caridade cristã.


    Ficava esperando uma resposta. Como não vinha, retomava:


    — Mano, você tem um salário como poucos no serviço público. Todo fim de mês lá está ele depositado na sua conta bancária. Espaço para morar e dinheiro para viver não é o que lhes falta. Mais uns anos e vocês não vão adotar um filho, vão adotar um neto.


    Enchia os pulmões com o silêncio do irmão mais novo, tomava fôlego e ganhava ímpeto para soltar o torpedo assassino:


    — Falta caridade cristã — o torpedo explodia na sala de visitas sem causar dano algum aos moradores.


    Antônio desligava os ouvidos da conversa.


    Quando desistia de falar diretamente com Antônio sobre adoção, a adoção de um filho e não de um neto, repetia, o irmão mais velho usava a própria esposa de correio. Por ela mandava o recado para ele.


    Ela rezava para a Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, prometia mandar rezar dez missas pelas almas do purgatório e pedia absolvição pela desobediência às ordens do marido. Não transmitia o recado diretamente a Antônio. Transmitia-o à esposa dele. A mulher do irmão mais velho pensava que, em desavença familiar, discussão sobre política ou briga de irmãos, a esposa não deve estar a favor do marido nem do cunhado. Como um padre confessor, deve escutar as partes e entregar o julgamento e a decisão às mãos sábias de Deus.


    A esposa de Antônio recebia o recado da cunhada e nunca o transmitia ao legítimo destinatário.


    — Perda de tempo — dizia uma.


    — Cabeças-duras — complementava a outra.


    A esposa de Antônio e a esposa do irmão mais velho estavam sempre de acordo em tudo por tudo e uma vez mais se punham de acordo. Diziam filho adotivo só serve para dar mais trabalho. Depois de muito amados, bem alimentados e bem-vestidos, viram uns pestinhas. São todos uns ingratos.


    — Uns ingratos — ecoava a outra.


    — A vida já é uma canseira só, pra que procurar mais sarna pra se coçar? — É o que concluíam em uníssono para desagrado do irmão mais velho.


    — A frustração é a chave da minha vida — o irmão mais velho dizia baixinho para o irmão mais novo, depois de ter esticado as orelhas para escutar a conversa entre as mulheres.


    Antônio afirmava que a frustração é um tipo de merda mais fedorento do que a própria merda e, em seguida, perguntava ao irmão mais velho se não era por isso que ela era a chave da vida de todo mundo nesse nosso planeta filho da puta.


    O irmão mais velho não respondia à pergunta. Queria saborear por mais tempo a originalidade imaculada da descoberta sobre os próprios sentimentos. O irmão mais velho então dizia que não sabia por que Antônio tinha a mania de usar palavrão em conversa de família e perguntava por que razão tinha saído tão ranheta.


    — Dos quatro filhos — sentenciava o irmão mais velho —, você é o único que é rabugento. Não posso imaginar a quem puxou...


    — Puxei a quem você não puxou — respondia enigmático Antônio.


    — Ao papai não foi, tenho certeza — continuava o irmão mais velho, surdo às palavras de Antônio —, nem à família dele, também tenho certeza. Mesmo depois da morte da mamãe e do Bebeto, o papai era um homem feliz e um profissional realizado. Nunca rogou praga nem amaldiçoou o mundo. Ele me dizia que tinha motivos de sobra para chorar e xingar, mas que nunca ia querer que filho dele o visse chorando pela casa ou xingando o destino cruel. Isso nunca, ele me dizia, é preferível a morte. E olha que o papai tinha motivos de sobra pra praguejar contra Deus e até pra fazer pacto com o Maligno.


    Antônio se assustou com a confidência inesperada e olhou o irmão direto nos olhos. O irmão mais velho era extrovertido em excesso. Excessivamente extrovertido e desmemoriado, assim Antônio o considerava. Antônio descobriu que o irmão mais velho tinha boa memória. Como por tanto tempo guardara a memória escondida de todos, era preciso puxar por ela.


    Emprestando à voz o tom mais natural possível, Antônio perguntou ao irmão mais velho se ele se lembrava das circunstâncias que cercaram a morte prematura da mãe.


    — Quando ela morreu, você tinha uns doze anos, não tinha? — sentiu necessidade de precisar para evitar a desculpa da pouca idade. — Imagino que você já era dono do seu nariz.


    O irmão mais velho tossiu e mudou de assunto. Disse que estava cismado com o betabloqueador que tomava para controlar os batimentos cardíacos. Tinha pressão alta. Era ele o responsável por uma inesperada tosse seca e infernal. Muitas vezes acordava de madrugada tossindo. A tosse não passava, nem tomando água. Só passava quando tinha de passar. Depois de muito incômodo e susto.


    Antônio percebeu a manobra suja do irmão mais velho e se viu, ao mesmo tempo, mobilizado sentimentalmente pelas inquietações dele. Elas o deixavam em frangalhos. Ia lhe perguntar por que você não conversa com o cardiologista sobre o efeito colateral que o remédio está lhe causando. Ia lhe perguntar e só pensou.


    Mudou de ideia. Esqueceu o caga-regra de todas as horas e discussões e teve pena do irmão. Pena. Nunca o tinha visto tão inseguro depois de ter acatado a ordem de outro. Antônio disse ao irmão mais velho que era ruim guardar para si essas cismas e ficar remoendo-as em casa e lhe perguntou se não tinha exposto o problema ao cardiologista.


    — Já deixei recado na secretária eletrônica da casa dele, já falei com ele pelo telefone, já conversei com ele pessoalmente no consultório, e adiantou? e adianta?


    — Você está certo. Tem de insistir — era a vez da voz de Antônio ganhar uma meiguice convincente e inesperada. — Diga-lhe que quer outro remédio, que o betabloqueador que ele te receitou está fazendo mal. Diga-lhe que a tosse te incomoda e incomoda os familiares. Estão todos preocupados. Pressione-o.


    — Ele me garante que é assim mesmo. Não vou querer o seu mal — o irmão mais velho passa a imitar a voz de padre do médico —, quero o seu bem, sou seu médico, responsável pela sua saúde. Olha o irmão mais novo e continua: — Ele repete as mesmas palavras ao final de cada conversa, de cada consulta. Já conheço a catilinária de cor e salteado.


    — E você não pensou em trocar de cardiologista? Se nenhum remédio é santo, nenhum médico é deus.


    — Não invoque em vão o santo nome de Deus — o irmão mais velho reagiu violentamente.


    — Esquece deus — contra-argumentou Antônio —, e pense na sua saúde. Na sua vida.


    No sofá ao lado, a esposa nordestina de Antônio olhava para a esposa carioca do irmão mais velho e se punham de acordo sobre mais uma ideia que não iria chegar aos ouvidos dos maridos. As duas concordavam que na época dos pais delas ainda se podiam ter agregados em casa.


    A esposa de Antônio dava continuidade às palavras sensatas da cunhada, acrescentando que hoje os agregados entram com ação na justiça do trabalho e, maledicentes como sempre são, declaram ao juiz que os patrões não pagam o mínimo nem assinam a carteira de trabalho.


    — Sobre as mordomias que recebem nenhuma palavra. Silêncio total.


    — Só querem levar vantagem — disse a nordestina.


    — Levar vantagem em tudo — ecoava a carioca.


    Entre homens, o irmão mais velho aproveitava o olhar meigo e condescendente do irmão mais novo para falar pelos cotovelos. Falava das excentricidades carnavalescas do ex-prefeito da cidade, dos roubos a banco na cara das autoridades policiais, dos sequestros feitos pelo Comando Vermelho, da incompetência da polícia carioca que, se já não prendia bandido pé de chinelo, agora que não ia prender traficante de drogas armado até os dentes, das enchentes na praça da Bandeira que congestionam o trânsito da zona norte para a zona sul, dos engarrafamentos na rua do Catete e no largo do Machado e da falta de educação do carioca ao volante.


    Continuava lamentando a falta de políticos honestos e de pulso forte. Desses que trazem na rédea curta tanto o submundo das repartições públicas quanto os calhordas de colarinho branco. Neste país, todos roubam na cara da gente, está nas manchetes dos jornais. E fazer alguma coisa, o governo não faz. São todos da mesma panelinha. Comem do mesmo prato. No Brasil, acrescentava, até os ditados populares são desmentidos. Veja você que dizem que “poço de onde sai mais água do que entra, seca...” — aqui não seca. A ladroeira não tem fim.


    Para o irmão mais velho, a origem de todos os males do Brasil tinha um nome.


    — Getúlio fez escola. E como fez... Nunca mais o país deixou de ser um mar de lama — asseverava de dedo em riste. O dedo em riste era um gesto tão retórico quanto a frase dele. Não se dirigia ao interlocutor, era tique de juiz de menores.


    O irmão mais velho de Antônio é lacerdista doente. Depois de se bacharelar em direito, fora sócio fundador do Clube da Lanterna e até hoje era leitor diário da Tribuna da Imprensa. Não gostava de futebol e fora contra a construção do estádio municipal às beiras do rio Maracanã. Ia emporcalhar os bairros familiares da zona norte.


    Na época da campanha da Tribuna da Imprensa contra Getúlio Vargas e os asseclas que tinham tomado de assalto o palácio do Catete, dizia que só no Brasil é que políticos expulsos do palácio de governo voltam aclamados pelo zé-povinho. Voto secreto, sim, sou a favor do voto secreto. Voto obrigatório, não, sou contra a obrigatoriedade. É preciso espantar das urnas a massa ignara.


    O irmão mais velho entrava no juizado de menores com o jornal da oposição dobrado debaixo do braço e fazia questão de abri-lo na sua escrivaninha para que todos, através da sua leitura matinal, conhecessem as suas ideias e preferências políticas.


    No dia do suicídio de Vargas, o irmão mais velho foi para o meio da avenida Almirante Cochrane e esvaziou uma caixa de foguetes da marca Estrela. Os sucessivos estrondos num dia de luto para a população humilde carioca atraíram a atenção dos vizinhos que se acotovelavam nas janelas e corriam até os portões das casas. Por muitos foi aplaudido e por uma pequena minoria, vaiado. Interpelado pelos porteiros dos prédios vizinhos e por uma pequena multidão de populares, disse que comemorava o seu aniversário. E ainda tinha o topete de perguntar se isso era proibido por lei. Se fosse, era só chamar a polícia. — Chamem a polícia! chamem.


    Como um milionário contribui para um fundo de caridade na época das festas de fim do ano, até hoje o irmão mais velho paga religiosamente a assinatura anual da Tribuna da Imprensa. O jornal deixava acesas no panteão pátrio a lição e a herança políticas de Carlos Lacerda. Com a luz do nosso Diógenes é que combateremos a corrupção, transportada do Rio de Janeiro para Brasília.


    — Brasília não é uma cidade, é o esgoto do país — frase-chave que servia invariavelmente para concluir as suas diatribes.


    Antônio sempre soube como era fácil puxar briga com o irmão mais velho. Bastava pronunciar o nome de um dos três Jotas: Juscelino, Jânio e Jango, que ele virava porco-espinho.


    — Todos são corruptos — replicava com a voz do bom-senso. — Isso até perdoo — continuava magnânimo. — Não perdoo, não posso perdoar é JK ter assassinado o Rio, transferindo a capital federal para Brasília, é Jânio não honrar as calças que veste e Jango não ter respeito pela hierarquia militar.


    Se o irmão mais novo insistia no assunto, dizendo uma palavra que fosse a favor de qualquer um dos três Jotas, se espinhava ainda mais. Levantava, tomava o microfone numa tribuna imaginária e pulverizava o ar com o dedetê mortal das palavras de Lacerda.


    Antônio sabia que a conversa e a visita estavam chegando ao fim. O guardião do túmulo do inesquecível Carlos era guardião da pátria. Se o brigadeiro Eduardo Gomes tivesse sido eleito presidente da República, o país não seria essa vaca tonta que chafurda no pântano do comunismo soviético.


    Entre as senhoras, a mulher do irmão mais velho lembrava o caso da comadre Cacilda às voltas com as mandranices do caseiro. Seu Joaquim viera com toda a família de Minas, da Zona da Mata. Fora recebido e tratado como um agregado da família.


    — Por muitos e muitos anos a Cacilda alimentou ali, no diário, a família inteira do seu Joaquim — disse a esposa do irmão mais velho. — Mulher e dois meninos. Comprou uniforme, sapatos e livros para os filhos. Pagou médico e dentista. Pagava até corte de cabelo da garotada. E adiantou tanta caridade, me diga se adiantou tanta caridade? O juiz do trabalho nem quis escutar as ponderações dela. Foi dando ganho de causa ao caseiro. E a Cacilda teve que arcar ainda com as custas do processo.


    — Desplante maior foi quando ele disse o que disse para o juiz. Disse que se não tivesse vindo com a família para o Rio, tivesse ido com eles para São Paulo, a mulher e ele seriam hoje operários, com todos os direitos trabalhistas.


    — Pior para o seu Joaquim — completou a mulher do irmão mais velho. — Acabou onde nunca pensou que ia acabar. Num barraco do morro do Alemão.


    — Diante de tamanha ingratidão, a Cacilda não teve coragem de pôr os pés no barraco do seu Joaquim. Caridosa como ela só, não queria que a mulher e os filhos dele passassem fome ou morressem à míngua. Não era culpa da pobre e dos pobrezinhos se tinham o marido e o pai que tinham. E a mulher do irmão mais novo demonstrava que a velha Cacilda será sempre a querida Cacilda de todas nós, acrescentando: — Todo começo de mês manda a empregada dela levar umas sacolas com mantimentos para a família necessitada. Dizem que, na sacola, vai um envelope com uns trocados para o ônibus dos meninos.


    A esposa do irmão mais velho foi a primeira a morrer. Meses depois, morria a esposa de Antônio.


    À saída do São João Batista, o irmão mais velho propôs ao irmão viúvo que se mudasse naquele instante mesmo para o apartamento da Tijuca. Ele já vivia sozinho, o mano também iria viver sozinho.


    — Vamos! — deu a ordem, passando o braço direito pelas costas dele. — A companhia — disse de modo bonachão, para levantar o moral do mano — fará bem aos dois viúvos. Passamos pela casa de Laranjeiras e pegamos as suas coisas. — O irmão mais velho aproveitou a ocasião para dizer como, com a mudança, o mais novo levaria outras vantagens: — Casa vazia é casa vazia, está na praça para ser alugada. Vindo para a Tijuca, você ainda por cima vai ganhar uma boa grana de aluguel.


    Antônio tentou livrar-se do braço nas costas, adiantando o passo. Em vão. O irmão mais velho também apressou o passo.


    — Seremos dois lá em casa. O apartamento é grande. Lá você vai ter do bom e do melhor. Você terá a mim. Eu terei a você. Faremos companhia um ao outro. Dois viúvos, dois irmãos solidários. Vamos reconstruir na Tijuca a antiga família do casarão do Catete.


    Antônio se desvencilhou à força do braço inoportuno do irmão. Desacelerou o passo e continuou em silêncio. Acompanhava o irmão mais velho até o carro dele. Estava a pé e tinha aceito a carona que lhe fora oferecida tão logo o padre e os coroinhas se retiraram do jazigo da família. A oferta de carona era um engodo, isso Antônio só descobriu depois do convite ter sido feito e aceito.


    O irmão mais velho perdia fácil fácil a paciência diante do mutismo do irmão mais novo. Queria arrancar palavras daquela boca, mesmo à custa da leviandade ou da imprudência. Perguntou ao irmão mais novo se o silêncio dele significava alguma coisa, se significava sim, quero mudar pro seu apartamento, se significava não, não quero mudar pro seu apartamento.


    Antônio continuou silencioso, com a mente ainda prisioneira da longa e cansativa cerimônia fúnebre no São João Batista. O sol escaldante de janeiro. O abraço efusivo e entristecido de pessoas que conhecia e de outras que não reconhecia. A noite sem dormir. Aposentado, tinha se desacostumado do uniforme de trabalho. A camisa branca estava suada e a gravata enforcava o pescoço. O caixão estava sendo levado por um carrinho de mão até o jazigo da família Albuquerque e Silva. A caminhada morosa dos familiares e amigos pelas alamedas do cemitério.


    Antônio não sabia se devia mandar enterrar a esposa em Alagoas. Não sabia se a esposa pertencia à família dos sogros ou dos pais dela. Não sabia se não estava profanando o túmulo do pai, onde já descansavam a mãe e o irmão caçula, Bebeto, ambos mortos prematuramente. Não teria sido melhor que o corpo da esposa ficasse numa gaveta da colina à espera do corpo dele? Não teria sido mais adequado que ele e ela entrassem como um casal no túmulo dos seus pais?


    O irmão mais velho, caminhando ao lado do recente viúvo, discordava daquelas elucubrações absurdas e cismas de velho ranheta e gagá. A esposa dele já não estava enterrada lá, ao lado dos sogros e do irmão caçula?


    — Um corpo a mais, fazem cinco. Cinco cadáveres no jazigo ... já não são quatro os que estão dormindo lá? que diferença faz? — perguntava sem saber o que estava dizendo.


    Dois cunhados de Antônio chegaram velhinhos do Norte. Deram-se a conhecer como representantes da família. Antônio se assustou com a presença dos dois e não sabia o que lhes dizer sobre a escolha do cemitério São João Batista. Escondia a falta de graça, dizendo que a irmã deles tinha sido uma grande companheira.


    — Sem ela, a vida teria sido uma bosta — foi o que disse de repente.


    Os cunhados fingiram que não escutaram o palavrão e repetiam, um de cada vez, como em câmara de eco:


    — Nós sabemos, a família sabe. Ela sempre dizia nas cartas que tinha tirado a sorte grande, que amava muito o marido que Deus tinha escolhido para ela. Foi uma esposa muito feliz — os dois tranquilizaram de maneira definitiva Antônio.


    Zico não tirava o olho de Antônio. Como eram constrangedores tanto o olhar maldoso de Zico quanto os olhares desconfiados dos dois cunhados. Os três observaram de maneira bem pouco discreta a Norma no momento em que ela se aproximou de Antônio para o abraço de pêsames. Norma entregou a Antônio uma folha de caderno, dobrada em quatro, e lhe pediu para lê-la mais tarde, logo depois que chegasse em casa.


    O mal-estar do corpo suado dentro do terno preto, degolado pela gravata, tornou-se insuportável com as palavras sentimentais proferidas pelo padre à beira da sepultura. Foram ouvidas e logo esquecidas.


    Já que não teria mais a companhia diária da mulher, Antônio preferia ficar sozinho no seu canto. Não queria conversar com ninguém. Muito menos com o irmão, que o atazanava com propostas, perguntas e mais perguntas.


    Sem resposta, o irmão mais velho concluiu em voz alta:


    — Você está querendo me dizer que não quer ir morar lá em casa, é isso? É is-so? você não aceita o meu convite? Responda pelo amor de Deus.


    Antônio continuava calado. Tinha pena do irmão. Quis lhe dizer isso, ele nunca o compreenderia. Não queria ser brutal. Quis perguntar e não perguntou como conseguiria o mais velho conviver com o mais novo que o julgava digno de pena e piedade.


    — Estou lhe abrindo os braços, o coração e as portas do apartamento — insistia o irmão mais velho —, e você me diz que não quer vir morar comigo. — E concluía definitivamente, num estranho tom de conversa em voz alta consigo mesmo: — Não, não, ele não quer vir morar com você. Ele não quer vir lhe fazer companhia. Está vendo, não quer a sua companhia. Você oferece tudo de mão beijada e ele não quer. Não quer. Não quer. É superior. Desdenha como sempre desdenhou qualquer ajuda que você lhe oferece.


    Antônio permanecia em silêncio. Antônio pensou que o irmão mais velho iria pensar em ingratidão.


    O irmão mais velho pensou em ingratidão.


    — Você é um ingrato! — com raiva, jogou a frase na cara abatida e suada do irmão mais novo.


    Antônio disse para si mesmo que não era ingrato e continuou calado. Tirou o lenço branco do bolso. Veio acompanhado duma folha de caderno, dobrada em quatro. Ele pôs de volta a folha no bolso e enxugou a testa com o lenço.


    Antônio tinha trazido o lenço branco para dar adeus à mulher depois que o padre tivesse encomendado o corpo e na hora em que fossem jogadas as primeiras pás de terra sobre o caixão. Esquecera-se do lenço na hora porque uma colega de repartição querida, a Norma, lhe tinha passado, no momento do abraço de pêsames, uma folha de caderno dobrada em quatro. Ele pôs a folha no bolso do paletó em que estava o lenço e se esqueceu de dar adeus à mulher com o lenço branco.


    — Leia logo depois de você chegar em casa, vai te fazer bem — dissera Norma, injetando-lhe uma dose de morfina sentimental.


    — Você é um ingrato! — repetiu o irmão mais velho.


    O irmão mais velho não conseguia domar as pequenas e muito menos as grandes emoções da vida cotidiana. Era servo obediente delas. Isso não incomodava Antônio. Achava pitorescos e divertidos os rompantes sentimentais do irmão mais velho. Trazia sempre a cabeça erguida, os braços abertos e a voz acalorada. Antônio o desculpava, culpabilizando a hipertensão arterial.


    Antônio desconsiderou silenciosa e definitivamente a oferta de carona. Fez sinal para um táxi que passava livre pela General Polidoro. Sem se despedir do irmão mais velho, tomou o táxi de volta para a casa de Laranjeiras. Ele entenderia e, se não entendesse, não faria muita diferença.


    No DNER, Uaraçá foi um dos últimos engenheiros a ser contratado. Nos primeiros dias, foi recebido com risadas pelos colegas. O nome do caçula era constrangedor.


    Uaraçá era baixinho e mirrado, moreno claro, cabelos lisos, nascido e criado no subúrbio carioca. Bacharelou-se a duras penas em engenharia civil. Trabalhava durante o dia como auxiliar de escritório e, à noite, fazia o curso noturno numa universidade paga e passa da zona norte. Era um galinho garnisé sempre a ciscar no galinheiro das funcionárias que serviam café. Como era parecido com o jogador do Flamengo, os colegas evitavam o constrangimento de chamá-lo de Uaraçá, emprestando-lhe o apelido carinhoso de Zico. Ele aceitou o apelido na esportiva. Doutor Zico — era assim que era tratado por todos.


    Quando foi fazer estágio nos Estados Unidos, Zico enamorou-se das gringas e, por ricochete, das modelos peladas fotografadas pela revista Playboy.


    — Um luxo só — acrescentava, depois de ter feito a descrição pormenorizada dos seios fartos, das pernas polpudas e das xoxotas abertas. — Cada bunda! Quem é que vai querer saber de feijão com arroz diante da lindeza desse estrogonofe!


    — Hermenegildo, você que é um esteta — Zico gostava de espicaçar o colega —, diga lá o que pensa deste cadilac deitado de bruços no sofá da sala de visitas. Dava ou não dava uma chacrete e tanto?


    Em matéria de mulher, Zico nunca teve o paladar refinado como deu a entender aos colegas depois da viagem de aperfeiçoamento aos Estados Unidos. Dizia que abria uma exceção para a boazuda da Norma e saía correndo atrás do feijão-tropeiro e do vatapá com dendê na copa. Tanajura era com ele, sorvetão também. Dor de cotovelo, só teve uma vez. Uma diabinha de tanajura, destaque no desfile da Salgueiro. A diacha aprontou: era uma danada duma ninfo. Foi traçando a moçada andar por andar e diz que chegou ao gabinete da presidência.


    Zico fez uma assinatura da Playboy. Para que a esposa não o pegasse comendo estrogonofe em dia de semana, preencheu o cupom com o endereço do trabalho. Quando o novo número da revista chegava na repartição, era como se alguém tivesse casado na véspera e os funcionários em rodinha estivessem compartilhando um pedaço do bolo nupcial. Foi assim que Zico descobriu que o magrelo do Antônio só era sério por fora. Na hora da porrinha pra ver quem pagava o chope do final de expediente, Zico se referia a ele como o Come-quieto.


    Na folha de caderno, dobrada em quatro, Norma tinha escrito em caligrafia bordada uma espécie de oração que servia para consolar o coração e a mente dos que sobrevivem aos entes queridos.


    A oração começava por dizer que assim como uma pessoa, quando chega cansada da labuta ao lar, despe a roupa usada e veste uma limpa, assim também o morto, depois de muito padecer pela Terra, abandona o velho corpo sofrido para entrar num outro novinho em folha.


    Sabendo que a vida era assim, sabendo que cada um de nós é uma alma singular ressuscitando numa sucessão infinita de corpos (Antônio continuava a leitura da oração antes de pegar no sono), o sobrevivente não devia se afligir, chorar, sofrer, sentir tristeza, nem rebelar-se contra a decisão do Todo-poderoso.


    A alma do amante devia abandonar o luto e a angústia e regozijar-se por saber que o ser amado continuaria a viver num outro corpo que, por sua vez, estaria predestinado a esperar o sobrevivente querido quando ele, depois de morto, também despisse a roupa usada para trocá-la por uma roupa limpa.


    Só a alma existe e esta é eterna. Uma vez e para sempre, disse são Paulo na “Carta aos hebreus”.


    E no último parágrafo a oração recomendava que o sobrevivente, depois de levar o ente querido à morada passageira, dissesse três vezes a palavra grega Ephapax, batendo o punho cerrado na testa, na boca e no peito.


    Antônio não disse três vezes a palavra Ephapax. Voltou a dobrar a folha de caderno em quatro, depositando-a em seguida no criado-mudo.


    


    Passadas algumas semanas, o irmão mais velho veio visitar Antônio. Ainda dentro no carro, buzinou várias vezes, mostrando o rosto sorridente pela janela aberta.


    Antônio apareceu finalmente no alpendre.


    — Surpresa! — gritou o irmão mais velho de dentro do carro, abanando a mão. — Garanto que não esperava por mim.


    — Acertou em cheio — Antônio disse em voz baixa.


    No alpendre, logo depois de duas ou três palavras emocionadas e sofridas sobre as esposas recém-falecidas e sobre a plenitude da vida vivida a dois no passado, passou direto ao motivo da visita. Perguntou a Antônio se podia se mudar de mala e cuia para a casa dele.


    — Posso, não posso? Camisas, calças, cuecas, meias, sapatos, essa bugigangada toda já está no porta-bagagem. Em duas malas — insistiu diante do silêncio enigmático do irmão mais novo.


    Antônio disse que não, não podia.


    — Nesta casa habitada por zumbis, de morto-vivo chega eu — acrescentou, diante da perplexidade do irmão. — Filho adotivo por filho adotivo, teria escolhido um mais novo do que você, meu irmão, mais bonito e menos barulhento.


    O irmão mais velho não esmoreceu. Sorriu da maneira como sabia sorrir quando não queria discussão. Liderou a entrada dos dois na casa. Sentaram frente a frente em duas poltronas da sala de visitas.


    O irmão mais velho notou que não vinha da cozinha a bandeja com o café e os biscoitinhos. Não perguntou por ela, perguntou pela velha empregada.


    Antônio respondeu que a tinha despedido e contratado uma diarista. — Vem duas vezes por semana. Terças e quintas. Não preciso de mais nem a casa precisa.


    — Não é por falta de fundos na conta bancária — achou prudente aclarar, depois de perceber o ar pensativo e vitorioso estampado na cara do irmão mais velho.


    Com boca sorridente e olhos camaleônicos, o irmão mais velho ia ganhando confiança junto ao irmão que o recebera com quatro pedras. Perguntou a Antônio se ele não queria ganhar um carro praticamente zero e ser hóspede vip num apartamento de dois ou três quartos amplos.


    — No nosso novo apartamento, não estou falando do apartamento da Tijuca — precisava —, você terá o seu quarto, só seu, e o seu próprio banheiro. Uma suíte de luxo.


    Ele continuava a expor a proposta tentadora, dizendo que o apartamento não ficaria nem na Tijuca, onde ele morava, nem nas Laranjeiras, onde morava o irmão mais novo.


    — A proposta é ou não é sedutora? É pegar e pegar — disse, abrindo com o piscar dos olhos um intervalo para receber o assentimento ou os comentários do irmão.


    Diante do silêncio do mano, o irmão mais velho retomava os dizeres da proposta, acrescentando que levaria para a garagem do novo apartamento o próprio carro, você acabou de vê-lo, praticamente zerinho zerinho. Seria ainda o único responsável pelo aluguel mensal. A cozinheira e a copeira do apartamento da Tijuca estarão lá à nossa espera. Nada de diarista. Serviço vinte e quatro horas. Night and day. Antônio iria gastar uma micharia. Ficaria com a despesa da gasolina e pagaria a taxa de condomínio.


    — Você aluga esta casa e, com o aluguel, cobre fácil fácil a taxa mensal.


    O irmão mais velho acrescentava que a escolha de bairro é sua, mano. Pode ser Copacabana e até Ipanema ou Leblon.


    — Nem Sílvio Santos é tão bom pai — disse e ficou à espera das palavras de reconhecimento e aprovação do irmão.


    Antônio disse que estava bem onde sempre morou.


    — Daqui só saio deitado e carregado pro São João Batista. Num caixão de primeira. É claro que você irá segurando uma das argolas do caixão.


    Antônio gostava de Laranjeiras, também a esposa. Ela dizia que caminhar pelas ruas de Laranjeiras era o mesmo que caminhar por Maceió. Recém-contratado pelo Ministério da Viação e Obras Públicas, ainda durante a época do noivado, comprou casa no bairro com financiamento do Banco do Brasil. Tomava o bonde Águas Férreas todas as manhãs, no mesmo horário, e descia no ponto da Senador Dantas. Quando anos depois comprou o segundo carro, um Studebaker usado, e tinha de ir ao centro ou passar por lá, não precisava passar pelo Aterro do Flamengo, vergonha da engenharia nacional. Nunca quis morar em Copacabana. Nunca quis morar na Tijuca. Quis sempre morar não muito perto não muito longe do mar. Mar todo dia enjoa, barulho de mar a noite inteira cansa. Dia de praia é dia de domingo. Praia é lugar de lazer.


    — Gosto de Laranjeiras. Sempre gostei. Só sinto falta do bonde.


    — Só do bonde? — perguntou o irmão mais velho.


    Antônio sabia aonde ele queria chegar.


    — Só do bonde Águas Férreas — reiterou. — Para ser mais preciso, do barulho estridente das rodas do bonde contra os trilhos, quando a noite cai.


    — Do barulho estridente das rodas do bonde contra os trilhos quando a noite cai?! — o irmão mais velho repetiu, impondo às palavras diferente flexão.


    — Você não vai se lembrar, meu querido. Nem pode se lembrar. Você nunca morou neste bairro, não pode conhecer as graças do bairro. Pode gozar com a minha cara. A Tijuca foi sempre o seu forte, e a Lapa, o seu lugar de putaria. Que a cunhada não nos ouça lá onde estiver!


    — Lá vem você de novo com as suas vulgaridades — o irmão mais velho quis interromper as lembranças do mano.


    — O bonde passava logo ali na esquina. O ponto era um pouquinho abaixo. O bonde seguia direto para o largo do Machado, continuava pela rua do Catete até ganhar o largo da Glória. Dirige-se ao irmão mais velho: — Esse percurso você conhece, é o da nossa infância.


    Lembra, em seguida, da época em que a prefeitura, tendo decidido acabar de vez com os bondes, mandou tirar os trilhos da rua e jogar asfalto em cima.


    — Assim não dá. Vim pra falar de alhos e você vem com bugalhos. Você está ...


    Tomado pela lembrança, Antônio interrompe as palavras do irmão e continua:


    — Sentado na beirada do banco, como eu gostava de levantar a cortina nos dias de vento e chuva! Depois que o motorneiro dava o sinal de partida no ponto da Glória e o bonde entrava na Augusto Severo, ficava olhando a antiga praça Paris. Era eu quem deslizava pelos trilhos, como que abrindo um túnel por entre as amendoeiras de folhas avermelhadas pelo outono. Gostava de aspirar o cheiro acre de gasolina queimada que soprava do aeroporto Santos Dumont e vinha encanado pela avenida Beira-Mar.


    Antônio perde a loquacidade, cala-se. Quando retoma a palavra, muda de tom:


    — Isso tudo são lembranças. Lembranças de um velho ranheta, como você diz. Veio depois o seu querido e todo-poderoso Lacerda, mandou expulsar o mar com as pedras do aterro, e veio depois algum outro prefeitinho de merda, que mandou botar abaixo o palácio Monroe e cercar a praça com grades.


    O irmão mais velho caminhava resoluto em direção ao objetivo que tinha em mente e preferiu fingir que não tinha ouvido as palavras agressivas ditadas pela memória do irmão. Engoliu a seco a reprimenda que esteve por sair em vários momentos e que, agora, voltava à ponta da língua. No lugar dela, confidenciou ao irmão mais novo que já não suportava mais a solidão. Tinha medo da solidão .


    — Você não tem? — perguntou o irmão mais velho.


    Confidenciou ainda que aguentava tudo — os desmandos da cozinheira e da copeira, os pestinhas da vizinha de frente que a toda hora tocam a campainha do seu apartamento, a chacrinha dos porteiros embaixo da sua janela, a fumaça poluída dos ônibus, só não aguentava passar a noite sem ter alguém com quem conversar.


    — De manhã, durmo até tarde. Meu café da manhã já é almoço. De tarde, não há problema, os amigos e ex-colegas do juizado de menores aparecem dia sim dia não para o carteado. O uísque rola. À noite...


    A sala de visitas da casa de Laranjeiras ecoava o silêncio do apartamento da Tijuca à noite.


    — Não sei — o irmão mais velho adquiriu um súbito tom professoral —, não sei como você consegue viver como está vivendo... Aliás, você não está vivendo. Está vegetando que nem boi no pasto.


    Até então mudo, Antônio falou:


    — A solidão me distrai.


    — Distrai?! — assustou-se o irmão mais velho.


    — As horas do dia passam mais depressa. É como se o meu corpo estivesse flutuando o dia inteiro no mar, aquecido pelo sol. Mal cai a noite e já parece que estou na manhã dum novo dia. Você se lembra daquele relógio Omega que o papai me deu de presente no dia da formatura? Você se lembra? Virou joia. Não tem mais utilidade, é um enfeite que está lá guardado na gaveta do criado-mudo. Trancado a sete chaves na caixinha de música da falecida.


    Ficaram calados algum tempo, sentados frente a frente em duas poltronas da sala de visitas.


    O irmão mais velho quebrou o silêncio, repetindo várias vezes palavras soltas. Ele as repetia sem conseguir encandeá-las numa frase. Bonde, praça Paris, distração, relógio, criado-mudo... De repente, pigarreou. Assoou o nariz num lenço de papel, fez uma bolinha com o lenço, jogou-a na mesa de centro como se joga a carta de baralho que fecha o jogo. Tossiu, teve um curto acesso de tosse. Excomungou uma vez mais o maldito betabloqueador e concluiu com voz áspera:


    — Sabe o que você é, meu irmão, sabe? Você é um monstro, um monstro!


    Saiu da casa de Antônio, batendo a porta.


    Na sala de visitas chegou cantando a voz dos pneus no asfalto.


    Desde esse dia, e lá se vão praticamente dois meses, os dois só trocavam poucas palavras por telefone. Quando as trocavam. Na ida e na volta, as poucas palavras, como as marteladas da araponga na casa do vizinho de cima no Catete, serviam apenas para significar que os dois ainda estavam respirando o ar poluído do Rio de Janeiro.


    Naquela mesma tarde, Antônio pegou um envelope na gaveta da escrivaninha. Com letra diferente subscritou-o para o irmão e pôs dentro a folha de papel, dobrada em quatro, com a oração que Norma tinha escrito. A carta seguiu pelo correio, sem remetente.


    — Tudo tem de ter uma primeira vez — disse Antônio em voz alta antes de se aprontar para ir até a agência dos Correios.


    Antônio nunca gostou da condição de sobrevivente. Desde menininho odeia a condição de sobrevivente em que, uma vez mais, há seis meses a morte da mulher o deixou.


    Depois da morte dela, cama de casal e corpo dele passaram a conviver em total estado de desarmonia.


    Antônio deitava no lado direito dele. No lado de cá da cama. Faltava equilíbrio ao corpo na superfície do colchão. Antônio pendia insuportavelmente para o lado de cá da cama, como o prato mais pesado da balança. Olhava para o lado de lá da cama, via o outro travesseiro, e não conseguia pegar no sono.


    Mudava para o lado esquerdo da cama. Para o lado dela. Queria que o corpo alto e magro se moldasse a um molde que era achatado e dilatado. Em vão. Aprendia que não era ocupando o lugar da mulher que ele iria reencontrar o lugar dele ao lado dela.


    Mudava para o meio da cama. Nem em hotel, nas poucas viagens que fez a serviço, tinha dormido no meio duma cama de casal.


    Uma cama de casal não tem meio, tem dois lados.


    O de cá e o de lá, o do marido e o da esposa.


    Pensou em comprar uma cama de solteiro e trocar a de casal por ela. O quarto ficaria imenso e mais vazio.


    Levantava. Ia até o guarda-roupa. Tirava o edredom do inverno da prateleira de cima. Estendia-o, dobrado ao meio, no chão encerado. Ficava ali deitado, de olhos pregados no teto, até o dia iluminar as janelas.


    Antônio põe de volta o pedaço de maçã no prato à sua frente. Antônio deixa a cozinha.

  


  
    NO ALPENDRE


    Antônio deixa a cozinha, atravessa a casa e ganha o alpendre. Vai sentar-se na cadeira de balanço. Desde a aposentadoria e depois da morte da mulher, fica a tarde inteira sentado por lá.


    Meio-dia que não é branco e não é escuro. Meio-dia que esconde sol e esconde chuva. Meio-dia tão desbotado, silencioso e embrutecido quanto o jardim da casa de Antônio.


    O mundo anda rejeitando as aparências. Desbotou para sempre. O mundo não seduz mais os olhos de Antônio. A cada nova manhã anda perdendo a capacidade de fabricar as velhas cores e seus matizes deslumbrantes. Silenciou-se de vez. O mundo não dialoga mais com Antônio. Anda perdendo o perfume das flores e o zumbido dos insetos. Embruteceu de vez. O mundo não inebria mais os sentidos de Antônio. Embotou-se de vez.


    Qualquer dia destes o mundo será acompanhado até o cemitério das galáxias pelos seus próprios versejadores — Antônio lembra uma frase que Hermenegildo repetia quando caminhavam pelas ruas imundas do centro da cidade.


    No estreito jardim retangular que acompanha a frente da casa, a grama alta de cor verde-queimado abafou qualquer colorido divergente. Sufocou os pés de dálias, as hastes das roseiras ouriçadas de espinhos, o bando das hortênsias, os buquês ornitológicos de estrelitzia, as carreiras de marias-sem-vergonha que contornavam as bases dos muros e o caminho feito pelo jardineiro do portão até a garagem. Sobressai o pé nodoso de jasmim-do-cabo. Parece ter sofrido os rigores do inverno europeu. Também os galhos atrevidos da dama-da-noite e da buganvília ficaram nus. Desapareceram as abelhas e os beija-flores. Até os grilos. O pinheiro da casa dos portugueses é a única árvore que boxeia contra o jardim da casa de Antônio. Antônio evita vê-lo no seu majestoso despudor verde. Repousa os olhos no velho muro de tijolos à mostra, recoberto de musgo. A trepadeira é uma serpente morta que se enrosca pelas duas colunas do alpendre. Não há mais flores mimosas nos vasos de terra esturricada que adornam o peitoril do alpendre. Antônio adivinha que ali, naqueles três vasinhos encardidos e desnecessários, existiram outrora umas florzinhas violeta circundadas por um tufo de polpudas folhas verdes.


    Cadê o gosto ardido e alegre do raminho de alecrim, cadê o sabor adstringente e verde da folhinha de hortelã que Antônio mastigava como se fosse chiclete, cadê a cadeira de balanço dos antigos fins de semana, passados ao lado da mulher?


    A cadeira é a mesma e é outra.


    Julho é mês de ventania, céu nublado e férias escolares. Os apartamentos dos edifícios vizinhos se esvaziam ao menor anúncio do dia primeiro. Também as casas. A transversal da rua das Laranjeiras em que Antônio mora fica ainda mais quieta e perde a cantoria dos passarinhos. Os pássaros não cantam no inverno para viúvos. Só gostam de cantar para colegiais de uniforme, pasta na mão e merendeira a tiracolo. Os pássaros madrugam em dueto alvissareiro com a algazarra deles.


    Vestido sobre o pijama, Antônio traz um roupão branco de largas listras azul-marinho, confeccionado em tecido de toalha de banho. Vestiu-o na madrugada passada, quando o vento fazia as janelas tremerem, as cortinas esvoaçarem como loucas e a temperatura cair mais do que a normal para essa época do ano no Rio de Janeiro. O roupão foi o último presente que recebeu da mulher.


    O médico tinha proibido que ela saísse de casa sob qualquer pretexto, mesmo acompanhada do marido. Nem precisava ter decretado a proibição, ela não tinha mais forças para caminhar pela rua ou para tomar um táxi. Na véspera do dia de aniversário de Antônio, deu instruções precisas à empregada. A empregada cumpriu as ordens à risca. O roupão veio embrulhado em folhas de papel de seda branco, numa caixa com listras negras e verdes da Casa José Silva. Ela ofereceu o presente ao marido logo depois de sentarem à mesa para o jantar.


    As poucas folhas secas que as árvores do jardim perderam se amontoam no alpendre e se misturam com as flores desbotadas da buganvília. A vassoura do vento acomodou em dois cantos do alpendre a mistura empalidecida pela falta de cuidado humano e causticada pelo inverno. A diarista não veio ontem, terça; não veio hoje; será que virá amanhã? As cores esmaecidas dos pequenos montes de folhas e flores se prolongam até o capim alto do jardim. O jardineiro não deu mais o ar da sua graça. A diarista não sabe onde ele se esconde. Antônio não sabe onde se esconde a diarista.


    A rua deu de presente a Antônio o cachorro da casa vizinha.


    Com o focinho baixo e o rabo pra cima, o cachorro tinha entrado pelo portão aberto, farejando. Com o focinho baixo e o rabo pra cima, tinha subido os poucos degraus da escada de entrada, farejando. Agora, com as quatro patas fincadas nos ladrilhos do alpendre e prontas para a meia-volta, levanta o focinho e, com a língua de fora, olha Antônio de frente. Olhos nos olhos.


    Traz no pescoço uma velha coleira que não espanta mais as pulgas. Está ali a apodrecer, como uma fita do Senhor do Bonfim.


    Antônio conhece o cachorro. Finge que não o reconhece. Finge que não o vê. Antônio lembra o nome do cachorro. Antônio não quer dizer em voz alta o nome do cachorro. Dizer o nome dele é uma forma de declarar que está sendo reconhecido. Antônio não quer reconhecê-lo como visita.


    Gama, é assim que os moradores da casa ao lado o chamam desde que chegou bebezinho. Isso foi há muitos anos. Veio substituir um cão enorme, violento e traiçoeiro, duma raça de paquidermes com a boca e a pele cinzentas e asquerosas. Dizem que morreu por causa de bola jogada por um vigia noturno nordestino que o cão sempre estranhava. Nem os donos reclamaram da maldade. A casa acordou com o cão fila morto no posto de trabalho. Do lado de dentro do portão da garagem é que o monstro protegia a casa, os moradores e os carros. Dali, quando o portão ficava aberto à espera dum carro, latia o terror para os raros passantes noturnos. De nada adiantava estar acorrentado. Ninguém acreditava na solidez das argolas diante da fúria do brutamontes.


    Desde bebezinho, Gama mostrou que não era cachorro de ganir ou latir, era cachorro manso e pensativo, bom para fazer companhia a criança nas horas mansas do dia. Os meninos da casa vizinha já eram rapazes. Gama acabou sendo o favorito do dono. Se o antecessor se impunha pela força, Gama se impôs pela moral. Nenhum vizinho podia falar mal dele. Se falasse, ninguém daria trela.


    A rua inteira acredita que se chama Gama por causa do time Vasco da Gama.


    A família vizinha é de origem portuguesa. O velho galego é dono de uma movimentada e bem fornida loja de ferragens na Marechal Floriano, para os lados do Itamaraty. Antônio o via no alto do caixa, controlando como um farol os movimentos dos caixeiros e dos fregueses. No alto, alongava o braço, acendia o polegar e o indicador em V e iluminava para algum caixeiro distraído ou ocioso o rosto do freguês à espera de atendimento. Os cabelos negros, penteados com brilhantina, eram lustrosos. O sorriso permanente deixava à mostra os dentes alvos e fortes e servia para ostentar a incontida vocação de comerciante.


    Até hoje Antônio não sabe por que ingressou na Escola Politécnica do largo de São Francisco. Não tinha pendor para a matemática e a física. Sempre passava raspando nessas duas matérias. Tinha vergonha de pedir cola ao colega do lado. Se tivesse colado nas provas finais, teria se graduado com melhores notas. Não era rapaz ambicioso, não seria homem de ação. Na meninice, nunca brincou de construtor e, na juventude, não lhe passou pela cabeça que um dia ainda iria planejar e supervisionar a construção de edifícios, pontes ou barragens. Gostava da casa onde crescia, do bairro em que morava, da cidade em que vivia. Não tinha vontade de transformá-los pelo uso racional da imaginação. Gostava da casa, do bairro e da cidade do jeito que eram.


    Na Escola Politécnica, quando um ou outro professor escapulia pela tangente para falar sobre petróleo e ferro como fatores do desenvolvimento nacional, desligava o motorzinho do cérebro. Nem antes nem depois da formatura tomara partido pelo atraso ou pelo progresso do país.


    Saíra muito entristecido da cerimônia de colação de grau por causa do discurso do paraninfo, o professor Hollanda de Lima. Defendia ele — até mesmo entre os jovens e futuros profissionais que estavam sentados à frente dele — a competitividade como razão para o progresso do país e a prosperidade de todos. O botânico inglês Darwin, continuou dizendo, tinha razão: só os fortes sobrevivem. O paraninfo pediu licença aos presentes para citar um grande pensador brasileiro, nacionalista por convicção e crítico do atraso em que os governos federais tinham deixado o campo e as metrópoles, estas à mercê de sucessivas migrações de miseráveis analfabetos. Mesmo com o risco de ser mal interpretado pelas autoridades presentes, tinha necessidade de declarar o nome do grande patriota, Monteiro Lobato.


    Conhecedor do parasitismo que define a nacionalidade entregue ao atraso, Lobato escreveu conselhos admiráveis que ora ele passava para os futuros engenheiros: “Só tem direito à vida quem não mente às leis naturais, quem se defende, quem luta. Se és inerme e não esboças gesto de defesa contra mim, por que hei de privar-me de crescer e prosperar à tua custa?”


    Em seguida, o professor Hollanda de Lima emendou o espírito de disputa entre pares com o elogio da eficiência, tábua de salvação para uma nação tomada há séculos pela preguiça das três raças de que nos originamos. Lobato uma vez mais será nosso guia e nossa luz — disse ele. O professor deixa os papéis de lado, abre na página certa um grosso livro de capa dura e lê: “Eficiência é fazer ponta no lápis com o corte, em vez de com as costas do canivete; é ir de bonde para a cidade, em vez de ir a pé; ir de auto em vez de ir de bonde; ou ficar em casa, quando nada há que fazer na cidade. Diz Ford que eficiência é carregar um tronco de árvore numa carreta em vez de carregá-lo ao ombro.” Trata-se, esclarece o professor aos jovens formandos, de um curto trecho de artigo datado dos anos 20 e até hoje muito atual. Fecha o livro e nos deseja felicidades na nobre profissão em que ingressávamos.


    Para Antônio, o destino da nação ou da capital federal era menos digno de interesse do que o filme que iria estrear quinta-feira no cine Palácio.


    Antônio poderia ter estudado direito na própria rua do Catete, como o irmão mais velho; poderia ter estudado medicina na Frei Caneca, como o pai e, posteriormente, as duas irmãs do meio. Na profissão em que se diplomasse, seria o que desde sempre foi, funcionário público.


    A vida profissional de Antônio se confundia com cinco caixas de sapato, cheias de papéis velhos. Aberta a primeira, encontrar-se-ia o recibo de inscrição no concurso público para preenchimento de vaga de engenheiro no Ministério da Viação e Obras Públicas, seguido do original e de fotocópias autenticadas de todos os documentos solicitados. Embaixo, vinham o programa para o exame e duas folhas do Diário Oficial. A primeira continha o texto da portaria que o nomeava para o Ministério da Viação e Obras Públicas, e a segunda, da portaria que o transferia para o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem. As quatro caixas restantes estavam abarrotadas com outras folhas do Diário Oficial e com contracheques, arquivados estes mês após mês, ano após ano.


    Antônio era um engenheiro que desprezava as obras de engenharia recentemente construídas e as projetadas para a cidade, tanto as de responsabilidade do departamento quanto as de responsabilidade da prefeitura municipal. Todas serviam para desfigurar definitivamente a imagem anos 40 da capital federal. Pensava que, se os velhos e sábios mestres de obra portugueses ressuscitassem um dia, jogariam no lixo da história o ensino das politécnicas, os cálculos estruturais e os projetos de ossaturas de concreto armado.


    Antônio dizia à esposa que, se fosse subversivo como esses rapazes filhinhos de papai rico, não ia pegar um tresoitão para sequestrar embaixadores, ia pegar picareta e bananas de dinamite, ia comandar a implosão dos três monstruosos hotéis que desfiguravam o gabarito uniforme dos prédios da praia de Copacabana. Começaria pelo Méridien, passaria ao Othon e terminaria pondo abaixo o Cassino Atlântico. Nessa ordem.


    Ela se orgulhava das ideias subversivas do marido. As palavras dele serviam para dar corda na caixinha de música imaginária em que ela guardava as lembranças felizes das primeiras férias cariocas. Os velhos tempos de namoro e noivado voltavam esfuziantes.


    Depois de receber o diploma, Antônio não mais pegou em régua, compasso e planta. Só em canetas, folhas de papel e processos. Desde o dia em que pisou pela primeira vez no Ministério da Viação e Obras Públicas até o dia em que se aposentou como alto funcionário do DNER, Antônio nunca mais tirou paletó, camisa branca e gravata. Até no calor senegalesco de janeiro, fevereiro e março, lá ia pro trabalho com o que a mulher e a arrumadeira convencionaram chamar de uniforme. Terno azul-marinho, camisa branca de colarinho, gravata italiana de seda, sapatos e meias pretos.


    Antônio nunca redigiu um parecer contestando prestação de contas das empreiteiras. Não tinha ideia do valor de mercado dos preços do quilômetro de estradas, pontes e viadutos.


    — Por debaixo do pano, rola grana, grana alta, só não vê quem não quer — diziam os colegas durante o governo Vargas, enquanto bebericavam cafezinho.


    — Vinte mil quilômetros de estradas novas e pavimentação de dez mil quilômetros, é muito interesse em jogo para o grande número de concorrências julgadas sem critério objetivo — diziam os colegas durante o governo ]K, enquanto bebericavam cafezinho.


    — Essa Belém–Brasília, não sei não — bebericavam cafezinho e cochichavam os colegas durante o regime militar.


    — E a ponte Rio–Niterói? — emendava um outro, com receio dos ouvidos da parede.


    As calúnias foram atingindo muitos funcionários e merecidamente. As calúnias não atingiam Antônio, passavam de raspão e se perdiam janela afora. Antônio não era competente, não era corrupto, era crédulo, credulíssimo. Também nunca teve um parecer elogiado pelo chefe imediato ou pelos colegas. Só a caligrafia de Antônio era motivo para o elogio de todos. Diziam ser proporcional e arrendodada como a de arquiteto, e não feia e bagunçada como a de engenheiro.


    Por duas vezes essa qualidade de Antônio foi posta à prova. A primeira, quando o diretor baixou ordem dizendo que os pareceres deviam ser datilografados e a segunda, quando os serviços de Administração e Finanças foram informatizados. Antônio não guardou a caneta no bolso, as folhas de papel almaço na gaveta e a caligrafia na lembrança. Exigiu a contratação duma datilógrafa para passar a limpo os seus pareceres e cartas e, mais recentemente, exigiu a substituição dela por uma digitadora. Antônio foi atendido nos dois pleitos.


    Diante de colegas mais íntimos como o Hermenegildo, Antônio comparava o original manuscrito com a cópia datilografada ou impressa. Olhava para um como se fosse um terno cortado sob medida pelo De Cicco, o número 1 dos alfaiates, e para a outra como se fosse terno comprado pronto na Torre Eiffel. O texto original era preciosamente guardado a sete chaves.


    Uma única vez Antônio poderia ter tido sérios problemas. Um empreiteiro e maior acionista da Brasil Novo Engenharia saiu gesticulando do elevador e, gritando, entrou nervoso repartição adentro:


    — Aquele magrelo das Finanças, qual é o nome dele? Quero falar com ele.


    A recepcionista disse que o Dr. Antônio estava de férias.


    — Férias, uma ova! Quero falar com o filho da puta, e depressa, onde é que fica a sala dele?


    A recepcionista exigia modos e, como não era atendida, pediu socorro ao ascensorista. O ascensorista veio e deu um chega pra lá no empreiteiro. O empreiteiro revidou o empurrão e tirou o trabuco da cintura. O fuzuê na portaria virou briga e a briga aglomerou os funcionários que pipocaram de todas as portas. Diante do homem que trazia uma arma na mão e não se conformava em ir embora sem falar com o magrelo, uns pediam calma, outros pra chamar a polícia.


    O magrelo tinha dado um parecer negativo, questionando as contas prestadas pela Brasil Novo Engenharia. Os funcionários pediam ao empreiteiro para ver a documentação. Sem ela era impossível emitir qualquer opinião. O empreiteiro não podia dizer que a informação era sigilosa. Tinha sido vazada por telefonema anônimo. O parecer ainda estava para ser redigido.


    — Só quero falar com aquele magrelo enfatiotado — repetia o empreiteiro. — Exijo a presença dele.


    — Impossível. Ele está de férias — reafirmou categórico o Hermenegildo, no que foi secundado pelo Zico e pelos demais colegas de andar. As coisas se acalmaram de vez quando se descobriu que a análise da prestação de contas era de responsabilidade do substituto de Antônio.


    O mais afoito vai chamá-lo. Encontra-o no corredor, observando de longe a cena. O substituto comparece finalmente à portaria, estende a mão ao empreiteiro e lhe diz que vai atendê-lo com muito prazer.


    — Estava à sua espera. Precisava de umas informações extras para dar a redação final no parecer. Ia enviar-lhe correspondência. Já que o senhor veio até aqui, tanto melhor. Ganhamos tempo.


    Em dia de jogo no estádio de São Januário ou no novo e gigantesco Maracanã, o vizinho galego mais os três filhos adolescentes lotavam o velho e espaçoso Cadilac rabo de peixe. Cada um empunhava a sua bandeira do Vascão. O Cadilac saía das Laranjeiras em disparada para a zona norte, buzinando. As bandeiras tremulavam contra o vento da tarde. Os adolescentes soltavam gritos de fidelidade, guerra e vitória pelas esquinas e diante de todo sinal vermelho.


    Do peitoril do alpendre, a mulher de Antônio ficava apreciando a algazarra na porta da garagem da casa vizinha, apreciando a camaradagem gestual e falastrona do pai com os três filhos rapazes. Ficava também admirando os olhos ternos e orgulhosos da vizinha, companheira do marido e três vezes mãe de filhos varões.


    Da soleira da porta, Antônio observava a esposa que, do peitoril do alpendre, observava a movimentação ruidosa dos vizinhos.


    Depois que o Cadilac partia, Antônio percebia que a esposa voltava inquieta para o silêncio da casa. Nessas tardes de domingo e muitas outras vezes, a surpreendia se abanando com o leque espanhol de renda negra, recobrindo as varetas também negras, herdado da mãe. Largava o leque quando o velho Cadilac voltava para a garagem em meio a berros e urras, juras e maldições. Aqueles definitivos, estas passageiras.


    Antônio sabia quando havia reuniões decisivas na Confederação Brasileira de Desportos. Chegavam e estacionavam os carrões importados e desfilavam os carros chapas-brancas. Saíam deles os cartolas. Dentro de casa, o champagne escorria como que de torneiras abertas. A conversa era educada e social. Comportavam-se todos como verdadeiros gentlemen do futebol brasileiro. Em 1950, ao ser eleito membro da diretoria da CBD presidida por Rivadávia Correia Méier, o português deu um banquete de cem talheres, que fechou a rua e engarrafou o trânsito nas imediações. Como estrangeiro naturalizado, coube-lhe na nova diretoria a função de Encarregado dos Assuntos Externos.


    Antes de ser alçado a membro da diretoria da CBD, foi várias vezes eleito tesoureiro do Vasco da Gama. Não escondia a empáfia ao transpor a soleira da Tribuna de São Januário, onde o presidente da República tinha discursado para os trabalhadores no Primeiro de Maio. Ser amigo íntimo e conselheiro do presidente Cyro Aranha significava para ele participar dum clã de aristocratas. Foi defensor entusiasmado do Expresso da Vitória, time armado pelo técnico uruguaio Ondino Vieira. Defendia com unhas e dentes o linguajar bélico do técnico. Ondino Vieira tinha declarado que o campeonato carioca era uma guerra, gerando outra guerra pelos jornais. Acatou a confusa contratação de Flávio Costa e esteve por trás das várias e vitoriosas viagens do Vasco pela Europa.


    Antônio sabia também quando o Vasco ganhava, perdia ou empatava a partida. Independente do placar, alguns poucos carros estacionavam na porta do vizinho para uma comemoração de fundo de quintal e com chope. Comemoração viril, barulhenta e sem acompanhamento musical. Cada nova visita era recebida como representante do clube por que torcia e, por isso, era saudada pelo nome do personagem criado pelo Jornal dos Sports para os vários times cariocas.


    — Chegou o Almirante!


    — Chegou o Cartola!


    — Chegou o marinheiro Popeye!


    — Chegou o Pato Donald!


    Dependendo do placar do dia, o visitante podia ser recebido aos beijos e abraços, ser acolhido com pedidos irônicos de desculpas pela goleada, ou ter a mãe xingada até a última geração. Com o correr da noite os ânimos se exaltavam.


    Antônio seguia do alpendre a evolução das discórdias. O português tentava acalmar as partes em atrito, levantando mais a voz. Pedia tempo, com o gesto apropriado, aprendido nas reuniões da CBD. Não era atendido. Gritava. Berrava. Vinha o silêncio. Ele explicava que torcedor, como todo juiz de futebol, tem três mães. A Nossa Senhora do céu. A que lhe deu à luz. E a mãe de mentirinha, que serve para ser xingada dentro e fora do gramado. Sob o coro dissonante de vozes masculinas, o chope gelado rolava no quintal até altas horas da noite. A despedida era feita aos gritos e ao som da aceleração simultânea dos motores. Os carros iam embora em procissão.


    As comemorações de fundo de quintal se repetiam, todo ano, no dia 21 de agosto, aniversário do Vasco.


    Os três adolescentes da casa vizinha viraram três rapazes e, de repente, já eram três homens feitos, todos com direito ao sorriso aberto, aos dentes alvos e fortes, aos cabelos negros e à barriga do pai. Antônio e a mulher nunca chegaram a bater papo com eles. Antônio sabia de cor o nome de cada um dos três em virtude dos gritos da mãe na hora do almoço ou do jantar.


    O mais velho, Carlos; o do meio, Augusto e o caçula, Boaventura.


    Dia de semana, domingo ou feriado, ela os chamava para as refeições como se estivesse pedindo socorro em alto-mar. Antônio dizia à mulher que dava vontade de jogar uma boia por cima do muro.


    Antônio distinguia Carlos de Augusto, Augusto de Boaventura pela fisionomia cambiante que ia sendo gravada nos seus olhos distantes e curiosos de vizinho. Mais recentemente, distinguia um do outro pelo modelo e pela cor do carro que compravam. Gostavam de mostrar o carro novo para os pais. Os pais percorriam o exterior e o interior do automóvel com ohs!, comentários elogiosos e tapinhas nas costas do proprietário. A mãe dizia que carro tinha de ser benzido para entrar na garagem da casa dela. Na única concessão que a família fazia ao Flamengo, ela mandava a empregada chamar o padre na igreja de são Judas Tadeu. O padre esquecia passageiramente as cores rubro-negras e vinha benzer o carro novo da família vascaína. Em troca, levava algumas garrafas do legítimo tinto português.


    — Um pouco de água benta e oração nunca fazem mal ao motorista, mesmo sendo ele vascaíno. Mas um pouco de prudência ao volante, meu filho, sempre faz bem a qualquer torcedor — eis o que o padre Gabriel dizia ao jovem proprietário depois da bênção do carro.


    Os pais concordavam com a cabeça.


    — Você corre a cento e cinquenta quilômetros? — perguntava ele em seguida ao jovem. Sem esperar resposta, emendava: — Convenhamos, você tem mais probabilidade de ter um grave acidente do que o seu pai que dirige a oitenta.


    Os pais gostavam dos conselhos bem-humorados do padre Gabriel e gostavam mais daquele filho no dia em que vinha exibir o carro zero para eles.


    A garagem ficou pequena para tanto carro. Os carros mais velhos eram desalojados da garagem e dormiam na rua até que, como por mágica, desapareciam. Cada um dos rapazes casou e tomou o seu rumo.


    Um dia o velho galego faleceu. De ataque fulminante. O velório parecia festa de casamento. A rua ficou congestionada de carros chapas-brancas. O marechal Mendes de Morais, Cyro Aranha, Flávio Costa e tantos outros compareceram e ficaram até altas horas da noite. Dois guardas de trânsito, montados em motocicletas, foram designados para a esquina da rua das Laranjeiras. No dia seguinte, os batedores da polícia abriram caminho para o féretro até o São João Batista.


    Os moradores dos prédios vizinhos, adultos e crianças, amanheceram à janela, olhando a movimentação de carros e pessoas. Procuravam o rosto conhecido de algum jogador de futebol famoso. Em vão. A rua se deu conta de que o comerciante só cultivava gente da alta, um amplo e seleto círculo de amigos fiéis. Nem enterro de político era tão concorrido.


    A bandeira do Vasco da Gama cobria o caixão, quando muitos braços o transportaram para o carro da funerária. Foi o que Antônio viu.


    A casa, o cachorro e a dona da casa ficaram plantados e abandonados em Laranjeiras.


    Onde foram parar esses filhos que nunca aparecem para visitar a mãe? Será que se cansaram do Rio e foram morar em São Paulo? Será que eles só se davam bem com o pai? Que três mais ingratos, será que não pensam nas dores por que a vizinha passou para pari-los? — eram as perguntas que a esposa de Antônio fazia ao cair da noite, estranhando o crescente silêncio na casa vizinha, ou a solidão da velha viúva.


    Antônio não podia tomar as perguntas da esposa ao pé da letra. Tinha por hábito evitar respostas nuas e cruas. Não teve coragem de dizer para a mulher que revia com frequência os três rapagões, agora muito bem-postos na vida e estabelecidos como comerciantes na praça do Rio de Janeiro.


    Carlos, Augusto e Boaventura ocupavam o lugar do pai na loja de ferragens da Marechal Floriano. Como o pai, ostentavam no sorriso de dentes alvos e fortes a disposição incontida para o comércio. Irrigada de sangue novo, a loja foi crescendo, crescendo, já tomava conta do quarteirão. O crescimento podia ser medido pelos sucessivos acréscimos de metros quadrados e vitrinas às instalações originais. Sob o abrigo do mesmo e agora agigantado letreiro luminoso, portas foram abertas umas depois das outras .


    Gama é hoje em dia um cachorro velho e solto no mundo, que inventa caminhos na rua. Passeia por ela com o focinho altivo, sem nunca pôr as patas na esquina da rua das Laranjeiras. Ao cruzar com os moradores apressados, não os incomoda. Ao passar pelos porteiros sonolentos, não os desperta. Observa a uns e aos outros sem se valer dos costumeiros truques caninos para chamar a atenção para si. Gama não sabe do rabo dos olhos. Os moradores e os porteiros da rua não o enxergam, do mesmo modo como não enxergam moleque de rua.


    Gama é hoje em dia um cachorro feio, magro, sem o pelo em vários pontos do corpo. Tinha perdido os direitos a um bom banho dado pela cozinheira e a um veterinário que o examinava com frequência. O desleixo com a higiene e a saúde se acentuou depois da morte do comerciante.


    Gama toma assento à porta duma garagem como se num cinema ocupasse uma poltrona na ala central da plateia. É incapaz de usar as raízes das árvores como mictório público. Gama é hoje em dia um cachorro que busca repouso, tomando sol, espanando as moscas com o rabo, o que ainda consegue, e desdenhando a falta de atenção e carinho dos passantes e dos porteiros. Para eles Gama não é nem mesmo um animal doméstico. Gama existe do mesmo modo como cimento e árvore existem na rua.


    A moça do prédio de apartamentos em frente — os porteiros dizem lá vai a sapatona — é a única que enxerga Gama. Ela traz os dois poodles, com os pelos bem tosados, as unhas aparadas, os pescoços enfeitados de coleiras com strass e os corpinhos vestidos de suéteres de lã multicolorida. Seguem de perto a dona, presos às guias banhadas a ouro. A moradora atravessa o saguão da portaria com os olhos agitados e acesos. Mal põe os pés na rua, olha de um lado para o outro para ver onde está o Gama. Se estiver por perto, carrega os dois poodles debaixo dos braços, como se fosse uma deusa com poder sobre homens e animais. Vai passear os dois bichinhos na outra calçada só para evitar o encontro com o sem-teto.


    Gama é hoje em dia um cachorro pobre, quase miserável. Não é um sem-teto. Não tinha sido enxotado de casa. Há meses aparece por lá só para assinar o ponto, comer e dormir.


    Gama acaba de descobrir o portão aberto da casa de Antônio, acaba de descobrir Antônio de pijama, sentado na cadeira de balanço, e resolve fazer-lhe uma visita de negócios.


    O vizinho não quer me reconhecer, é o que pensa o cachorro depois de ter transposto o portão, subido os poucos degraus e estar diante dele no alpendre.


    Não é por causa do Vasco da Gama que o cachorro da casa vizinha se chama Gama. Só Antônio sabe que o time de Roberto Dinamite pouco ou nada tem a ver com seu nome.


    Gama se chama Gama por causa da terceira letra do alfabeto grego. Alfa, beta, gama...


    Gama é o correspondente ao cê do alfabeto latino.


    Cê de cachorro.


    Cê de Gama.


    Antônio é o único na rua que sabe que o destino do cachorro da casa vizinha é o de ser o Terceiro. Houve o pai, um violento e safado garanhão; houve a mãe, uma cadela sem-vergonha. Sobreviveu ele. Gama. Não houve nem haverá uma Delta naquela rua.


    Delta é uma letra feminina do alfabeto grego.


    Quando falta a letra feminina na vida de um cachorro, é que tinha chegado a hora da família desaparecer da face da Terra. Para que tivesse havido uma letra feminina na vida de Gama, teria sido preciso que ele tivesse sido mais do que um passageiro intruso na casa vizinha. Teria sido preciso que ele tivesse nascido lá de pais nascidos lá. Gama tinha sido adotado pela família ainda bebezinho e, em agradecimento, tinha adotado como filhos os filhos dos donos.


    Seria esse um motivo suficientemente forte para explicar a razão pela qual Gama não tinha encontrado uma Delta para alegrar a sua vida?


    Carlos, Augusto e Boaventura eram para Gama como Ômegas, a última letra do alfabeto grego. Gama sabia que, quando os rapagões se fossem da casa dos pais, iriam para sempre. E ele também iria sumindo com a partida deles.


    De repente, Antônio esquece o cachorro à sua frente e descobre que o mundo reganha o barulho e as cores berrantes da aparência. Uma ambulância invade a rua, fazendo a sirene esbravejar como uma louca desesperada. O motorista reduz a marcha, engata uma primeira, pisa nos freios, engata uma ré, vai e volta, fazendo sucessivas manobras para estacionar a ambulância entre os carros já estacionados, bem em frente à casa da viúva.


    No silêncio momentâneo das horas cinzentas, os olhos de Antônio enxergam os reflexos vermelhos que incendeiam os prédios em frente à sua casa. Antônio ouve palavras de ordem. Sobe e desce de escadas. Corre-corre como que de recos vestidos de branco sob a vigilância do sargento. Portas batem. Portões se abrem. Portas batem. Corre-corre na calçada. A ambulância faz uma manobra desajeitada, abalroando o para-choque traseiro dum carro, e volta em disparada para a rua das Laranjeiras.


    A casa vizinha ficou sob a responsabilidade das duas empregadas.


    Gama não tinha saído correndo do alpendre da casa de Antônio para ver o que estava acontecendo em casa. Não tinha demonstrado a mínima curiosidade pelo destino da viúva, dona da casa onde se alimenta e dorme. Do alpendre da casa de Antônio, com as pupilas negras e salientes, Gama observara a vida momentaneamente agitada da rua, como a observava da porta das garagens, julgando-a desinteressante e arrastada. Não demonstrara sentimentos especiais pelo corpo doente que tinha saído transportado pela maca e enfiado na ambulância de qualquer jeito, como não demonstrava interesse por porteiros, vigias e poodles.


    Gama é insensível? pergunta a si Antônio e logo emenda: Ninguém é sensível ao outro quando está em jogo a própria sobrevivência.


    Logo depois do casamento, Antônio visitava de tempos em tempos o pai e as irmãs no casarão do Catete. Alguma comemoração, os aniversários do pai, as bodas das duas irmãs, as festas de homenagem que os colegas de trabalho, amigos e clientes prestaram ao velho mestre por ocasião da aposentadoria.


    Certos dias Antônio mudava o itinerário de volta à casa das Laranjeiras. Ganhava a rua do Catete pelo largo do Machado. Estacionava o carro a alguns metros da casa paterna, só para escutar o canto da araponga que os vizinhos de cima criavam no quintal. Escondido no carro, ficava esperando o momento do grito metálico da ave. Ela o soltava a intervalos cronometrados por um metrônomo. Depois das sucessivas marteladas isoladas, a ave soltava um grito menos forte que se desdobrava em uma cascata de sons menos tensos e mais fracos, como o ressoar do bimbalhar de sinos pelas palmeiras-reais do largo do Machado.


    Ainda está viva, Antônio dizia de si para si.


    Ligava o motor e saía em direção à casa em Laranjeiras. Passava pela porta da casa dos pais, escondido no carro.


    O casamento foi também a maneira que as duas irmãs encontraram para abandonar a casa paterna e cortar definitivamente os laços afetivos com a família. Na manhã do dia de finados, Antônio via o pai e o irmão mais velho no cemitério de São João Batista. Iam todos depositar palmas brancas e rosas no túmulo da esposa e mãe, onde também dormia o irmãozinho caçula, Bebeto. O pai lamentava a ausência das duas filhas. Não tinha notícias delas, eles tinham? Antônio não tinha. O irmão mais velho mentia, dizendo que de tempos em tempos telefonavam mandando um abraço pro pai. Perguntavam pela saúde dele e davam as boas-novas. O pai perguntava pelas boas-novas. O irmão mais velho pigarreava e mudava de assunto.


    Um dia o pai morreu. Os quatro filhos voltaram a se reunir nas alamedas do São João Batista, numa manhã chuvosa de domingo. A irmã mais velha veio de Goiânia. Pediu desculpas a todos pelo atraso. Eram poucos os voos no sábado. Acabou vindo por São Paulo e chegou muito tarde ao hotel. Tinha se casado com um colega médico, nascido naquele estado. Fracassaram no Rio e foram morar em Goiás onde, Antônio ouviu falar, levam vida de milionário. O retrato do feliz casal está sempre nas colunas sociais. Os três filhos, Antônio ouviu falar, são adotados. A irmã mais nova veio de Araruama. Depois de formada, ela fora clinicar no outro lado da baía. Conheceu um professor de Niterói, casou-se e acabou indo constituir família na região dos lagos.


    O irmão mais velho era advogado e cuidou do inventário. O casarão do Catete foi vendido a uma imobiliária. Fechar o consultório médico do pai abriu um rombo considerável na herança.


    — Está custando os olhos da cara o acerto trabalhista com as duas enfermeiras e o motorista — informava o irmão mais velho. Segundo ele, os três ameaçavam entrar na justiça do trabalho.


    No acerto de contas feito pelo irmão mais velho, a cada um dos três outros filhos tocou uma merreca.


    As duas irmãs médicas queixaram-se do complô dos filhos contra as filhas. Telefonavam entre elas. Telefonavam para os dois irmãos: primeiro reclamando, exigindo depois. O irmão mais velho repetia sem convencer ninguém de que o pai tinha deixado dívidas enormes. Tivera de saldá-las com o dinheiro levantado na venda do casarão. Nos últimos anos de vida, o pai voltara a ser boêmio como nos tempos de estudante de medicina. Meio gagá, gastava o que tinha e o que não tinha em noitadas naquele bordel da rua Alice.


    O irmão mais novo nada sabia do espólio, nada dizia às duas irmãs. Virou cúmplice do irmão mais velho.


    Gama se aproxima mais de Antônio. Com o focinho baixo, agora fareja os seus chinelos. A longa língua derreada sobre o beiço inferior pende encharcada de saliva. Gotas de saliva mancham o ladrilho do alpendre.


    Antônio não gosta não sabe se da atitude servil do cachorro ou se daquela língua viscosa correndo pelo peito nu do seu pé e escorrendo saliva. Espanta o cachorro com um inesperado chute no traseiro.


    Gama sai correndo, ganindo, e desce tropeçando os degraus da escada. Ganha a rua. Esconde-se por trás dum tronco de árvore.


    Gama tem medo. O rabo fica em pé.


    Daí a pouco está de volta ao alpendre, mais ressabiado.


    Antônio abre-lhe um sorriso apagado no rosto para significar agora tudo bem. Chegue mais pra perto.


    Gama abaixa o rabo, levanta a cabeça e dá alguns passos firmes para a frente.


    Volta a farejar os chinelos de Antônio. Não consegue controlar a língua encharcada de saliva, que volta a passear nojenta pelo peito dos pés.


    Antônio tem asco de cachorro sarnento. Sempre teve. A mulher quis ter um cachorro em casa. Antônio disse que não. Explicou para a mulher que cachorro vive quinze, no máximo dezesseis anos. Tinha medo de vê-lo ir envelhecendo depressa, ganhando as perebas que, aqui e ali, o corpo de Gama já ostenta. As perebas da idade e do abandono em que vive.


    Gama sente o desprezo de Antônio e uiva baixinho, uiva delicadamente, como se fosse mendigo tocando a campainha da casa com receio de ser inoportuno.


    Antônio adivinha que Gama passa fome.


    — Não te deram nada para comer hoje de manhã? — pergunta. Não lhe servem comida desde ontem, pensa. Essas empregadas de meia-tigela. Nunca enxergam um cachorro ou um agregado. Só têm olhos e braços para os patrões.


    Antônio pergunta a Gama se ele tem fome.


    — Você está com fome? está? abane o rabo se estiver com fome.


    Gama não responde, ou responde com uivos mais insistentes e menos delicados. Responde, farejando os pés de Antônio, molhando-os de saliva.


    Antônio tem asco da língua de Gama. Tem asco da baba de cachorro velho que, depois de escorrer por entre os dentes, cai dos beiços abertos e escorre como um riacho pela língua. Antônio lamenta que não possa, com um grito, chamar a velha empregada. Dar-lhe ordem para saciar a fome do cachorro. Antônio lamenta a falta que está fazendo a diarista.


    Antônio não tem mais asco da língua derreada de Gama.


    Levanta o cachorro — magro como está quase não pesa —, e o põe no colo.


    Gama se aninha como um cofre cheio de joias.


    Sem jeito, nunca tinha se aproximado tanto de um cachorro, Antônio não sabe como tocá-lo. As mãos, depois de terem sido garras de guindaste e depositado a carga no colo, ficam suspensas no ar, buscando alguma coisa onde se apoiarem. A mão direita baixa na espinha dorsal de Gama e vai acompanhando-a até o rabo.


    O corpo do cachorro freme sob o efeito da carícia e se amedronta quando os dedos tocam uma ferida aberta.


    Antônio retira rapidamente a mão. Examina o local. O dó esmaga o nojo. Volta a escorrer os dedos pela espinha dorsal do cachorro. O roupão está sendo molhado pela saliva incontinente. O pelo encardido pelo tempo, as peladas e as perebas dão certa dignidade de vida a Gama. Só quem viveu muitos anos e sobrevive à velhice pode ostentar essas marcas da experiência.


    Antônio olha o dorso avermelhado das próprias mãos. Está adornado por pintas de velho, como tecido estampado. As pintas de velho são coloridas de um amarelo sanguessuga que contrasta com o tom claro da epiderme e os poucos pelos negros. Antônio procura e não descobre mais uma antiga cicatriz. Cadê o dodói que estava aqui? O gato comeu. Ele vê no dorso das mãos o triângulo das veias estufadas e esverdeadas que saem do pulso, se trançam em nós e se perdem na raiz dos dedos. Algumas poucas verrugas perderam o tom escuro de nascimento e se confundem com as pintas de velho. Os dedos não esticam totalmente. Vivem meio dobrados pela calcificação das juntas. As mangas compridas do pijama e do roupão escondem a flacidez dos músculos.


    Gama está com fome, por isso veio em visita de negócios, pensa Antônio. Filho de peixe, peixinho é. Saiu ao pai adotivo. Paga a comida com a visita.


    Antônio atravessa a casa, carregando o cachorro. Desnutrido como anda, é bom que não faça muito esforço. Na cozinha lhe oferece o prato com a maçã cortada em pedaços.


    Gama não quer se fazer de exigente diante do prato de comida. Nunca comeu fruta, não será hoje que vai comer fruta.


    Antônio pensa que burrice a sua, cachorro não come fruta. Abre a geladeira e tira um pacote de leite longa vida. Leite frio, será que cachorro gosta de leite frio? — pergunta a si mesmo. Busca no guarda-louça uma tigela. Derrama o leite na tigela. Enche-a até as bordas. Oferece-a a Gama.


    Gama esvazia a tigela em segundos.


    A língua de Gama ganhou uma cor esbranquiçada e feliz. O cachorro levanta o focinho e lança para Antônio um olhar claro de pupilas negras.


    Carne, cachorro gosta de carne, pensa Antônio. Desfia as duas coxas e o peito de uma galinha que estava envolta em papel-alumínio. Carne de geladeira, será que cachorro come? — pergunta a si mesmo ansioso. Corta com a faca os pedaços desfiados. Serve tudo num prato.


    Gama esvazia o prato em segundos.


    — Seu danadinho duma figa, não é que estava mesmo morrendo de fome! — Antônio dá umas palmadinhas na barriga do cachorro, enquanto repete seu danadinho, seu danadinho...


    Gama está sentado nas duas patas traseiras e tem as dianteiras distendidas. Gama olha Antônio sem querer se aproximar dele. Quer ser visto por Antônio, agora que está bem alimentado, tranquilo e solidamente sentado nas duas patas traseiras.


    Ficaram assim por horas um olhando para o outro, trocando papéis. Ora um o espectador e o outro a figura na tela; ora um a figura na tela e o outro o espectador.


    Foi escurecendo.


    O dia escurece de vez.


    Antônio pede ao cachorro que o acompanhe até o quarto de dormir. As mãos fedem a galinha. Segue na frente e com o braço direito vai lhe indicando o caminho. Gama segue-o obedientemente. As lâmpadas do abajur estão acesas.


    Antônio quer que Gama ocupe um lugar na cama do casal. Quer que fique no lado de lá da cama.


    É lá que o põe e logo depois tira os chinelos.


    Antônio apaga as luzes do abajur, deita-se e adormece. Gama lambe as mãos de Antônio e, não tendo resposta, pula fora da cama. Reencontra o caminho de volta para a rua. Não encontra dificuldades. A porta principal está aberta e também o portão.


    A memória de Antônio revela — como se estivesse copiando em papel fotográfico um negativo perdido num canto obscuro de laboratório — um acontecimento de sessenta e cinco anos atrás.


    Na foto revelada se vê:


    Ao cair da noite, quando o prefeito e a esposa apareceram na porta de casa, Toninho se esgueirou para baixo da mesa de jantar.


    No casarão do Catete, todas as lâmpadas do lustre da sala de visitas estão acesas. O interruptor importado dos Estados Unidos ativa um sistema especial de iluminação: pode acender duas, quatro ou seis lâmpadas do lustre. Ao cair da noite, as seis lâmpadas do lustre estão acesas. Significa que o pai espera visita importante esta noite.


    A luz das seis lâmpadas cai em cheio sobre o caixão aberto, estendido na mesa de jantar. Antônio é mais baixo do que o caixão, mais baixo do que a mesa. As empregadas não arrastaram a mesa de jantar com as cadeiras para a sala de visitas. O corpo da mãe está escondido lá dentro do caixão aberto, exposto na sala de visitas.


    Toninho continua debaixo da mesa de jantar que está na sala de visitas. Não está mais ajoelhado. Está de cócoras .


    Houve corre-corre na casa durante todo o fim do dia. As duas empregadas, vestidas com o uniforme de avental negro, arrastavam os móveis de um cômodo para o outro, reorganizando a mobília da sala de visitas na sala de jantar. Antônio não sabe nem por quê nem para quê.


    Antônio quer saber das empregadas o motivo pelo qual estão vestidas com o uniforme de avental negro, de dia de festa, a razão para tanta desordem e confusão na casa. Dizem-lhe que obedecem a ordens do patrão.


    As empregadas arrastaram a mesa de jantar para a sala de visitas, logo depois de terem levado toda a mobília da sala de visitas para a sala de jantar. A mesa de jantar na sala de visitas fica mais comprida e muito mais larga. Quase que perde a forma retangular que tinha na sala de jantar. Sozinha e no novo e inesperado ambiente, ela tinha tomado proporções ameaçadoras para Antônio. A sala de jantar, por sua vez, está entulhada de poltronas estofadas e sofás.


    De vestido negro e esbaforida, tia Teresa chegou logo depois do troca-troca dos móveis. Como se fosse a nova patroa da casa, foi dando ordens para as duas empregadas que traziam os olhos cheios de lágrimas. Tia Teresa desembrulhou uma toalha de mesa. Passou-a para elas. Elas estenderam a toalha enorme e branca na mesa de jantar, como se estivessem estendendo um lençol na cama do casal.


    — Nenhuma ruga, não quero ver nenhuma ruga. Estiquem bem — ordenava tia Teresa.


    Antônio nunca tinha visto antes aquela toalha branca nem as duas empregadas chorando. Antônio não podia ter visto aquela toalha porque fora comprada naquela tarde pela tia Teresa, a pedido do seu pai.


    Tia Teresa, de olhos secos, era a única da família do pai que compareceu ao enterro. O avô de Antônio tinha deserdado o filho médico logo depois do casamento. Deu-lhe antes de presente as alianças de noivado e também um conselho:


    — Não se case com essa mulher! Você está cavando a própria sepultura.


    O filho médico não obedeceu aos conselhos do pai.


    Casou. Teve cinco filhos com ela.


    A mesa está posta e à espera de uma coisa que Antônio adivinha sem ter certeza. A toalha branca não espera pratos nem talheres nem guardanapos nem copos. Está à espera de uma caixa grande, fechada, um caixote estreito e comprido, do tamanho de um homem deitado. Ele vai chegar do hospital.


    Antônio não quer ir ao quarto dos pais, não quer ver a enfermeira que foi contratada para cuidar do irmãozinho que nasceu. Ela é a única pessoa na casa que está toda vestida de branco.


    No diário, em torno da mesa de jantar há cadeiras para nove pessoas e, costumeiramente, é recoberta por uma das muitas e semelhantes toalhas xadrez.


    No almoço, o pai reaparece em casa vestido de branco dos pés à cabeça, carregando uma maletinha negra. Depois de passar no lavabo para ensaboar e lavar as mãos, depois de passar pacientemente a escovinha nas unhas para limpar os detritos, entrega a toalha suja para a copeira e toma assento à cabeceira da mesa.


    — Foi uma manhã dura — diz sempre. Diz também que não quer trazer problemas nem micróbios para casa. Bate na testa e exibe as duas mãos limpas. Problemas e micróbios são dele e é ele quem tem de resolver sozinho uns e também sozinho acabar com os outros. Virando para os filhos, continua dizendo que um dia ainda vai chegar a vez de vocês.


    Sempre vestida com o penhoar escuro estampado de flores coloridas, a mãe se senta contrastivamente ao lado esquerdo do marido. Ele lhe diz que já está cansado de lhe dizer que não gosta de que se apresente para o almoço com aqueles trajes e que também está cansado de lhe perguntar por que não tinha passado uma escova nos cabelos antes de descer. Ele não apreciava os modos desmazelados da esposa e não sabia mais o que fazer.


    — Não gosto desses seus modos displicentes de rapariga da vida — é isso o que ele dizia também.


    — Que lição você acha que você, como mãe, está dando para as suas duas filhas? — é isso o que ele perguntava, olhando para a filha mais velha e mais sabida, que abaixava os olhos, envergonhada, enquanto a filha mais nova sorria para a mãe como a hipotecar-lhe solidariedade.


    Assim recorda a memória de Antônio.


    Os quatro filhos ficam espalhados pelas restantes sete cadeiras da mesa de jantar, todos uniformizados. Nenhum deles tem lugar certo. Depende da hora em que tomam assento. Almoço e jantar, a copeira serve a família reunida.


    Café da manhã, cada um por si e na copa. Recebem o copo de suco, café com leite e pão com manteiga diretamente das mãos da cozinheira, que é a única empregada que dorme em casa.


    A mãe de Antônio tem a mania de acordar tarde. Só sai do quarto de dormir na hora do almoço. Desce as escadas vestida com o penhoar escuro estampado de flores coloridas e calçada de chinelas bordadas. Nunca sai de casa sozinha. Dia de compras, sai acompanhada de uma das empregadas. Dia de festas, sai acompanhada do marido. A filha mais velha não gosta de sair à rua com ela. A filha mais nova não pode sair à rua com ela. Antônio acha que foi o pai deles que deu ordem para ela não sair nem com uma nem com a outra das filhas.


    A mãe de Antônio não tem amigas. Não conversa ao telefone. Atende-o quando a empregada ou um dos filhos lhe passa o fone, dizendo é o papai que quer falar com a senhora.


    Antônio nada sabe sobre os modos desmazelados de rapariga da vida e a cara de doente da mãe. Não sabe se a magreza do corpo, a palidez da pele e as olheiras profundas são causadas pela falta de sono, se pelo excesso de sono, se pela falta de remédios, se pelo excesso de remédios. Tem vontade de perguntar a ela. Tem vontade de perguntar ao pai. O pai é médico, tem de ter uma explicação. Sufoca a vontade de perguntar. Não pergunta.


    A mesa de jantar fora arrastada para a sala de visitas sem as cadeiras. As nove cadeiras ficaram lá num canto da sala de jantar, ao lado da nova companhia, as poltronas estofadas e os sofás da sala de visitas. São cinco os irmãos a partir da madrugada de seis dias atrás.


    O quinto chora sem parar no quarto de dormir dos pais.


    Antônio acha que choro de bebê anuncia desgraça para a família, é isso o que diz para o irmão mais velho. Este o repreende com palavras e com um coque na cabeça. Diz para ele deixar de ser infantil, já não é sem tempo.


    A mãe de Antônio tinha sido hospitalizada, tinha voltado pra casa com o bebê chorão e, ontem, tinha sido levada às pressas de volta ao hospital.


    Quando a mãe saiu do quarto ontem à tardinha, carregada numa maca por dois enfermeiros, Antônio correu para o quintal e se escondeu no alto de uma mangueira. Antônio não quis ir ao quarto dos pais para ver o novo irmãozinho, não quer vê-lo. Antônio responde a todos que lhe perguntam por que você não vai ver o Bebeto, seu novo irmãozinho, responde a todos que é porque o irmãozinho é um bebê chorão. Esconde-se dele como o Cristo se afasta do Diabo — não é assim que ensina o padre no catecismo?


    O irmãozinho tem pacto com o Diabo — é o que Antônio diz para as duas irmãs que, com o rabo entre as pernas, estão sentadas na sala de visitas. Comportam-se como dois cachorrinhos que fizeram travessuras e aguardam o castigo do dono.


    A mais velha responde, dizendo-lhe que não é hora de pensar nessas coisas. Se continuasse pensando assim, era ele que iria direto pro inferno. Pra alma dele não ia ter purgatório, ia ficar penando pela Terra até o dia do Juízo final.


    Antônio via o próprio corpo no caldeirão de água fervendo sendo espetado pelos diabinhos. O serrote, a torquês, os alicates.


    A mais nova lhe pergunta se ele ia deixar de ser criança e crescer algum dia?


    Antônio não quer mais fazer perguntas, não quer mais ouvir perguntas de ninguém, não quer mais ver ninguém. Esconde-se de todas as pessoas estranhas que começam a invadir a sala de visitas. Esconde-se também das pessoas conhecidas que vão entrando sem cerimônia.


    A sala está toda iluminada e as pessoas, soturnas.


    Está mais escuro debaixo da mesa de jantar onde Antônio gosta de se esconder. Hoje a mesa está sem as cadeiras em volta. Está na sala de visitas. Os trinta e seis pés das nove cadeiras não perfazem o gradeado por onde Antônio espiava a movimentação da família na sala de jantar.


    Antônio está de cócoras e em silêncio. As quatro abas da toalha branca descem até o assoalho e constroem um cubículo embaixo da mesa, onde Antônio fica preso, de cócoras. Antônio escuta a própria respiração que ecoa. De tempos em tempos o nariz quer fungar. Para evitar o fungado que revelaria que está escondido debaixo da mesa, passa a mão pelas narinas, como se as estivesse coçando. As franjas da toalha, como que de cortina, tocam o assoalho de tábuas corridas e, como vassoura, varrem o chão encerado sob a força da brisa que sopra pela porta da frente, escancarada para receber toda e qualquer pessoa amiga que queira vir se despedir dela. A luz forte do lustre é filtrada pelas quatro faces do pano branco da toalha e, pelos espaços entre as franjas que o vento abre com o seu sopro, entra de cheio, rabiscando o chão.


    Antônio perde tempo querendo decifrar o significado dos rabiscos de luz e sombra no assoalho. Não são letras do alfabeto, não formam palavras. Têm mais a ver com as marcas na areia da praia que a onda vem e apaga.


    Uma voz chorosa de mulher pergunta pelo Toninho. É a madrinha de Antônio.


    — É a única amiga que tenho nesta cidade — era isso o que a mãe dizia para o marido na hora do almoço. Ela tentava justificar a presença constante da madrinha nas arrastadas tardes no casarão do Catete.


    O cubículo onde Toninho está de cócoras é uma caixa de ressonância. Os saltos de sapato no chão, a conversa em tom abafado, as lágrimas amordaçadas por lenços, o corre-corre da copeira servindo café e sequilhos para todos, o choro consistente do Bebeto no quarto dos pais, as canções de ninar que chegam de lá cantadas pela enfermeira.


    A madrinha de Antônio pergunta de novo pelo Toninho, cadê ele, onde se meteu esse diabinho, e a irmã mais velha responde que ele deve ter ido pro quarto ou pro quintal. Ela diz que Toninho não quer ver o irmãozinho, diz que não quer vê-lo porque ele é um bebê chorão.


    — Anda com umas ideias... — continua a irmã mais velha. — Desde ontem anda dizendo que choro de bebê anuncia desgraça para a família. Que o bebê tem parte com o Maligno.


    — Cruz-credo! ave Maria! — diz a madrinha e se benze. — Esse menino não pode ficar pensando essas coisas. Precisa de um bom banho de descarrego.


    Toninho se esgueirou para baixo da mesa quando o prefeito Pedro Ernesto e a mulher entraram e o pai caminhou em direção à porta para receber o casal ilustre. Todos os presentes dirigiram a atenção para os três.


    Antônio ficou um minuto só escondido atrás da mesa e do caixão. Antônio era mais baixo do que o caixão, mais baixo do que a mesa. Antônio aproveitou-se da chegada inesperada do prefeito para se esgueirar para baixo da mesa.


    Numa fresta lateral da mesa de jantar Antônio costumava esconder pedaços do bife de fígado que era obrigado a comer. Antônio se move de cócoras, balançando o corpo pra lá pra cá como se fosse um pinguim aprendendo os primeiros passos, e aproxima o rosto da fresta. Fede. De costas, Antônio volta ao centro do cubículo de onde não devia ter saído.


    A cozinheira sabia que Toninho era o único que não gostava de bife de fígado e que escondia os pedaços numa fresta. Depois de tirar a mesa ela vinha com um pano de cozinha e limpava o esconderijo. Esta semana, ela não teve tempo para limpar os restos do bife da semana passada. Debaixo da mesa está fedendo a coisa podre.


    Esta semana ninguém teve tempo para nada. Esta semana Antônio tomou banho sozinho.


    Antônio está de cócoras debaixo da mesa.


    Ficaria também de cócoras mais tarde. Quando fazia calor, caminhava até o largo do Machado para tomar o bonde. Ia à praia do Leme com os outros meninos da rua. Descia no ponto da Gustavo Sampaio. Se dava piriri no meio da manhã, buscava um lugar escondido para o lado das pedras para fazer cocô. Limpava a bunda com folhas de arbusto para não sujar os fundilhos do calção ou da calça.


    A cozinheira dizia pro seu pai que ele já estava na idade de usar cueca. Só seu pai é que acha que você ainda não está na idade de usar cueca.


    — Trabalheira que dá, ficar lavando e passando essas calças de brim — dizia a empregada que, além de cozinheira, era também lavadeira e passadeira. O pai deu ordem para a cozinheira passar no armarinho da Bento Lisboa e comprar as cuecas.


    — Diga ao Alves que depois passo lá pra acertar.


    Antônio está de cócoras e sonolento. Perde o equilíbrio e o corpo se estira pelo chão. Antônio sonha com Toninho que sonha com papagaios voando verdes, amarelos e soltos no morro Dona Marta. Toninho conta para a mãe o sonho que teve. Sonhou com um papagaio de asas verdes e papo amarelo, com o papagaio que a copeira trouxe pela manhã e disse que é presente da sua mãe pelo dia de hoje, dia do seu aniversário. A copeira disse que foi o filho dela Tiziu que tinha apanhado o papagaio na mata. Perto do mirante da Dona Marta.


    Tiziu entrega o papagaio ao Toninho.


    — Cuidado! que ele bica — quem avisa, amigo é.


    Tiziu tinha amansado o papagaio. Tinha lhe ensinado algumas travessuras e a repetir To-ni-nho. Os dois meninos montaram um poleiro para ele nos fundos da casa. A copeira descascou a banana-prata e a ofereceu à ave. O louro se regalou.


    Tiziu ensina Antônio a brincar com o papagaio e avisa toma cuidado com o bico. Uma bicada e lá se vai um dedo.


    — Dá o pé, louro — Antônio fica incitando-o a dizer To-ni-nho.


    Antônio pergunta ao Tiziu se os papagaios, quando dormem no poleiro, dormem de cócoras. Tiziu responde que não sabe, pergunte à mamãe. Antônio dá as costas para o papagaio. Vai perguntar à copeira se papagaio quando dorme no poleiro dorme de cócoras. O papagaio voa do poleiro improvisado e surpreende o menino que se distancia, fazendo poleiro do ombro dele. Assustado, Toninho tenta espantá-lo com a mão do ombro.


    O papagaio dá-lhe uma bicada no dedo indicador e no dorso da mão. Sangra, o sangue não estanca.


    O pai é chamado às pressas na Beneficência Portuguesa. Depois de fazer os curativos na mão ensaguentada do filho, manda a copeira passar a faca na goela do papagaio.


    Agarrando-se ao filho Tiziu, ela diz que isso nunca. Não é uma assassina.


    A cozinheira é convocada na área de serviço onde passava roupa. Comparece e, com um único movimento, torce o pescoço do papagaio e depois o enterra no fundo do quintal.


    É de manhã. Antônio está deitado debaixo da mesa, debaixo do caixão da mãe.


    Tia Teresa cochicha com a madrinha do Toninho. Já estão ambas incomodadas com o fedor que vem da mesa onde está o caixão com o corpo da falecida. Não há motivo aparente para o mau cheiro e já está na hora de fechar o caixão. O carro funerário chegará daí a pouco.


    Tia Teresa e a madrinha de Toninho fazem uma inspeção de ordem geral. Parece tudo muito limpo. O rosto da cunhada e comadre no caixão, mais magro e mais pálido do que de costume, quase cinzento e sem manchas, está tranquilo. A roupa está imaculada, as flores, viçosas.


    Tia Teresa vai até a cozinha e manda a cozinheira fazer uma faxina na sala, passar a vassoura de pelo debaixo da mesa. Que fosse com jeito, como se estivesse fazendo a faxina da manhã. Não era para assustar os familiares e as visitas.


    A cozinheira acorda Toninho. Ele está com as calças sujas de merda.


    — Ele se borrou todo — diz a cozinheira, de joelhos no chão, para a tia Teresa.


    — Não fique com medo, meu filho. Tudo está na mais perfeita ordem — diz-lhe o pai, enquanto pede à cozinheira para levá-lo até o banheiro. Ele está precisando de um bom banho.


    Antônio se lembra das palavras do pai. Antônio não se lembra de mais nada daquele dia.


    Na foto revelada as palavras do pai são ditas pela mãe no momento em que ele acorda:


    — Não fique com medo, meu filho.


    Antônio reconhece o rosto da mãe iluminado pela lâmpada do abajur que acaba de ser acendido:


    


    Só eu velo


    Por você, meu bem — ela canta.

  


  
    NO QUARTO DE DORMIR


    O primeiro anjo entra no quarto de dormir quando mais escura é a noite e mais opressivas as lembranças de Antônio. Tinha ficado inquieto e meditativo, esvoaçando pelo jardim e o alpendre da casa. O anjo — ainda desprovido de luz própria, gerado que está sendo pelo iminente e definitivo confronto de Antônio com os deuses — flutua agora com graça e economia de gestos.


    O anjo é curioso. Desde manhã cedo visitava em silêncio e transparência os vários cômodos da casa. Queria conhecer bem o território de ação. Não foi chamado. Veio enviado. Veio em socorro.


    Está agora de pé no ar, com o olhar doce, meigo e protetor, como em imagem de santinho de primeira comunhão.


    O corpo de Antônio, estirado pela cama que não fora desfeita desde o último dia de trabalho da diarista, ganhou o sono pelo esgotamento. Está enfraquecido e febril, e as pupilas do olho, dilatadas. As primeiras gotas de orvalho estão descendo sobre o jardim da casa. Trazem uma lâmina mais doce que a da geada.


    O anjo olha Antônio de cima. Ele vem sendo atraído, sugado para dentro do sonho de Antônio e, apesar de não medir esforços para fazer parte dele, não consegue desaparecer pelos ares e entrar no enredo como ator principal ou coadjuvante. Não consegue intervir nas voltas e reviravoltas que o fio do enredo está tecendo e tecerá, até que o coração de Antônio se acalme de vez.


    O anjo está decepcionado. Não consegue arrebatar a batuta das mãos da memória de Antônio e reger o sonho como maestro arrogante.


    A batuta da memória convoca pessoas estranhas à vontade do anjo. Ela é submissa ao desejo de Antônio. Familiares entram no sonho sem pedir licença, contracenam com Toninho, olham para ele e demonstram com gestos e palavras o carinho e amor que sentem por ele. Saem do sonho como entraram e desaparecem no limbo do esquecimento. São apontados de novo pela batuta da memória, voltam a entrar, atraem a atenção de Toninho com sinais que ele não chega a decifrar totalmente. Falam com voz fraca palavras que Antônio redimensiona com o ouvido afinado de quem nunca se lambuzou quando comeu melado.


    O anjo é exigente. Não gosta do sonho corriqueiro que Antônio sonha para a sua própria vida.


    O anjo quer algo de mais grandioso para o protegido. Um sonho digno de quem se apronta para partir definitivamente e ser acolhido de braços abertos ao final da viagem. O anjo tem horror de cenas domésticas banais, de dramalhões familiares cheios de sentimentos baratos e emoções vulgares, de corações humanos despedaçados pela dor e de caras lambuzadas de lágrimas. Tudo isso é um desperdício. O anjo tem horror de roupa de luto. Depois do cinzento e do branco hospitalar, o preto é a cor que mais odeia. Por ele, no dia do adeus todos os humanos se vestiriam de dourado e lantejoulas da cabeça aos pés e se cobririam de pedras preciosas.


    O anjo é autoritário. Quer intervir com um gesto definitivo no sonho de Antônio, abortando-o pela metade.


    A casa verdadeira de Antônio não pode ser esse abandono de salas e quartos empoeirados, decorados por peças de gosto provinciano, povoado apenas pela pobreza monástica dos móveis. Tem de ter os salões iluminados do casarão do Catete, sem a trivialidade das cenas choramingas que os personagens representam. A verdadeira casa de Antônio tem salões mais amplos e festivos do que uma sala de visitas tomada pelo luto familiar, ou um fundo de quintal no Catete onde se enterra o cadáver de um papagaio enforcado pelas mãos assassinas da cozinheira. O anjo quer se intrometer no sonho de Antônio para reorientar o percurso futuro dos acontecimentos. Por uma vontade que trai fraqueza de caráter, quer de imediato interromper a ação e sem paciência emprestar-lhe novo caminho.


    — Levante — é a ordem que quer lhe dar —, seja um rapazinho! um verdadeiro Albuquerque e Silva! Que é isso de ficar escondido de cócoras debaixo da mesa de jantar?


    O primeiro anjo apareceu vestido com uma túnica rosa, amarela e vermelha, simples e sem enfeites. A partir da cintura cintada, a túnica caía naturalmente em numerosas pregas multicoloridas. Com semblante sombrio e apaixonado, de cima, o anjo esteve monitorando o comportamento de Antônio durante todo o dia. Observou-o pacientemente na cozinha diante do prato com a maçã cortada em pedaços. Acompanhou-o até o alpendre, onde tentou compreender sem conseguir o interesse e o carinho de Antônio pelo cachorro da casa vizinha. Assimilava cada gesto de Antônio, cada pensamento, cada evocação, cada reminiscência, cada palavra dele, como um ator assimila o personagem que vai interpretar. Quer ser um com ele. Quer tomar para si a responsabilidade da vida de Antônio para poder aproximar-se dele como um velho amigo que, com refinamento e severidade, reconhece a grandeza e perdoa as fraquezas do outro.


    O anjo pode ser visita, não é amigo e muito menos irmão.


    Na penumbra do quarto de dormir, a auréola que traz em torno da cabeça e os pés escondidos pela túnica sobrecarregam a sua leveza, já exagerada pelas longas asas de penas de pavão. No momento as asas estão fechadas. A viagem para a Terra tinha chegado ao fim. Voltarão a abrir-se logo, quando de novo alçar voo para a viagem de volta. O rosto sereno é meio infantil meio adulto, meio feminino meio masculino, de feições delicadas. Está emoldurado pelo cabelo cor de açafrão que cai em cachinhos até os ombros.


    O anjo tem os braços estendidos em atitude de quem desdenha e, ao mesmo tempo, quer ganhar.


    Os olhos invejosos do anjo contemplam Antônio adormecido, em estreita e infeliz camaradagem com os fantasmas da infância que habitam o casarão do Catete. O rosto do anjo de repente perde a serenidade. Fica ainda menos sereno quando desconfia de que é e será coadjuvante dispensável, quando muito um figurante no sonho que Antônio sonha para a vida de Toninho.


    O anjo é matreiro. Tem medo de se convencer do que desconfia. Reage às aparências.


    — Desista dos sonhos menores e corriqueiros! — é isso o que do alto o anjo decreta. Baixa uma ordem, como se alguém pudesse obrigar Antônio a obedecer às diretrizes de comportamento ditadas por quem quer que fosse.


    Antônio é cabeça-dura.


    O anjo está despeitado. Nasceu com o dom de apenas ver o que presencia. E o que vê no sonho de Antônio lhe falta, lhe faz falta. O anjo é invejoso. O anjo não tem infância nem memória. Não recorda nem inventa. O anjo não tem rugas nem cabelos brancos e ralos. Já nasceu adulto e ajuizado, com cara de aluno primeiro da classe e cabelo cacheado de menina dengosa, cor de açafrão. Não tem uma vida tão cheia de pequenos grandes acontecimentos quanto a de Toninho. Não tem o dedo bicado por um papagaio. Não sabe o que é sensibilidade de pele e o que é sangue. Não sabe o que é medo. Não sabe o que é dor física. Não conhece as sensações terríveis do ardido de iodo em ferida exposta. Nem sabe o que é gaze e esparadrapo. Não sabe o que é febre noturna e o que é o comprimido de aspirina que a mãe lhe traz acompanhado de um copo d’água.


    O anjo nunca diz é mil vezes preferível a morte.


    Antônio diz para o pai:


    — É mil vezes preferível a morte — foi isso o que Toninho disse, com voz baixa para ser e não ser escutado, quando o pai deu ordem à copeira para passar a faca no pescoço do louro. É isso o que Antônio repete no sonho.


    O anjo não pode sonhar uma vida com frases tão absurdas, suicidas e ordinárias, tão inimigas, fraternas e humanas quanto as de Toninho e seus familiares. Não consegue nem mesmo ser figurante nesse sonho que, aos seus olhos, não vale nem um tostão furado.


    Os sonhos menores, sabe o anjo, só conduzem os mortais ao pessimismo, à autoflagelação, ao desespero e às lágrimas. Mergulham o ser humano na mais profunda dor e miséria. Sentem-se acorrentados por elas. O homem vive a vida como se estivesse à beira dum precipício. Com medo de despencar lá de cima a qualquer hora.


    Não se busca a sabedoria derradeira sobre uma vida humana na infância — é isso o que ensinaram ao anjo. Aprendeu de cor e salteado a lição e quer ensiná-la a Antônio.


    O anjo é violento. Quer retirar com fórceps Toninho do sonho de Antônio.


    Quer que Antônio se veja a si, liberado de Toninho, no espelho dos seus olhos. A imagem da felicidade terrena está nos meus olhos. Olhe! Eu lhe empresto os meus olhos felizes para que conheça a verdadeira sabedoria, é com esses conselhos que o anjo acredita poder reorientar o enredo do sonho de Antônio.


    — Veja os meus olhos! olhe bem no fundo deles! — com essas ordens é que o anjo quer à força atrair a atenção de Antônio. — A verdadeira sabedoria está estampada nos meus olhos misericordiosos e nos meus braços acolhedores.


    Silencia e depois retorna:


    — Venha! sem resistência.


    O que os olhos de menino não enxergaram e os de adulto não conseguem enxergar o coração de velho não deve querer ver — é isso o que ensinaram ao anjo para que ele ensinasse a Antônio. O anjo é obediente e Antônio, desobediente. Tu es têtee — não cansava de lhe dizer a professora de francês no Colégio Santo Inácio.


    Não tire as vendas do coração na idade madura — o anjo silencia e pensa. Periga você ficar cego de dor. Recolha-se à transcendência da vida que se míngua, reunindo tudo o que ainda resta de força humana, que é nada, para poder se lançar com a minha ajuda em direção ao infinito. Ultrapasse as fronteiras do sensível e será acolhido por nós.


    — Aqui vim, aqui estou para te amparar, aqui estou para te ajudar, aqui estão os meus braços para te acolher — é o que o anjo diz em voz alta para Antônio.


    Sua infância, Antônio, é um poço de sangue, mentiras, incesto e dores, cumplicidades, conspirações, traições e assassinatos. Teria sido melhor que o poço da infância ficasse para sempre soterrado. Fosse soterrado com o entulho do casarão do Catete, quando este foi derrubado a golpes de picareta pelos operários da construtora.


    — Para que você quis preservar a água do poço no lugar mais recôndito da sua memória? — pergunta-lhe o anjo.


    Você visitou a casa paterna quando ela estava sendo posta abaixo pelos operários. Ao entrar no carro, você reparou que o seu terno escuro estava todo empoeirado. Do carro você ainda reparou que os operários usavam chapéus de bico, feitos de folhas de jornal, para evitar que a poeira empastasse o cabelo deles. Você não gostaria de explicar à sua mulher por que a sua roupa estava empoeirada. No quarto, você tira o terno e descalça os sapatos. Tira a poeira dos sapatos antes de calçar os chinelos. Entregou o terno à empregada, dando-lhe ordem para ir levá-lo imediatamente à lavanderia. Depois foi tomar banho, ensaboando duas vezes os cabelos com xampu.


    Você foi examinar os alicerces do modesto edifício de apartamentos que queriam levantar no lote perfurado pela monotonia do bate-estaca e devastado pelas máquinas que misturavam areia, cimento e água.


    Foi estudar as plantas do edifício na imobiliária, conversou com o corretor de plantão. Apanhou a metragem dos cômodos, o preço dos apartamentos e as formas de pagamento. Assuntou sobre a tradição da imobiliária na praça do Rio de Janeiro e a qualidade do material que a construtora comprava.


    Você foi à Caixa Econômica Federal para obter informações sobre empréstimos imobiliários. A carteira de empréstimos estava fechada. Você desejou comprar o apartamento dos fundos com o dinheiro da minguada herança paterna.


    Você queria o apartamento do segundo andar, onde ficava o seu quarto de dormir.


    — Para quê? — pergunta-lhe o anjo.


    — Para ficar contemplando o vazio — responde o anjo. — Para não perder o que já estava perdido? Para recuperar e guardar a visão do mundo que você teve quando criança e que agora não existe mais?


    Não venha me dizer — o anjo silencia e pensa — que o sonho que está sonhando é o grande sonho de sua vida. Você está vivendo um sonho frustrado de criança que se rebelou com a morte de um mísero papagaio, que teve e tem medo da severidade paterna, que se descontrolou todo com a morte prematura da mãe. Você é uma criança que tem medo de envelhecer. Você não quis envelhecer.


    — Isso é sonho? — pergunta-lhe o anjo.


    — Isso é pesadelo! — responde o anjo categoricamente.


    É preciso livrar-se da infância como, da manhã para a noite, a rua do Catete se livrou do casarão dos Albuquerque e Silva e como, de um dia para o outro, você se livrou de ser proprietário de um imóvel indesejável.


    — Não, não olhe para trás, Antônio. Fixe os olhos no tempo que se aproxima e está à sua espera — é o que em voz alta o anjo aconselha a Antônio.


    Em vão o anjo quis emprestar a Antônio os conselhos que o liberariam do sonho de infância que está sonhando.


    Antônio não vê o anjo, não o escuta e não lê os seus pensamentos. O anjo não existe. Como um ginasiano em dia de gazeta, Antônio está mergulhando e subindo à tona no sonho da própria vida. Ora nele vive como criança, ora contempla-o da margem como adulto que examina velhas fotos num álbum de família.


    O anjo não se intimida diante de obstáculo aparentemente intransponível. Antônio está sendo embalado pela voz da mãe que canta uma cantiga de ninar:


    


    É tão tarde


    A noite já vem


    Todos dormem


    E você também


    Só eu velo


    Por você, meu bem.


    


    O anjo lembra as sábias lições que aprendeu. É dos anjos não se frustrar diante dos ouvidos poucos e moucos do homem. É dos anjos compreender os mecanismos de rejeição do homem para tentar neutralizá-los com eficiência. Não há um saber superior e celestial dos anjos que aterroriza e domina o saber inferior e terreno dos homens. Os anjos não podem se valer do que não existe. Os anjos têm de negociar a sua entrada na consciência humana como qualquer pessoa que deseja conviver intimamente com outra, receber confidências e guardar segredos, dar em troca carinho e afeto. Devem agir como qualquer pessoa que deseja tornar-se amiga. Os anjos podem chegar a ser amigos. Nunca conseguirão percorrer os caminhos luminosos e obscuros da fraternidade.


    O anjo reage novamente.


    — Desista dos sonhos menores e corriqueiros — repete, agora com voz doce e envolvente. — Quero ajudá-lo a sonhar o sonho que tenho para você — diz em seguida com voz firme e impaciente.


    No lado de fora do sonho que sonha, Antônio chora no momento em que, dentro do sonho, Toninho descobre sorrindo uma penugem dourada do papo do papagaio. Ela tinha ficado colada como que por goma-arábica no poleiro.


    Antônio entra no sonho para arrancá-la de onde ela estava grudada. Antônio se vinga do pai, levando a penugem escondida para o quarto de dormir.


    Toninho solta a penugem no ar e fica soprando-a como se fosse uma folha seca ziguezagueando ao sabor do vento até cair no berço vazio e inútil do irmãozinho morto. Em casa, estava terminantemente proibido lembrar o nome dele, o choro dele, as roupinhas dele.


    Antônio lembra o nome dele. Bebeto.


    Toninho apanha a penugem dourada no berço do Bebeto e lhe diz baixinho:


    — Dá o pé, louro.


    Solta a penugem de novo no ar.


    Antônio continua a não ter olhos para o anjo e a não dar ouvidos às suas palavras.


    O anjo não está mais impaciente, está furioso com tamanha indiferença. Quer abandonar de vez o mortal, deixá-lo definitivamente entregue ao enredo sentimental do sonho que sonha para a própria vida.


    O anjo não pode esquecer as lições aprendidas. É dos anjos ter paciência ilimitada e saber limitado.


    O anjo quer reconfortar Antônio, é isso o que deseja. Para isso é preciso que você me veja, Antônio. Escute as minhas palavras.


    Antônio continua sem olhos e ouvidos para ele.


    — No sonho que tenho para você, você não está de cócoras, você não tem pais nem irmãos, não tem o Tiziu nem o louro enforcado pela cozinheira, você não tem medo, não sofre, não chora. Você não está só no quarto de dormir. Tem a minha companhia eterna.


    O anjo quer lhe mostrar, e não tem meios, como tudo ao lado dele será claro e sereno no céu azul.


    — Tudo está na mais perfeita ordem — diz o anjo, ecoando a voz do pai de Antônio.


    O anjo traz truques na algibeira.


    — Largue o sonho ali no poço do casarão do Catete, de onde ele não deveria ter saído. Abra os olhos e veja. Você me verá aqui ao seu lado e verá como você é forte diante do perigo e da dor, como nunca foi. Você nunca mais vai chorar. Você viverá sem ressentimentos e vinganças, sem ansiedades e sem rancores, sem tristezas e arrependimentos. Venha tocar e apalpar o que tenho para te oferecer. Basta me estender e oferecer as mãos e te levarei a um admirável mundo novo.


    O anjo é definitivamente sugado para dentro do sono de Antônio.


    Antônio acorda e abre os olhos. Volta a cabeça para cima. Antônio vê.


    Antônio coça os olhos. Ele desconhece a figura que aterrissa no seu sonho.


    Quem é você? é o que quer perguntar e não pergunta.


    Antônio nunca teve olhos de anjo.


    Vê primeiro um estranho filete de luz que desenha uma auréola dourada em torno dos cachinhos de cabelo cor de açafrão. Vê em seguida um rosto que pode ser de menino, de menina, de homem, de mulher, de viado, de travesti. Vê depois que a figura alada desce para a sua cama como um passarinho, não tivesse ela uma miniatura de cabeça humana e braços abertos duplicando as asas fechadas. Distingue a multiplicidade de cores na túnica que a figura alada veste. Procura os pés e não os vê.


    — Um anjo, só pode ser um anjo. Flutua e não tem pés — conclui Antônio.


    Antônio afina o olhar na penumbra do quarto e enxerga inveja e cobiça nos olhos suaves e serenos do anjo.


    Para que tanto fingimento? é o que quer perguntar ao vulto alado que invadiu o seu quarto de dormir de maneira discreta e perturbadora. Engole a pergunta, sabendo-a inútil. A inveja e a cobiça sempre mentem quando se busca desmascará-las. Antônio tem certeza de que se trata de um penetra que com cara de bunda-mole quer se adaptar ao inadequado da situação.


    Para que tanta hipocrisia? é o que quer perguntar aos olhos aparentemente meditativos do anjo. Engole de novo a pergunta, sabendo que já tem a resposta.


    Antônio não sente firmeza no vulto dourado e multicolorido à sua frente.


    A luz do anjo ilumina o rosto de Antônio, destacando-o na penumbra do quarto. As listras azuis do roupão se distinguem com nitidez no fundo branco da colcha e das fronhas.


    O anjo se coloca ao lado esquerdo da cama de Antônio para acariciá-lo.


    Antônio rechaça o gesto como não sendo bem-vindo.


    O anjo faz um sinal distante para que Antônio esqueça o passado, pare de pensar, perca a memória.


    — Trago-lhe boas-novas. Sou o enviado. Vim para te levar comigo — é o que o anjo diz a Antônio.


    Para que tanta doçura camuflada com vigor? é o que Antônio quer perguntar ao anjo e não pergunta.


    O anjo estica o braço direito na direção do rosto de Antônio e põe o dedo nos seus lábios.


    — Silêncio! Preste atenção. Ouça minha voz.


    — Para quê?


    — Você me chamou. Eu vim.


    — Eu não te chamei — afirma Antônio de maneira categórica.


    — Chamou sim, escutei o seu apelo.


    — Você se enganou de pessoa ou de endereço. Acontece.


    — Diga-me apenas sim. E a paz estará contigo.


    — Não! — Antônio alça a voz para que não haja dúvida quanto ao sentido do que está dizendo.


    — Vim para ser seu fiel escudeiro. Vim para te acompanhar — insiste o anjo.


    — Não preciso de ajuda, não preciso de companhia, e hoje muito menos — replica Antônio, tomado de fúria pela intromissão do anjo na sua vida. Adianta explicar a um desconhecido que, altas horas da noite, sem ter sido chamado, aterrissa no seu quarto de dormir, adianta explicar-lhe que a solidão almejada tinha finalmente chegado, eis o que Antônio pensa, quer dizer e não diz.


    — Você não me compreende? — pergunta-lhe o anjo.


    — Não, não te compreendo.


    — Vim para abrir a porta e te revelar a vida eterna — esclarece o anjo.


    — Você não tem nada para me revelar — diz Antônio ao anjo. — Não vê, não sente o fedor, tenho o corpo todo cagado e os olhos límpidos de ilusão.


    O anjo sente o fedor de merda que exala da cama e das roupas meladas. Tapa o nariz. Não tem coragem de tocar naquele corpo nauseabundo, de passar-lhe o braço pelas costas a fim de levá-lo até a presença.


    O anjo tem nojo de Antônio.


    — Você está com nojo de mim? — pergunta-lhe Antônio.


    — Pensei que a cozinheira tivesse te dado banho.


    — Deu banho foi no Toninho — responde. — Eu ainda estou todo borrado, com a roupa lambuzada de merda.


    — O Toninho só existe no seu sonho. Ela deu banho foi em você.


    O anjo não quer continuar a conversa. Tem receio de mostrar a Antônio que não desenvolveu suficientemente as habilidades para conversar com os homens. O anjo não aprendeu a tirar a roupa de cadáver, a lavar o corpo que parte para a última viagem.


    Anjos não conhecem banheiro, pia, privada, água e sabão. Não peidam, não fazem cocô, não fazem xixi nem esporram. Não suam, não espirram, não arrotam nem têm catarro. Anjos não são alimentados pela placenta, já nascem limpos de sangue. Os anjos são filhos do Senhor. Eles matam o mortal antes que ele morra.


    Antônio vê que o anjo já está abrindo as belas e multicoloridas asas de penas de pavão.


    O anjo desvia o olhar do corpo de Antônio, dá-lhe as costas. Viajará de volta sem a boa-nova.


    Tudo se mistura e se confunde na cabeça de Antônio. Não tem forças para se levantar da cama, para acender a luz do abajur.


    A noite se faz menos densa no quarto de dormir. Amanhece. A escuridão que se vai do quarto invade e ocupa a cabeça de Antônio. Os olhos não conseguem mais distinguir lugares e pessoas. A memória sepultou definitivamente os episódios da infância.


    O negativo do filme tinha sido revelado e a foto fora devassada por curiosidade de espião e agente secreto. Tendo descoberto o antro de espionagem e dadas as investigações por terminadas, o agente sai de lá fazendo o recinto explodir com granadas.


    A infância de Antônio explode nos ares do quarto de dormir.


    Uma ventania súbita balança as cortinas. Vem acompanhada de acordes de violino tocados em pizzicato que retiram Antônio da letargia. Vento e música anunciam a entrada do segundo anjo.


    O segundo anjo entra no quarto de dormir de Antônio com a energia de um raio de sol que atravessa a vidraça e ilumina todo o cômodo. O dia amanhece como que por milagre.


    O segundo anjo é de poucas palavras. Foi enviado pelo Senhor e não tem tempo a perder. Tem uma missão a cumprir. Tem pressa. Muita pressa. Não tem paciência. Nenhuma. Que Antônio não venha com as suas velhas histórias tristes, as suas lembranças lamurientas, a sua rabugice de velho ranheta. Se vier, não irá dar-lhes atenção e muito menos escutá-las. Tapará a boca de Antônio com a mão espalmada.


    Essas foram as ordens que o segundo anjo recebeu antes de partir. Ordens são ordens.


    O segundo anjo é destemido e obediente.


    Antônio não crê que seja anjo o que vê. É um soldado em campo de batalha.


    A figura que lhe aparece tem cara de homem e feições marcadas de soldado experiente e maduro. É grande e em nada formoso. Não traz os cabelos cacheados cor de açafrão. Nem veste túnica. Tem os cabelos negros e ondulados e está vestido de uma armadura medieval.


    Antônio repara que o anjo do Senhor traz na mão direita um dardo de ouro. A ponta de ferro avermelhada está incandescente.


    O segundo anjo é corajoso e covarde. Quanto mais indefesa a vítima, mais demonstra a firmeza de propósitos. É bravo e traiçoeiro. É ousado e perverso.


    O corpo de Antônio arde em chamas. Antônio desata o cinto do roupão. Desabotoa a camisa do pijama. Abre o roupão e o pijama. Deixa à mostra o peito recoberto de cabelos brancos.


    Nada lhe parece tão suave quanto a luz da manhã que penetra pela veneziana e ilumina móveis e objetos familiares.


    Com a ponta do dardo em brasas, o anjo perfura várias vezes o peito de Antônio, deixando as feridas escorrerem sangue como um são Sebastião flechado.


    

    

    

    

    


  


  


  
    


    

    

    Copyright © 1999 by Silviano Santiago


    


    Direitos desta edição reservados à


    EDITORA ROCCO LTDA.


    Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


    20030-021 – Rio de Janeiro, RJ


    Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


    rocco@rocco.com.br


    www.rocco.com.br


    Printed in Brazil / Impresso no Brasil


    Preparação de originais


    CHRISTIANE SIMYSS

    

    Conversão para E-book

    Freitas Bastos


    

    

    



    CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE.


    SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.


    S226d


    Santiago, Silviano, 1936-


    De cócoras [recurso eletrônico] / Silviano Santiago. – Rio de Janeiro:

    Rocco Digital, 2011.


    recurso digital


    Formato: PDF e e-Pub


    Requisitos do sistema: Windows XP ou MAC


    Modo de acesso: Adobe Digital Editions


    ISBN 978-85-64126-55-8 (recurso eletrônico)


    1. Ficção brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


    11-0487                            CDD-869.93


                                             CDU-821.134.3(81)-3


    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    


  


  


  
    


    

    

    

    

    

    

    



    SILVIANO SANTIAGO é um dos mais prolíficos intelectuais brasileiros. Escritor, poeta e crítico literário, recebeu o Prêmio Governo de Minas Gerais de Literatura pelo conjunto de sua obra e foi três vezes vencedor do Jabuti, entre outras distinções.

  





