














O fim da feira


  


  


  COPYRIGHT © 2012 LAÉRCIO LOPES


  


  COORDENAÇÃO EDITORIAL ALBERTO SCHPREJER


  PRODUÇÃO EDITORIAL PAULO CESAR VEIGA


  


  CAPA MARCELO MARTINEZ | LABORATÓRIO SECRETO


  FOTOS DA CAPA LAÉRCIO LOPES


  PRODUÇÃO DO E-BOOK SCHÄFFER EDITORIAL


  


  Este livro segue a grafia atualizada pelo novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, em vigor no Brasil desde 2009.


  


  


  CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE

  SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ


  
    L854fLopes, Laércio


    O fim da feira : (e outras histórias) / Laércio Lopes. - Rio de Janeiro : Ponteio, 2012.


    


    “Premiado em 2º lugar no Concurso Internacional de Literatura UBE/RJ (União Brasileira de Escritores/RJ) 2011, modalidade Contos (Prêmio Peregrino Júnior).”


    ISBN 978-85-64116-19-1


    


    1. Ficção brasileira. I. Título.


    


    
      
        
          	
            12-6618.

          

          	
            CDD: 869.93

          
        


        
          	

          	
            CDU: 821.134.3(81)-3

          
        

      
    

  


  


  


  PONTEIO É UMA MARCA EDITORIAL DA

  DUMARÁ DISTRIBUIDORA DE PUBLICAÇÕES LTDA.


  


  TODOS OS DIREITOS DESTA EDIÇÃO RESERVADOS À

  DUMARÁ DISTRIBUIDORA DE PUBLICAÇÕES LTDA


  Rua Nova Jerusalém, 345


  CEP 21042235  Rio de Janeiro  RJ


  Tel.: (21)2249-6418


  ponteio@ponteioedicoes.com.br


  www.ponteioedicoes.com.br


  


  Os direitos desta edição estão protegidos pela Lei 9.610, de 19.2.1998.


  É proibida a reprodução total ou parcial sem a expressa anuência da editora.


  Prefácio


  A volta do povo deserdado ou os sem glamour, sem retoques

  Jair Ferreira dos Santos


  A moldura de um quadro se quebra e o dono quer refazê-la exatamente como era. Acontece que a moldura é trabalhada a mão e não existem mais, no Rio de Janeiro, marceneiros capazes de executar uma obra de arte tão peculiar. Atualmente esses artesãos são vistos somente nas feiras de antiguidades, a exemplo daquela, tradicional, da Praça XV, onde suas ferramentas são vendidas como relíquias.


  O conto-título desta coletânea é uma amostra fiel do que vamos encontrar nos demais. Marcados pela variedade temática, ambientados em sua maioria no Rio de Janeiro, os contos aqui reunidos encontram sua unidade essencial no perfil dos personagens, todos moradores das periferias, e na utilização de alguns registros da memória como fotografias, cartas, recortes de jornal. Vemos que o mundo ficcional de Laércio Lopes é feito de fragmentos, de resíduos emocionais, de pequenas recordações e que seus personagens pertencem ao vasto elenco dos sem glamour: são acompanhantes de idosos, operadoras de telemarketing, peões de obra, domésticas, difusos representantes da chamada classe C, hoje alçados à condição de protagonistas das novelas de TV e das produções cinematográficas. Mas aqui, sob o olhar lúcido e humanizante do ficcionista, eles aparecem como são, sem retoques, na pequenez ou na grandeza ora sofrida, ora heroica de sua condição, despojados do charme com que são mistificados na mídia para o telespectador.


  Isto não impede que o autor realize deslocamentos espaciais os mais impactantes de um conto para outro. Se topamos com soldados e chefões do tráfico nas favelas cariocas, temos a seguir pajés contando a história da origem e do nome da cidade de Palmeira dos Índios (terra natal de Graciliano Ramos, em Alagoas), e até um velho nonagenário da cidade de Poção Redondo, Sergipe, que oferece o testemunho de interessante episódio envolvendo ninguém menos que o Rei do Cangaço, o mítico Lampião.


  Sobra nas narrativas de Laércio Lopes este traço fundamental da boa literatura: o pleno domínio do assunto. Das técnicas de entalhamento à vida no cangaço, sua prosa simples e inquietante como as figuras que retrata é plena, na medida, de detalhes profissionais, sociais e culturais, parecendo até transfiguração de vivências pessoais. A valorização do humano neste O fim da feira, em contraste com as histórias curtas de situação, que se esgotam no desenlace do enredo, sugere que o autor esconde potencialidades para narrativas mais amplas, como a novela ou o romance. Algo refletido com nitidez, por exemplo, em “O retrato do meu avô”, que fala do fascínio do neto pelo avô, com quem se identifica, a ponto de sonhar crescer e envelhecer com o rosto dele, tal qual está em certo retrato. O conto tem peripécias que remetem a nada menos que O retrato de Dorian Gray, o intrigante romance de um senhor contista irlandês.


  É por esse viés, ainda, que o livro oferta um benefício incomparável aos leitores: traz o povo deserdado da afluência, da globalização de volta à nossa literatura, após um exílio forçado pelo individualismo e o narcisismo que reinam na cena artística.


  Sumário


  O fim da feira


  O fim da feira


  As cartas. E as cartas


  Cartas na gaveta


  A profetisa


  Elas


  A acompanhante Renilda


  O réveillon


  A viúva Felícia


  O ocaso da estrela


  A professora Tânia


  Eles


  O pajé Oiaporã


  O retrato do meu avô


  Os sonhos de Seu Durvalino


  Cidade maravilhosa, não é?


  A mulher do chefe


  A fila do feijão


  Caleidoscópio


  Boca de Sapo


  Intertextos (e vivam Lupicínio e Ataulfo)


  Quem há de dizer


  Leva meu samba


  A própria razão desconhece


  A viagem


  Prosa boa


  Agradecimentos


  Este livro resulta de caminhada que chegou até ao mestre Ivan Cavalcanti Proença. Rigoroso, didático, respeitador de tendências e estilos literários. Com ele e os colegas da Oficina muito aprendi e conheci amizade e estímulo. A todos, meus profundos agradecimentos.


  O fim da feira


  O fim da feira


  Em memória

  de João Lopes, meu pai.


  Na véspera, Adalberto fora à vidraçaria. Levara quadro para substituir lado da moldura que a faxineira deixou cair.


   Sua moldura é artesanal. Agora só existem molduras industrializadas, pouco mais de duas dezenas de modelos. Procure um entalhador. O senhor precisa é de artesão  disse o homem da loja.


   Onde posso encontrar?


   Numa das pontas da feira de antiguidades, bem no fim. Há uns velhos marceneiros vendendo antigas ferramentas como peças de antiguidade.


  Adalberto chegou cedo.


  Eram três. Apareceram silenciosos e cabisbaixos. Guerreiros de batalha perdida. O mais jovem carregava mochila. Os outros, gastas pastas de couro. Outrora lustrosas e cheirando a papel, devem agora exalar odor de graxa e ferrugem. Herança rota de algum doutor? Talvez. Ninguém compra pasta nova para carregar ferro velho.


  Depositaram antigas ferramentas sobre tapete, toalha ou cobertor surrado e sujo. Punham à venda suas próprias vidas: arcos de serra, formões, goivas, plainas, raspadeiras. Objetos inutilizados pelo uso ou pela modernidade. Lâminas enferrujadas e cegas. Já não ostentavam brilho e agudez do fio de antigas peças cortantes.


  O sol despontava no horizonte do mar vizinho à praça fazendo cintilar os cristais e metais das barracas da feira, atribuindo-lhes valor e beleza. Dava a impressão de negar luz àquelas peças opacas, de áspero marrom, deitadas no chão.


  Parecia faltar coragem aos vendedores. Resistiam desfazerem-se de suas próprias histórias? Ao mais velho, com certeza o mais experiente, Adalberto ofereceu o serviço.


  Seu Arnaldo, marceneiro, setenta e cinco anos, diante da sua “barraca” de pouco mais de dezena de peças sobre tecido sujo, pareceu não dar ouvidos ao desconhecido.


   Marcenaria não dá mais camisa a ninguém  sentenciou, sem encarar Adalberto, falando para si mesmo, pensando em voz alta, ou envergonhado da sua condição de desertor da corporação.


   O senhor não quer ver o serviço?


   Qual é mesmo o serviço?


   Refazer parte da moldura de quadro antigo, entalhada à mão.


   Ver pra quê? Já nem tenho ferramentas. O senhor não vai querer me pagar o valor do serviço. Tenho certeza.


   Por que não pagaria?


   Porque antes já era difícil quererem pagar o verdadeiro valor do nosso trabalho. Hoje, pior ainda. “Tanto tempo morcegando pra fazer uma curvinha na madeira”, dizem. Pensam que é mole. Não conhecem o esforço e o capricho como as coisas devem ser feitas. Parece que o trabalho não serve pra nada.


   Não servir pra nada? Por que imagina que pensam assim?


   Pela cara que fazem.


  Adalberto baixou a cabeça. Pareceu também sem coragem de encarar o velho artesão. Sentiu-se representar a sociedade que o exclui.


   É verdade. Hoje todo mundo compra móveis industrializados, fabricados em série. Nas máquinas, mete-se a madeira de um lado e a peça sai pronta do outro. Os edifícios são construídos com cômodos pequenos, todos de mesmo tamanho. Os móveis já são projetados pra caber ali, igual aos que antes fazíamos sob medida  intrometeu-se na conversa Toninho, ocupante da “barraca” do lado, marceneiro mais jovem. Abandonara a profissão para abrir birosca na favela.


  Seu Arnaldo retomou a conversa:  Há uns meses atrás, fui ver serviço na zona sul, em edifício antigo. O dono do apartamento queria restaurar janelas de caixão.


  Adalberto levou um susto.


   Janelas de caixão?


   Não era janela que se faz no caixão pra ver cara de defunto, não. Janela de caixão é tipo guilhotina com caixotes dos lados, onde corre contrapeso. Param em qualquer altura. Por causa da água da chuva, partes apodreceram com o tempo. Eu disse que hoje em dia é difícil achar madeira maciça no comércio. Não se consegue comprar, mas pelas ruas da cidade, principalmente nos bairros ricos, caçambas de entulho estão cheias de madeira boa jogada fora. Com a profissão criei gosto por madeira. Chego a sentir aperto no peito.


   O senhor tem razão. Isso também me incomoda.


   O homem queria reformar as janelas. Foi difícil, mas encontrei canela no comércio. Dei o preço do serviço. Expliquei que era preciso fazer as peças à mão porque não tenho mais tupia. Também ia ter muito trabalho arredondando caixonetes, quebrando arestas na plaina.


   O senhor não tem tupia?


   Com tristeza, mas vendi. Difícil encontrar serralheiro que prepare lâmina pra tupia. Aliás, hoje é difícil encontrar quem trabalhe com ferro. Todo mundo só quer saber de alumínio. Quase não se acha ferro de boa qualidade pra moldar madeira na tupia.


   Vendeu pra quem?


   Pra um doutor. Ele levou pro sítio, fazenda, sei lá. Faz marcenaria por gosto. Disse que as pessoas acham que é maluco. Apanha nas caçambas madeira boa que jogam fora.


   Sabe onde ele mora?


   Não sei, não senhor. Se mudou do Rio. Está morando em Minas.


   Nem o telefone?


   Não tenho, não senhor.


   Afinal, o senhor fez o serviço da janela?


   Dei o preço. O homem me olhou desconfiado. Pensou que eu tivesse querendo esfolar. Disse: “com o gasto de material e mão de obra, fica mais barato comprar janelas de alumínio. Aqui no edifício todos estão trocando”.


  Adalberto resolveu provocar:  Há muitas ferramentas novas, máquinas.


   Um dia vou morrer. Pensei em deixar minhas ferramentas pro meu filho, mas ele não quer saber de marcenaria. Algumas vieram do meu pai. Essas eu ainda não tive coragem de vender. As minhas, pra que ele não jogue fora quando eu morrer, estou aqui vendendo. Meu filho disse “não servem pra nada. Hoje, há máquinas pra fazer de tudo”. Pior do que desemprego é ver a profissão desaparecer  acrescentou, apontando sua “mercadoria”  essas ferramentas deveriam estar no museu. Eu junto com elas.


   O senhor ainda é jovem pra entrar no museu. Isso é coisa de velho.


   Estou perdendo as forças, a firmeza e o prumo da mão. Evitando mazelas, Adalberto voltou ao assunto.


   Mas as máquinas permitem ganhar tempo. O serviço é feito com rapidez.


   Pode-se fazer mais coisas em menos tempo, mas a qualidade do acabamento, que não é de máquina, piorou. Hoje, qualquer um se diz marceneiro. Quer dizer: marceneiro, não montador, caixoteiro. Usam máquinas que fazem quase tudo. Muitas vezes nem sabem montar bem as partes que saem delas. Eu gosto de trabalhar a madeira. Alisar, como se fizesse carinho. É quase igual a alisar mulher. Desculpe o abuso.


   Nada não. Eu também gosto de alisar mulher.


   Digo sempre a mesma coisa, doutor. Metem a madeira na máquina. Ela sai do outro lado. Nem sabem o que acontece com ela. É carregação. A gente tem que saber escolher a madeira, combinar veios de pedaços diferentes. Cada parte da obra, um filho. É o mesmo que educar filho e ver chegar no bom caminho. No fim da obra, móvel, porta ou janela, a gente vê os pedaços juntos e parecidos uns com os outros, mesma coisa que retrato de família.


   Nunca pensei nisso. Pedaços de madeira formando a obra, reunidos parecendo família. O senhor parece filósofo, poeta.


   Não, doutor. Eu sou marceneiro e também carpinteiro. Quer dizer, eu era. Isso não existe mais. Os de hoje não têm recurso. Verdadeiro profissional deve ter recurso.


   Recurso?


   Se a madeira está empenada, na hora de montar os pedaços, deve saber juntar um com outro compensando os empenos. Nem sabem que madeira é igual a escama de peixe, tem sentido certo pra passar a plaina, se passar na direção errada, encaroça. Esses caras montadores não sabem nada. Madeira empenada nem entra na máquina. Jogam fora. Dói na minha alma ver isso.


   Onde aprendeu o ofício?


   Com meu pai. Mas não foi fácil. No início eu limpava a oficina, arrumava ferramentas. Só me deixou pegar em obra quando me tornei meio oficial.


   O que é isso?


   Meio oficial é quem já conhece o serviço. Sabe usar as ferramentas. Usar formão, serrar, escolher o tamanho certo do parafuso. Pregar os pregos com inclinações contrárias, uns compensando os outros. Não é fácil serrar. A mão puxa o serrote pra fora, entortando o corte  fez gesto torcendo o punho. Tem que fazer força no sentido certo pra compensar. Até pegar na obra eu demorei. Foi o mesmo que esperar a hora do casamento, tempos namorando madeira com os olhos.


   E como é que se tornava oficial?


   O sujeito é oficial quando sabe preparar a ferramenta, amolar formão, ferro da plaina. Até mesmo o da tupia, mas só pra quebrar galho. Isso é trabalho de ferreiro.


   Oficial é profissional por inteiro.


   É isso mesmo.


   O senhor ainda trabalha?


   Assento porta, troco ou coloco fechadura, dobradi ça. Pra ganhar um dinheirinho, arredondar a aposentadoria pequena.


  Cabisbaixo, acrescentou devagar, com resignação:  Sei que é pouco. Ser marceneiro é muito mais. Mas agora só faço isso.


  Seu Arnaldo parecia convicto.


  Adalberto não insistiu. Teria ainda firmeza nas mãos para talhar madeira direito? Admirou-se consigo mesmo: “estou também desprezando-o?” Logo se conformou: “não sou eu. É o tempo. São os tempos”.


  Comprou uma plaina, despediu-se e partiu. Pretende usá-la como objeto decorativo. Vai voltar ao vidraceiro e escolher moldura nova para o quadro. Industrializada.


  As cartas. E as cartas


  Cartas na gaveta


  Minha adorada,


  Nosso primeiro encontro foi inesquecível. Sinto arrepios por todo o corpo só em pensar perder-te. Nada se compara à paz que senti ao ser recebido por esse teu sorriso bom. As voltas dos teus cabelos são milhares de auréolas abençoando tua santa beleza. Gostei de lamber teu pescoço longo, mordicar teus ombros. Espero ardentemente por nosso próximo encontro.


  Do agora teu, Adolfo.


  PS: A caipirinha que tomamos teve sabor inédito.


  Morta Catarina, remexendo papéis na sua velha cômoda, Adolfo encontrou o maço de cartas. Numa mistura de júbilo e saudade, lembra-se do período em que começou a crise no casamento com Catarina e de quando escreveu a primeira carta. Viriam muitas outras.


  Era pouco mais de oito e meia, quando pusera os pés em casa. Titubeara ao rodar a chave da fechadura. Ficar no bar de conversa fiada era, então, melhor do que voltar para casa. Encontrara Catarina, cabelos desgrenhados, em frente à TV assistindo novela. E as duras palavras com que fora recebido.


   Já chegou cheirando a bebida?


   Passei no bar e tomei uma cerveja. Pra ser mais exato, não chegou a isso. Dividi com três amigos. Tomei a terça parte.


   Um copo já deixa cheiro de álcool. Que horror.


   Antes não era assim.


   Mas agora, depois do aborto, é.


  Adolfo nada respondera. Perguntara pelo jantar.


   Em cima do fogão. Sirva-se.


  Catarina não se conformava com a perda do filho. Aos quarenta anos, sentia-se só e inútil. O trabalho, como professora, não lhe bastava.


  Engolida a comida sem gosto, Adolfo sentara-se à mesa e redigira a carta.


  Catarina ignorou o que ele escrevia. Não trocaram palavra. Nem mesmo a fisionomia extasiada do marido chamou a atenção da mulher. Terminada a novela, foi para o quarto e adormeceu.


  Adolfo instalara-se no sofá. Para evitar encontrar com a mulher ainda acordada, lera no jornal até anúncio funerário. As horas passaram arrastadas. Naquela noite, como tantas outras, dormiram como se muro intransponível separasse os corpos.


  Dia seguinte, de manhã, não se desejaram bom dia.


   Hoje é dia de feira. Por favor, deixe sua parte.


   Trinta reais chegam?


   Sim.


  Consultando a memória como quem rabisca, Adolfo lembra o que pensara naquele dia no caminho pro trabalho: “Não a obriguei a fazer aborto. Apenas disse que não podia ser pai porque não queria. Elas querem ser mães. Depois nos dizem: é pai, então assume”.


  A memória vai desanuviando-se aos poucos. No início do casamento Catarina jovem, feminina, de aparência bem cuidada, corpo esbelto. Nunca fora mulher muito bela, mas vestia-se com bom gosto. O que mais o atraiu foi seu “tesão pela vida”, como ele considerara à época. Recém divorciado, ao se encontrarem, Adolfo partira em busca de nova convivência.


  Depois do aborto, Catarina tornara-se mulher relaxada, sem qualquer interesse pela aparência pessoal. Estava gorda e parecia uma matrona. Com sessenta e um anos, tudo o que Adolfo queria era paz. Às vezes pensara em sumir, mas como pagar a pensão que ela ia querer? Nesse país, há algum tempo, professores recebem salário de merda.


  Outra carta:


  Minha deusa,


  Finalmente pude conhecer-te o corpo delgado e doce. Esqueci do mundo e de meus sofrimentos ao deslizar minhas mãos sobre tuas curvas que me incendiaram o sangue. Senti teu aroma delicado de mulher. Pude provar teu sabor. Confesso que não tive necessidade de qualquer artifício eréctil. Podes confiar em nosso futuro de casal feliz e satisfeito. Tenho certeza de que guardo o melhor de mim para nós dois.


  Teu,


  Adolfo.


  Até a aposentadoria de Adolfo, Catarina usava o salário de professora apenas para suas necessidades particulares (roupas, sapatos, cosméticos). Adolfo sempre assegurou as compras da casa. Depois da aposentadoria, a renda mensal caiu muito. Adolfo encerrou a conta bancária conjunta e comunicou: embora os gastos domésticos continuassem sob sua responsabilidade, daquele dia em diante seria ele o único ordenador das despesas.


  Catarina não gostou da atitude. Acusou-o de mesquinho. Passou a contribuir com alguma parte nas compras, mas adotou comportamento arredio, insistindo muito com a ideia de ser mãe, embora para Adolfo já parecesse conformada sem o herdeiro. Tinha ela suas razões. Alegou que, ao se conhecerem, ela ainda jovem com trinta anos, Adolfo prometera-lhe filho. Projeto sempre adiado, Catarina percebera-se vítima de engodo. Ao engravidar sentira-se pressionada a abortar.


  Para reforçar a renda, depois de aposentado Adolfo ocupava-se da contabilidade de algumas pequenas empresas. Reunia faturas, organizava pagamentos, controlava o caixa disponível, indo a bancos todo dia, trabalho antes cansativo, passou a executar sem queixas. Aguardava com ansiedade os balanços do final do ano, que o obrigavam a ficar até tarde nas empresas, longe do inferno em que se transformara a casa. Ao rever a carta, recorda que lamentara o tempo perdido, em que poderia ter estado com K.


  Minha amada,


  Estou muito saudoso de ti. A falta que me fazes é imensa. Afogado nesses papéis sem vida escrevo-te essas linhas que tanta vida me prometem. A esperança do nosso próximo encontro é meu único motivo para continuar existindo. Prometo-te férias boas e tranquilas. Vale a pena esperares.


  Beijos,


  Adolfo.


  Adolfo nunca produzira tantas cartas de esperança e de vida nova. Escrevera dezenas delas. Imaginara férias em balneários, paraísos entre cantos de pássaros. Lamentara ter perdido o nível de vida de que dispusera como auditor de importante empresa, mas prometera usar o trabalho para dar à sua amada o que merecia. Chegara a pensar recuperar a antiga convivência agradável com Catarina, de antes do aborto, mas desistira. Parecera-lhe impossível. Esperara em breve ter coragem para mandar tudo para o espaço. Resolvera então escrever as cartas para a futura amada.


  Entretanto, em vez do que imaginara, suportou por muitos anos a monossilábica convivência com Catarina. Cada um tinha seu próprio móvel pessoal, cômoda e guarda roupas. Mexer neles era como bisbilhotar o mundo interior do outro, o que já não lhes interessava.


  Adolfo acostumou-se não só com aquela doença na alma, como aprendeu a conviver com o próprio corpo cansado e doente.


  Pensara em encontrar a mulher dos seus sonhos. Guardara todas as cartas prontas para quando ela chegasse, mas de nada serviram. Nunca a encontrou.


  Acaba de fazer fogueira e incendiar os devaneios.


  A profetisa


  Querido Antonio,


  Confesso que você é um homem encantador que me levou a cometer uma loucura. Não resisti ao seu poder de sedução, mas apesar de tudo ter sido muito bom e gostoso, estou arrependida...


  Não medi as consequências do nosso envolvimento em nossas vidas nem na minha vida familiar. Acredito que esta aventura deliciosa teve um preço muito alto. Não vale a pena comprometermos coisas muito mais importantes apenas pela satisfação de alguns desejos.


  Jamais me esquecerei dos momentos maravilhosos nem das loucas tardes que gastamos juntos, do doce cansaço que nos acometia depois de horas e horas de amor, mas não dá mais, infelizmente...


  O melhor que temos a fazer é nos afastarmos, por mais difícil que seja. Eu gosto de você, e acredito que você será capaz de compreender as razões que me levaram a esta decisão.


  Não quero que fique mágoa ou rancor, e que o tempo em que estivemos juntos seja preservado no cantinho mais doce das nossas memórias. Sentirei saudades, tenha certeza...


  Seja feliz. Um beijo e adeus,


  Verônica.


  Antonio mal pôde acreditar no que via. Verônica não era autora da carta, tinha certeza. O jeito nada parecia com ela. Nem mesmo escrita à mão. “Só podia ser coisa desse pessoal de computador, que agora se vê por todo lado. Que merda! Esses caras dessa tal de internet se metendo na minha vida. Acometia. Sei lá o que é isso! Por que me olhou com aqueles olhos marejados, na rodoviária de Jaboatão no dia em que peguei o ônibus, como se pedisse pra vir comigo? E as promessas de mudar pro Rio de Janeiro logo que eu confirmasse ter emprego e casa? Não esqueço dela rebolando a bundinha”.


  O rapaz abrira o envelope com ansiedade. Como avisara Verônica da sua situação estável, ao receber a carta esperava que ela dissesse quando viria para viverem juntos, nunca a despedida. Alugara um conjugado na Rocinha.


  O mestre de obras, originário de Jaboatão, mandara vir desta cidade peões de confiança. Alguns com experiência em obra. Outros, como Antonio, vieram indicados por alguém daquela cidade. Embora tímido e sem experiência, Antonio teve carreira rápida na obra. Logo que começou a trabalhar, o mestre percebeu suas habilidades. Com algum treinamento, deu-lhe função de encanador. Pouco depois, promovido a encarregado, espécie de homem de confiança do mestre e intermediário no diálogo com a peãozada. Passou desde então a ser visto pelos colegas como “puxasaco” e “homem do chefe”. Seguiu-se a maledicência com outras denominações do mesmo tipo.


  Ao receber a carta de Verônica, Antonio estava desempregado. Embora reservado, tivera um pega com o mestre por causa de suposto cano mal emendado. Perdeu o emprego. Não encontrando explicação, considerou um pretexto para que fosse mandado embora.


  Muitos peões tinham convivência, ou simples conhecimento, com pessoas próximas de Verônica em Jaboatão. “E se alguém da obra tivesse buzinado coisas nos ouvidos dela, mentiras sobre mim? Não. Aquela gente nem sabe escrever cartas”  pensou com ingenuidade, esquecendo do telefone celular que todo mundo tem.


  No Largo da Carioca, depois de sair da sede da construtora, onde recebera o dinheiro da demissão, viu papel no chão e apanhou.


  


  Estava tudo no papel. Era o que precisava. Foi como se uma cigana tivesse lido-lhe a mão. Não sabia se o que o atingia era macumba ou feitiço, mas não tinha dúvidas de que fora vítima de inveja de peão. “Esses caras não podem ver os outros irem pra frente. Que culpa tenho se o mestre foi com minha cara e subi no emprego? E a demissão? Só poderia ter sido por inveja”  pensou com cara de medo.


  Perdera Verônica e o emprego. Sabe bem o sofrimento que isso representa. Agora perdeu o sono. Vícios, não tem, “ou será que a caninha que bebo de vez em quando já seria vício? Doenças, também não”. Bateu três vezes na madeira. “Isola!”. Lembrou das notícias de que, em Jaboatão, sua mãe não estava bem de saúde. “Então, era verdade, a doença andava perto. E a carta de Verônica rompendo tudo?”


  Virou o outro lado do papel.


  


  “Se sai na televisão, posso confiar nela. Não iam fazer propaganda de qualquer um sete um. Inveja, isso mesmo! Vários peões me olhavam de cima do andaime com cara de carcará faminto no galho da caatinga. Comida, nunca ninguém me fez na obra, mas não vigiei bem minha marmita esquentando em cima da chapa junto com as outras. E se um dos cabras tivesse botado um pouco de chumbinho escondido no preto do feijão com farinha? Essa hora eu estava comendo capim pela raiz. Quase dancei.” Leu várias vezes o papel, sempre lembrando fatos que confirmavam os males nele apontados. “Esse anúncio chegou na hora certa. Vou lá pra ver”.


  Encontrou meia dúzia de pessoas sentadas na sala de espera. A atendente avisou logo o preço da consulta: cinquenta paus. Achou caro, mas não sabia a quem recorrer para sair do sufoco. Enquanto esperava, leu o papel muitas vezes. Levou-o ao bolso no momento em que, com um aceno de cabeça, a atendente convidou-o a entrar na sala, de onde saíra uma mulher com cara de choro.


  Angélica estava sentada atrás de pequena mesa. Loura, cabelos encaracolados até os ombros, com jeito de cigana, iluminada por estreito feixe de luz vindo do teto. Na penumbra da sala, praticamente toda luz do ambiente vinha dela. Pequenas lentejoulas brilhavam-lhe no peito, como estrelinhas. A maquilagem escura em volta dos olhos castanhos, vivos de quem vê longe, como gavião. Mãos claras, dedos finos e compridos.


  Sobre a mesa, chamou-lhe atenção um pedaço de vidro branco do tamanho de uma caixa de fósforos cortado com ponta pra cima parecendo torre de igreja. Numa mesinha ao lado, vela votiva, estatueta de meia lua, imagens de santos, montinho de búzios e um baralho de cartas.


   Boa tarde. Seja bem-vindo. Estou aqui para ajudá-lo. A voz era de mãe. Mansa e leve.


  Olhou firme nos olhos de Antonio e disse ter o dom de revelar o que as pessoas não veem. Dedicava a vida a ajudá-las. Mãos sobre vidro branco pontiagudo, fechou os olhos e permaneceu concentrada, como quem tira do fundo do pensamento tudo o que sabe.


  Antonio não sabia pra que servia o vidro. Já o vira em algumas lojas. Tímido como era, sempre teve vergonha de perguntar. Lembrou que só faz bom trabalho quem conhece o serviço e sabe usar as ferramentas certas. Sentiu firmeza na mulher. Pôs-se a pensar nos motivos que lhe tiravam o sono. Trazia decorados na ordem em que apareciam no papel que tinha no bolso. Seu pensamento foi interrompido. A mulher voltara do sono aparente.


   Há muita coisa errada na sua vida. Você está cercado de pessoas invejosas.


   Eu sei. Lá na obra estava cheio de caras assim.


   Mas a inveja não pega só de perto. Mesmo de longe o invejoso enfeitiça trazendo maldade, doença. O poder do mal não mede distância. Mas não se preocupe. É bom trabalhador e logo vai encontrar emprego.


  “Que mulher adivinhadeira!”  pensou Antonio.


   Recebi uma carta da minha namorada. Telefonei muitas vezes, mas o telefone está sempre fora de área ou desligado.


   Precisamos saber melhor como está sua vida. Angélica pegou os búzios e lançou sobre a mesa. Olhou e disse:  Sua namorada não está no Rio.


   Está em Jaboatão.


   Vejo que você já não é parte da vida dela.


   Na carta, ela terminou nosso namoro. Como posso fazer pra ela voltar?


  Enredado nos cabelos de Verônica passou a observar as voltas encaracoladas dos cabelos de Angélica.


   Primeiro precisamos cortar as forças do mal, o que exigirá de sua parte muita vontade e fé.


  Como não houvesse outro mal além da inveja, a mulher determinou que a cada dia, por pelo menos uns cinco minutos, ele ficasse em concentração com as mãos sobre o cristal. “É para espantar o mal”  explicou.


  Antonio aprendera o nome e a serventia do misterioso objeto. Comprou o cristal ali mesmo no templo ainda que o preço parecesse salgado. Pagou tudo e saiu.


  Telefonou várias vezes pra Verônica sem resultado. O número sempre “fora de área ou desligado”. Procurou uma redatora de cartas no terminal de ônibus próximo à Central e mostrou a que recebera de Verônica.


   Vamos responder usando as mesmas palavras. Ela deve ter gostado dessas e vai se arretar  o termo agradou Antonio.  Sabe escrever à mão?


   Sim.


   Ela conhece sua letra?  perguntou a mulher. Antonio ficou em dúvida se Verônica já tinha visto algo que escrevera. A mulher decidiu a questão. Pegou a carta de Verônica e fez algumas modificações. Ela mesma redigiu.


  Amada Verônica,


  Você já sabe, não preciso confessar, que é uma mulher encantadora que me levou a cometer a mais deliciosa loucura da minha vida. Continuo a não resistir ao seu poder de sedução, não estou arrependido do que você chama de nossa loucura, que pra mim é a coisa mais ajuizada que fiz na minha vida.


  Medi muito bem as consequências do nosso envolvimento e sei o que foi a nossa convivência deliciosa, que não foi nem é uma aventura e tem que continuar até o fim das nossas vidas, porque meu desejo não vai morrer nunca.


  Como você, jamais me esquecerei dos momentos maravilhosos que passamos juntos e quero continuar a viver tudo de novo aquela nossa felicidade que você já conhece. Para isso, com o maior carinho fiz aqui no Rio de Janeiro o nosso ninho de amor, onde em cada canto choro a sua falta.


  Não vejo a hora de transformar em felizes, as lágrimas de tristeza que tenho derramado. Continuo com a sua presença ao meu lado e tenho ânsias de tocar seu corpo e deixar-me enredar nas voltas dos seus belos e sedosos cabelos.


  Antonio exigiu essa passagem. A mulher deu forma à frase.


  Sejamos de novo felizes e terminemos de vez com esse nosso sofrimento, porque acredito que você também chora por mim.


  Do seu sempre,


  Antonio.


  Pagou, foi embora e mandou a carta no mesmo dia. Esperou uma semana. Como nada aconteceu, voltou ao Templo do Poder e da Cura Espiritual.


   Até agora, não recebi nenhuma resposta  queixou-se de pronto.


   Ela vai responder à sua carta.


  “Carta! A mulher continua adivinhadeira. Ninguém me ouve como ela, com atenção e carinho. Nem mesmo a mulher da Central, que escreveu a carta”.


  Notou que as voltas dos cabelos de Angélica e de Verônica se pareciam muito. O rosto também, levemente redondo. Nariz idêntico, lábios também finos. Os olhos, mais vivos do que os de Verônica. As pernas, cujo relevo podia ver acentuado pela saia rodada de algodão fino estampado, enfeitado com fios brilhantes, pareciam mais grossas do que as da namorada, ou ex. Quem sabe? Mãos lisas que brilhavam. Quis pegar, mas não teve coragem.


  Passou mais uma semana e nada. Foi de novo ao templo. A entrevista foi como a anterior. Os búzios mostravam Verônica aproximando-se, disse a profetisa. Angélica sugeriu fé e insistência e novos procedimentos: vela, oferenda a santo, cuja imagem comprou ali mesmo.


  Dias depois, vela, cristal, santo, nada adiantava. “Verônica não volta”  concluiu.


  Com o dinheiro quase acabando, Antonio voltou ao templo. Angélica tinha viajado de férias, dizia um papel colado na porta.


  Passaram-se semanas. Vai procurar uma mulher no Rio de Janeiro, mas que seja parecida com Angélica, de cujo cabelo, mãos, pernas, olhos, já não consegue esquecer.


  “Quando ela voltar de férias, vou lá mais uma vez. Tem jeito de pidona. Vou dar tudo o que ela pedir. O que não pedir, vou tentar dar. Quero também conferir a bunda”.


  Não tem certeza, mas acha melhor do que a de Verônica.


  Elas


  A acompanhante Renilda


   Larguem meus braços!


   Segura ela firme  ordenou o médico tentando enfiar-lhe o tubo goela abaixo.


  D. Carmela dera entrada no boxe da ala de emergência do hospital. Em casa, tossira muito a noite anterior. Debruçados sobre ela, dois médicos e dois enfermeiros. Do suporte de soro, gotas pingavam no pequeno “copo”. Fios conectavam ao seu peito aparelho medidor de pressão e pulsação cardíaca. Preso à extremidade do polegar, sensor do aparelho de medida de oxigenação sanguínea, que Renilda via como espécie de pregador de roupa. Sonolenta, mas ainda rebelde, a paciente se mexia na cama.


   Por favor, espere lá fora  dissera o médico à Renilda, minutos antes.


  No corredor, Renilda encontrou sua patroa Renata, filha de D. Carmela. Voz trêmula, olhos dilatados, Renilda virou a cabeça na direção do boxe. Ao voltar o olhar para Renata parecia ter acabado de ver filme de horror. Pela cara de medo, dava impressão de não querer voltar para a beira do leito de D. Carmela, como se quisesse se afastar do hospital para sempre.


   Sua mãe está passando muito mal.


   O que ela tem?


   Não sei. Escutei falarem de endema. E também de infecção. Estava abafada. Não podia respirar.


  Impedida de entrar no boxe, Renata, alertada pelo telefone, caminhava de lado a outro. Esperava pelo diagnóstico dos médicos. A acompanhante foi sentar-se em poltrona da sala de espera.


  Meia hora depois a situação parecia mais calma. Médicos e enfermeiros saíram. Renata perguntou como estava a mãe.


   Contornamos a crise. Já está melhor.


   O que teve?


   Edema pulmonar agudo. Aplicamos cortisona e morfina.


   Corre risco de vida?


   Pelos noventa e oito anos, sim. Mas é muito forte. Penso que vai reagir. Agora está sedada.


  Renata foi até Renilda. Perguntou se acompanharia D. Carmela naquela noite. Indecisa por alguns momentos, Renilda aceitou.


  Aspecto forte, rosto largo, sobrancelhas espessas, cabelos crespos, sempre desgrenhados e presos em rabo de cavalo. Pelo vestir, hábitos e aparente pouca escolaridade, nota-se a origem humilde. Renilda trabalhou cerca de um ano na casa de Renata. Costuma contar histórias estranhas.


  Disse que fora casada, teve um filho e separou-se. Conhecera o segundo marido no trem pra Belford Roxo, onde mora. O homem trazia no colo um menino recém-nascido. Contou-lhe que a criança fora abandonada pela então sua mulher, ainda na maternidade. Tempos depois, Renilda casou-se com ele e criou o menino.


  Ao falar sobre sua idade, e a do filho do primeiro casamento, Renata fizera as contas e constatara a incoerência dos números.


  Há poucos meses, dizendo-se grávida, pediu para ser despedida. Voltou três meses depois querendo emprego.


  Perguntada sobre o bebê, gravidez psicológica, dissera o médico.


   Pelo amor de Deus, D. Renata, eu preciso trabalhar. Lá em casa o dinheiro não está dando.


  Renata aceitou-a de novo como acompanhante de D. Carmela nos fins de semana.


  No boxe, D. Carmela imóvel. Renata afagou-lhe a mão por poucos minutos. A paciente abriu os olhos, fechando-os de pronto. Dopada, não respondia aos carinhos da filha. Cansada, Renata foi para casa. A noite seria de vigília ao telefone. Renilda ficou ao pé da cama.


  “Será que vai morrer na minha mão? Não quero. Deus me perdoe. Tenho pressão alta. Depois da morte da minha mãe não quero mais passar por isso. Mas foi diferente da D. Carmela. Não tinha conforto. Tempão pra levar pro hospital. Ambulância, nem pensar. Pagar como? Apertava o peito, a garganta, como D. Carmela fez hoje. Morreu por falta de socorro. Quando chegamos no hospital o homem da maca disse que não tinham mais nada que fazer. Tive medo de morrer também. Minha pressão deve ter ido lá em cima”.


  “Depois aprendi que tem remédio que se bota embaixo da língua até chegar ao hospital. Não sei se adiantava saber. Nem tínhamos dinheiro para comprar. Remédio que não deixa morrer não pode ser barato”.


  “Aqui, D. Carmela tem de tudo. A ambulância chegou logo. Colchão e lençóis suaves, de bom pano. Só de apertar com a mão, já senti o conforto. Nunca deitei em colchão tão macio. Se minha mãe tivesse esse cuidado todo, acho que não morria. Pelas conversas que escutei, isso aqui não é o tal do CTI porque não tinha vaga, mas eu ouvi o médico dizendo que iam transformar esse pedaço da emergência em CTI. Trouxeram todos esses aparelhos. Tem caixa que desenha risquinhos, pisca números e apita de vez em quando, e outra por onde passa o soro. Meteram um tubo na boca da D. Carmela ligado em outra caixa. Entram e saem enfermeiras a toda hora. Comigo elas não falam nada, nem bom dia. Não sei se adianta. Será que vou conseguir fazer as coisas que elas fazem? Nem sei o que perguntar ou pedir”. “D. Carmela continua dormindo. Será que vai morrer? Afasta, nem quero pensar. Não vai ser dessa vez, espero. A verdade é que depois da minha mãe não vi ninguém assim, correndo perigo. Morrer deve ser bom porque a gente vê o Pai, mas viver, apesar de tudo, também é bom. Na minha idade ainda é cedo pra morrer. Pra mim deve faltar muito, mas essa minha pressão alta”.


  “D. Carmela ainda dorme. Se pelo menos a gente pudesse ver o Pai, pedir a bênção e voltar. Voltava perdoada dos pecados, porque todo mundo peca, mesmo quem diz que não. Mentira é pecado, que pode até ser grande, mas quem não mente pra conseguir alguma coisa difícil que quer ou precisa? Deus que me perdoe, mas nessa vida que a gente tem”.


  Algum tempo depois: “Uma caixa disparou a apitar. Chegou a enfermeira mexeu em alguma coisa. Saiu e voltou com médico. Ele olhou as caixas, falou nome que deve ser de remédio e saíram. Ela voltou, deu uma injeção na injeção enfiando a agulha no tubo. D. Carmela parece que tremeu. Ai, meu Deus! Que abafado! Estou me sentindo tonta”.


   Hei! Moça. Estou com tonteira.


   Sossega, minha filha. Você não tem nada. A doente é ela.


  “Nem me deu bola, mas eu estou me sentindo mesmo tonta e com calor”. Renilda pegou seu telefone celular.


   Alô! D. Renata. Desculpe ligar a essa hora, mas não estou passando bem. Desculpe se a senhora estava dormindo.


   Estava mesmo. Algum problema com a minha mãe?


   Como? Não é sua mãe, não. Eu é que não estou passando bem.


   Peça a enfermeira para lhe tirar a pressão.


   Já falei que estou passando mal, mas ela não deu importância.


   Por favor, chame a enfermeira. Quero falar com ela.


   Um momento que eu vou chamar.


  Renilda foi até a porta do boxe e gritou para alguém no corredor:  Hei! D. Renata quer falar com a senhora!


   Quem?


   D. Renata, a filha da D. Carmela.


   D. Carmela?


   A senhora que está aqui na cama.


  Era uma enfermeira que passava no momento. Pela cara que fez, parece não ter gostado da ideia.


   Por favor, não pode falar alto. Ainda mais gritar. São duas horas da manhã. Isso aqui é um hospital.


  Renilda entregou-lhe o aparelho celular. A enfermeira ouviu Renata e respondeu:  Sinto muito, mas não temos ordem para atender acompanhante. Se a senhora autorizar uma consulta na emergência, podemos atendê-la. A consulta custa duzentos e cinquenta Reais.


   Está bem. Autorizo a consulta.


  A enfermeira devolveu à Renilda o telefone celular.


   Por favor, no fim do corredor, à direita. Procure a atendente e diga que já falei com sua patroa. Autorizou a consulta na emergência e virá pagar amanhã. Qualquer dúvida mande ligar para o posto de enfermagem aqui da emergência.


  Renilda sentia-se tonta. Dirigiu-se à atendente e explicou a situação. Foi convidada a esperar.


  “Agora quem não está bem sou eu”.


  Chamada pelo nome, caminhou para o consultório indicado.


  “Caramba! Já vão me atender. Se não chegasse morta no hospital será que minha mãe ia ser atendida assim tão rápido?” Renilda entrou no consultório de olho nos detalhes: limpeza do ambiente, móveis novos. O médico vestia tão branco que quase lhe doeu os olhos. Renilda sentou-se e contou sua história. Quarenta e cinco anos, pressão alta. Veio acompanhando D. Carmela e sentiu tonteira. Examinada, o doutor escrevia num papel. Chamou alguém pelo telefone. Uma mulher vestida de roupa bege colocou Renilda na cadeira de rodas. Levou-a até um boxe da emergência.


   Por favor, espere. Vem aí alguém da rouparia  disse, antes de sair com a cadeira.


  Apareceu mulher que entregou à Renilda roupa embrulhada em plástico. Indicou armário onde deveria ser guardado o que então vestia e saiu. Renilda trocou de roupa e deitou-se. Alguma coisa fez-lhe bem. Sentiu a maciez do colchão. Lençóis de pano fino e macios, como os de D. Carmela.


  Entrou a enfermeira que lhe fizera cara feia há pouco. Trazia espécie de bandeja com garrafa de soro e tubos. Perguntou como estava se sentindo.


  “Incrível! Falou comigo!”  Estou melhor.


  A mulher era toda carinhos. Pegou-lhe o braço de leve, muito leve. Foi se desculpando:  É só uma picada. Nem chega a doer  disse, antes de enfiar a agulha com cuidado, deixando Renilda admirada. Prendeu tudo com esparadrapo. Ligou o tubo numa caixa, como o de D. Carmela.


  Chegaram médico e outra enfermeira que trazia na mão uns fios. O homem, muito jovem, bonito e de roupa branca engomada. O pano parecia que ia se quebrar de tão durinho. Alisou a testa e o cabelo de Renilda, que sentiu vergonha por estar despenteada. Também perguntou como estava se sentindo. Renilda quase gaguejou:  Bem. Agora estou me sentindo muito bem.


   Que bom  respondeu o doutor engomado.


  A enfermeira dos fios passou um líquido frio no peito de Renilda. Colou pedacinhos de papéis redondos. Ligou neles os fios. Alguma coisa começou a apitar. Olharam todos para a caixa de onde vinham os apitos. Tiraram dali uma fita de papel que tinha uns riscos. Só então Renilda percebeu que de lá também vinham as outras pontas dos fios, como os de D. Carmela.


  “Será que vai apitar muito como aconteceu com D. Carmela?”.


  Renilda lembrou-se de perguntar por ela. Estava bem, respondeu o médico. Verificou a agulha espetada no braço, dando-lhe uma alisada tão leve que Renilda tremeu. Falou uma palavra que ela não entendeu, seguida de miligramas, e saíram todos. A enfermeira disse “passe bem”. Renilda custou algum tempo a acreditar, mas foi mesmo o que ela disse.


  “Acho que ficava aqui o resto da minha vida. Agora tenho certeza: nesse hospital minha mãe não morria. Bem que eu podia piorar por algum tempo, mas que não seja endema”.


  A enfermeira voltou trazendo seringa. Enfiou a agulha no tubo do soro. Perguntou de novo se Renilda estava se sentindo bem. Renilda esqueceu de responder.


   Vão me botar aquele pregador de roupas na ponta do dedo?


  A enfermeira soltou um sorriso maroto.


   Aprendeu, hein! Minha colega vem aí com ele.


  “Até que seria bom não me sentir bem, só pra ver o que ia acontecer. Nem sei se valia a pena dormir durante a noite. Quando a gente dorme, não vê e nem sente nada, de ruim ou de bom”.


  Gemeu sem dor. A enfermeira veio perguntar o que era. Disse que não era nada.


  “Se pudesse, esquentaria sem febre”.


  Voltou outras vezes. Renilda fingia dormir.


  “A noite podia ter sido mais comprida, mas passou rápido. De manhã, veio moça vestida de azul com bandeja de café. Botou a refeição em cima da mesa. Levantou a cama, puxou a mesa pra minha frente com muito jeito. Senti como se eu merecesse. Bom se eu passasse aqui uns dias. Apareceu médico diferente, também engomado. Disse que eu estava de alta. Que pena!” A enfermeira tirou-lhe os fios, o soro e o medidor de oxigenação sanguínea. Renilda trocou de roupa. Foi ver D. Carmela, que ainda dormia. Encontrou Renata.


   Você está melhor? Passou bem a noite?


   Estou, sim. Acho que foi a melhor noite da minha vida  Renata fingiu não entender.


  “Se puder, quero morrer aqui”  pensou, sem coragem de confessar.


   Vá pra casa e descanse. Se precisar de você, telefono. Renilda foi embora. Percebeu que acabava de perder o emprego.


  Renata passou na caixa, pagou mil e quatrocentos reais pelo atendimento prestado à acompanhante. Procurava outra pessoa para acompanhar D. Carmela.


  O réveillon


  (e Isabel)


  Lia já recebera salgados, doces e frutas. O champanhe, outros vinhos, o caviar e o foie gras foram entregues há dias. Com jeitinho e comissão, funcionário da alfândega intermediara, a bom preço, compra desses e outros produtos importados na free shop do aeroporto. As flores já estavam em casa. Brancas. A cor do Ano Novo.


  O porteiro anunciou pelo interfone: garçons subindo. Vinham preparar o bufê.


   Isabel, a que horas o florista vem fazer os arranjos?


   perguntou Lia.


   Disse que vinha às oito.


   Por favor, telefone para confirmar. Não quero deixar nada para a última hora. Já fritou as rabanadas?


   Ainda não, senhora, mas vou fritar.


   Então se apresse. Anda logo, mulher.


  “Receber entregas, garçons, fritar rabanadas, telefonar pro florista. Essas patroas não sabem o trabalho que tudo isso dá”  pensou, olhos pesados e desanimados pelo cansaço.


  O interfone soou. Isabel correu pra atender. Era o porteiro.


   Tem um cara aqui na portaria com sacos de gelo. Não tem senha de entrada no edifício.


   Mas não é geleiro, Severino?


   Geleiro ou não, aqui só passa se tiver senha. Ordens do síndico, o Dr. Leopoldo.


   Eu lá sei de senha. Há uma semana não saio desse apartamento. Vou perguntar à madame.


   D. Lia, o porteiro está dizendo que o geleiro só entra com a senha. Desculpe, mas eu não estou entendendo. Os outros entraram e não teve nada disso.


   Hoje, trinta e um de dezembro, depois de oito horas, só entra no edifício com senha ou convite. Aliás, já são oito e dez. Estamos atrasadas, Isabel. Vá lá embaixo e entregue esses papéis ao porteiro. Diga que espero também o florista.


   Eu vou aí agora, Severino  disse Isabel. Desligou o interfone e desceu com os papéis.


   Severino, eu estou muito ocupada e fica você me enchendo o saco com esse negócio de senha. Toma logo essa papelada aqui. Dos que já vieram, e do florista, que vai chegar. O dele está junto.


   Não tenho nada com isso. Cumpro ordens do síndico. Tem mais: está tudo errado, devia ter os nomes escritos aqui.


   Por que essa palhaçada esse ano? Isso nunca existiu.


   O Dr. Leopoldo disse que é para evitar entrada de penetras. Nas festas do ano passado, roubaram dinheiro de bolsa de madame, prataria e o cacete. Tenho certeza de que foi gente convidada. Nas festas só entrou quem eu anunciei, e lá de cima autorizaram. Esse ano vai ser dureza. Aqui só entra com papel.


  O geleiro assistia à cena torcendo o nariz, de pé, ao lado dos sacos de gelo.


   Gente boa, como é o teu nome?  perguntou o porteiro.


   Ronaldo.


   Ronaldo Geleiro.


   Não. Ronaldo dos Santos  fazendo cara feia.


   E ainda vai me dar trabalho de enxugar esse chão todo molhado que você vai deixar.


   Eu não, o gelo.


  O geleiro encaminhou-se para o elevador social, onde Isabel entrava.


   Não leva a mal, amizade, só pode subir pelo elevador de serviço, lá nos fundos. Esse é o social.


   Ouvi no rádio que tem aí uma lei dizendo que esse negócio acabou  disse o geleiro, olhando na direção de Isabel.


   O quê? Elevador de serviço?


   Não. Subir pelo elevador de serviço.


   Ora, meu amigo, não seja bobo. Nesse prédio mora doutor, empresário, deputado, juiz, vereador e o cacete. Você acha que eles vão deixar essa lei pegar aqui? E ainda mais com todo esse gelo derretendo. Já pensou a poça d’água que vai ficar dentro do elevador?


   O senhor vai me obrigar a sair e entrar de novo pela outra entrada? E ainda abrir a porta lá.


   Isso eu faço daqui mesmo apertando botão. Progresso, meu irmão, progresso.


   Como é? Ele sobe ou não sobe? Eu ainda tenho muito que fazer  disse Isabel na soleira da porta do elevador.


   Não dá. Quando chegar lá em cima a madame vai ver que eu deixei subir por aqui.


   Minha patroa é boa gente, não vai te caguetar pro síndico.


   Boa gente com você. Comigo é outra coisa. E tem mais: molhar a sala e te dar trabalho.


   Já está demorando demais. Eu subo por aqui e ele vai pelo outro elevador.


   Hei! Na hora em que sair a comida lá em cima, vê se me traz um pratinho com alguma coisa.


   A comida é servida a noite toda, não tem hora, mas vou dar um jeito.


   Como é o nome do florista?


   Eu lá sei o nome dele. Pergunte você.


   Tudo errado. Já devia estar escrito aqui no papel. Mas tenho certeza de que se tiver roubo, vai ser mesmo coisa de convidado. Penetra aqui não entra.


  O geleiro deu a volta e subiu pelos fundos, Isabel foi pelo elevador social. Entrou esbaforida no apartamento. O interfone soou. Era o porteiro anunciando a chegada do florista. Resmungando, anunciou que perguntara o nome, escrevera no papel e abrira-lhe a porta de serviço  Não vou dar mole não  declarou.


   Por que demorou tanto, Isabel?


   Ih!, D. Lia. Esse ano o negócio aqui no prédio está muito esquisito. Só vendo o tempo que perdi por causa de papel pra entrar no prédio. Se pudesse não trabalharia no dia dessa festa.


   E você, vai pra onde?  disse Lia com indiferença. Isabel nada respondeu. Não teria mesmo pra onde ir.


  Nascida no interior de Minas, órfã de pai e mãe, levada para a casa dos pais de Lia ainda na infância. Nunca mais soube do paradeiro dos irmãos. Quando vê na TV assaltante, sequestrador ou traficante, presta atenção ao nome. É como imagina encontrá-los. Já pensou muitas vezes em ir a programas de TV que aproximam parentes desgarrados, mas foi desencorajada.


   E daí, Isabel? Se você souber que seu irmão é prisioneiro? Vai visitá-lo na prisão? Submeter-se ao vexame da revista na porta? Ser apalpada por homens, ou mulheres sapatonas? E ainda vão enfiar o dedo para ver se tem celular escondido  dissera Lia uma vez.


  Muito jovem, começou a trabalhar na casa dos pais de Lia em troca de pequena mesada. Cuidou dela e dos irmãos, desde pequenos. Mortos os pais, Lia levou-a para sua casa. Ocupou-se dos filhos da nova patroa como se tudo recomeçasse.


  Lia é divorciada. Os filhos, casados ou mudaram-se. Um deles vem para a festa. O outro considera tudo “caretice, ambiente falso”. A caçula costuma passar no apartamento, abraça a mãe e Isabel e vai para a rua. Prefere o clima popular e espontâneo da comemoração na praia. Multidão vestida de branco. Gente que mal se conhece, abraçando-se. Incomodam-na os respingos e o odor da cidra barata. Mas tem que aturar. Pelos fogos, não se interessa. Prefere os oh! E os aplausos das pessoas a cada explosão quando desabrocham no ar como grandes flores.


  Quase dez horas. Só faltam as rabanadas. Lia não imagina Natal ou réveillon sem elas. Sequinhas e feitas em casa.


  Vestidos de branco, começam a chegar os convidados. Uns alinhados dos pés à cabeça. Outros, nem tanto, ainda que de linho. Há homens sóbrios ou de bermuda. Tênis brancos, só “de marca”. Mulheres que literalmente brilham, peruas ou não. Decotes em geral generosos. Mostram beleza natural ou mesmo silicone. Alguns homens olham extasiados, outros fingem ignorar. Há os que de fato ignoram, por acharem vulgar, ou até por não gostarem.


  Lia recebe a todos. Isabel, fritando rabanadas, atende de novo ao interfone. Tumulto na portaria.  Um momento que isso é coisa pra patroa resolver  passa o interfone para Lia.


  Alguém, barrado por não ter convite, tentou agredir o porteiro. É muito “macho” e tem dois guarda-costas. O porteiro ameaça chamar a polícia. “Não adianta, o homem é deputado”  advertiu o Dr. Leopoldo. Lia resolveu o problema com o síndico, dali mesmo, pelo interfone.


   O homem entra. Os seguranças, não. Vão ficar na portaria até o fim da festa  ordena a anfitriã. Rapidamente a informação se espalha.


   Que porteiro é esse que não conhece o deputado?  lembra convidado perplexo.


   Mas se fosse artista de novela de TV, jogador de futebol, conheceria.  disse outro.


  Lá pelas onze, Isabel começa a tremer. Mal consegue segurar a colher de pau. Sente-se indisposta e abafada; tem arrepios de frio e está quase desmaiando.


   Pode ser o calor  lembra alguém.


   Deve estar também muito cansada. Correria terrível  diz um dos garçons.


  Ela tranquiliza.


   Não é nada, D. Lia. Vai passar.


  Com ajuda do garçom, Lia leva-a até o quarto de empregada, deita-a na cama e põe ventilador para refrescá-la. “Logo agora! Isso pode estragar a festa”  pensa Lia, que lhe dá calmante.


  A notícia do estado de Isabel chegou à sala. Alguém pergunta se há médico. Não há. A opinião, unânime: é preciso resolver o problema ali mesmo.


   “Conduzi-la à emergência seria estrupício”  admite convidado, contando com aprovação dos outros.


   “E se morrer?”  pergunta outro. Trocam-se olhares temerosos.


   Nem pensar. Vai estragar a festa  argumenta terceiro conviva, batendo em madeira três vezes.


  Alguém diz que o deputado está chegando. Lia vai até a porta recebê-lo. O homem é aclamado como herói.


   “Eu dizia há pouco, como é que não conhece o deputado?”  lembra o convidado perplexo, fazendo questão de ser ouvido pela autoridade.


   Eu que tanto faço pelos pobres. Há os que não me conhecem. Mas isso não me desanima, pelo contrário  declara em tom de palanque.


  Lia pede licença para ausentar-se.  Tenho problemas para resolver  justifica-se. “Não preciso mesmo apresentá-lo a ninguém. De tão conhecido, é autoapresentável”  pensa.


  No quarto, vê Isabel deitada. Parece estar imóvel. O rosto pálido. “Santo Deus!”  balbucia sem coragem de entrar. Fecha a porta à chave. Ordena que ninguém a incomode.


  Agora já são onze e meia. Quem tinha de chegar, já chegou. O frisson aumenta. Os garçons movimentam-se servindo bebidas. Tira-gostos na mesa para quem quiser se servir. Alguém pergunta pelo jantar.


   É mais tarde, senhor. Depois da meia-noite  informa o garçom.


   Só no ano que vem  esclarece convidado, brincando.


   Deve ser iniciante  comenta outro em voz baixa. Lá embaixo, na praia, multidão vestida de branco ocupa calçadas, pistas da avenida Atlântica e areia da praia. Chegam mais. Em bandos, pelas ruas transversais. De vez em quando morteiro prematuro espouca no ar assustando.


  Convidados vão para a janela, garantindo lugar privilegiado para o espetáculo de fogos. Alguém deixa cair taça no chão. Vinho derramado e cacos de vidro. Lia e os tradicionais participantes da festa lembram-se de Isabel. “Que falta ela faz”  pensa Lia, que vai de novo verificar seu estado. Continua imóvel, deitada na cama. Garçom providencia prontamente limpeza e remoção dos cacos. Lia faz acordo com ele: substituirá Isabel no restante da festa.


  Vinte e três horas e cinquenta e cinco minutos. Já não há lugar próximo à janela. Cansada, Lia fica mesmo sentada no sofá. Trabalhou muito para que tudo saísse perfeito. Avista recalcitrante caco de vidro no chão. Envergonhada, apressa-se em retirá-lo. O garçom traz bandeja com champanhes.


   Deixe a garrafa comigo  pede o deputado, tirando antes de pedir.


   Também quero  diz outro convidado.


  Garrafas distribuídas, chegam bandejas com taças e flûtes, rapidamente esvaziadas. Já é meia noite. Estouram os champanhes no salão. As pessoas se abraçam.


  Na praia, os fogos sobem deixando rastros como caudas de cometas. Desenham no céu esferas multicoloridas. A multidão exulta.


   Que este ano seja melhor.


   Nunca passei réveillon sem ouvir essa frase.


   Esperança. Muita esperança.


   Essa também. Esteve em todos.  Um brinde a Lia!


   Viva Lia!


   Viva!


   Obrigada, mas no ano que vem temos que encontrar nova anfitriã.


   Você é insubstituível.


   Obrigada, muito gentil. Todos somos insubstituíveis. Amontoados diante da janela, os convidados observam o pipocar dos fogos. Indiferentes, os garçons põem a mesa do jantar. Terminado o espetáculo, é hora da ceia. Os convidados se servem.


   Ano passado os fogos estavam mais bonitos.


   Eu acho sempre a mesma coisa. De ano para outro, talvez mudem alguns desenhos.


   A mesa está chiquérrima.


   O bufê está farto.


   A nossa anfitriã, como sempre, perfeita.


  Lia, ao se servir, repara ponto brilhante no chão, próximo da mesa: caco de vidro. Com ar triste, chuta-o para baixo da mesa, escondido pela toalha. “Que fique por lá, longe das vistas de todos”  pensa.


  Volta outra vez à área de serviço. Para diante do quarto de empregada. Silêncio. Abaixa a cabeça, dá meia volta.


  A música começa logo depois do jantar.


   Discoteca, não.


   Por que não?


   Samba de enredo.


   É. Vamos começar com sambão.


  Todos dançam até o amanhecer. O sol aparece no horizonte. A avenida quase deserta. Na areia da praia, flores brancas, cacos de velas e pessoas deitadas. Os últimos convidados acabaram de sair. Nenhum perguntou por Isabel, nem os que a conheciam das festas anteriores. Lia senta-se no sofá. Olha a ordem que se restabeleceu na sala. Trabalho dos garçons, que também se foram. Lembra dos cacos de vidro. Vai até a porta do quarto de empregada. Isabel imóvel. Destranca a fechadura. Recolhe-se ao seu quarto. Adormece de cansaço.


  Acorda meio atordoada por volta das duas da tarde. Sem coragem para levantar, pensa na empregada. As cenas daquela noite passam pela sua cabeça como filme acelerado: fogos, exclamações de júbilo dos convidados, brinde da meia-noite, gritos de “viva Lia!”, votos de ano melhor. Isabel deitada, imóvel, com o rosto pálido.


  Tomada por sensação de abandono, não quer sair do quarto; menos ainda deseja abrir a porta, ali onde está Isabel. Tenta dormir pouco mais. Em torno das quatro da tarde, tem sede e precisa enfrentar a realidade. Levanta-se, vai até a cozinha e dá de cara com Isabel lavando a louça. Mal consegue disfarçar o susto.


   Você por aqui, Isabel?


   É, dona Lia. Não morri, não. Pra dizer a verdade, daqui a mais ou menos um mês, tiro férias. Vou até a minha cidade, em Minas, ver se encontro alguém conhecido. Ano novo, vida nova, não é assim que se diz?


  Lia dá de ombros  É assim que se diz, Isabel.


  O porteiro passou a noite esperando o pratinho de comida.


  A viúva Felícia


  (ou: Meu fotógrafo)


  Inadimplente. Assim se sentiu D. Felícia ao receber das mãos do porteiro a carta da administradora do edifício em Copacabana, onde mora. O envelope parecia pesar-lhe nas mãos trêmulas.


   Assine aqui, por favor  disse o porteiro mostrando linha no livro de recibos de correspondência registrada. Exibiu risonha gentileza inabitual e ar de triunfalismo.


  “Claro que deve saber que nesse envelope tem aviso de cobrança do condomínio atrasado. Esses porteiros sabem de tudo. E parece feliz por isso”.


  Ainda no elevador, D. Felícia abriu o envelope. Atacada por ilusão momentânea, imaginou pudesse conter comunicação de quitação e elogios de boa pagadora. Mas a fria linguagem burocrática continha, de fato, cobrança de cota condominial em atraso.


  Saiu cabisbaixa do elevador. Sobre o bufê da sala, pegou contas não pagas, a de luz, já vencida; telefone e gás, ainda por vencer. Sentou-se no sofá contemplando sua pobreza impressa em coloridos papéis timbrados. Imaginou-se nas trevas, sem comunicação com o mundo, comendo apenas comidas cruas. “No olho da rua, nem pensar”  disse baixinho para que ninguém ouvisse, ainda que estivesse só.


  Setenta e dois anos, viúva de célebre advogado, levado por súbito e galopante câncer. Ele deixara algum patrimônio. Depois da morte do marido, findo o luto, D. Felícia fizera viagens e passeios atendendo pedido do finado, que antes de expirar a aconselhara não se furtar dos prazeres da vida, mas sempre pensando nele. Desejo executado mais por fidelidade de mulher obediente, do que por satisfação. Tudo lhe pareceu muito pouco agradável sem a companhia dele.


  Do lar e sem profissão, vítima de inúmeras facadas do filho único: divorciado e sem escrúpulos, pai de duas meninas, alegava constantes ameaças de prisão por não pagamento de pensão às filhas. Além desses transtornos financeiros ditos ocasionais, mas muito regulares, sua própria sobrevivência tratou de exaurir grande parte do que restou do espólio: plano de saúde, condomínio e os estudos das netas, que sempre pagou.


  D. Felícia não precisou de nenhum contador e programas de planilha de gastos para perceber que sua fonte secava. Estava quase à beira da pobreza. Lembrou-se das inúmeras celebrações e do constante burburinho no apartamento de Copacabana, nos bons tempos. Boas comidas e conversas mundanas. Nos fins de semana, jogos de entretenimento na casa de Petrópolis sempre recheada de amigos, que agora não vê mais. Muitos morreram. Dos que ficaram, vergonha de se aproximar, e de que pudessem presenciar suas exiguidades. Desolada, pensou nos quadros, móveis, pratarias e objetos de arte vendidos ou leiloados.


  Certo dia, ao raspar parte das aplicações financeiras até novo depósito de sua magra pensão de poucos salários mínimos, enquanto aguardava o gerente do banco para consulta sobre onde investir o que restava, D. Felícia ouviu conversa alheia. Um jovem comentava com alguém que “hoje tudo se vende pela internet, principalmente coisas antigas”. Livros, documentos, cartões postais e fotos de pessoas em trajes do passado. Lembrou das suas fotos íntimas, tiradas pelo marido, guardadas a sete chaves, embora não fosse comum se fazer isso na época.


  Ele gostava de fotografia. Fizera curso, aprendera a revelar e copiar. Montara pequeno laboratório no apartamento. Cansado de paisagens e frias poses de família, propôs fazer fotos íntimas dela. Se as queria, que se fizessem, pensou ela ao concordar com o pedido, depois de pensar durante dias. “Mas ninguém pode ver”  suplicou. “Será segredo nosso”  prometeu o varão, e nunca soube das angústias que tal sugestão provocara na sua doce Paloma, como costumava chamá-la na intimidade. Foi segredo dela.


  Educada em colégio de freiras, aceitou o pedido com dificuldade. Chegou a delirar pensando em consultar o antigo confessor. Desistiu, certa de que o beneditino rejeitaria aquele comportamento “vulgar e pecaminoso”. Para seu sossego, soube que morrera. Nenhum argumento do marido fora tão precioso como a coragem que ela tirou da promessa de que ninguém veria as fotos além dos dois.


  Embora não fossem fotos de cenas eróticas do casal. Desde que começaram, as relações de sexo nunca seriam mais as mesmas. A temperatura aumentou muito ao sabor das práticas até então inéditas, sugeridas por poses de intensa beleza do nudismo de Felícia. Rodolfo não contava com tanta sensualidade da mulher, embotada por anos de puritana educação.


  Dias depois da conversa dos jovens no banco, D. Felícia começou a se informar. Perguntou lá e cá e tomou conhecimento de projeto denominado “Inclusão digital para a terceira idade”, na biblioteca pública do bairro em que vive, e que incluía o ensino de edição de fotografias em computador.


  Prevendo em pouco tempo mãos vazias de dinheiro e plenas de contas sem pagar, D. Felícia foi à luta. Comprou computador a prazo, fez o curso de informática oferecido pelo projeto, interessando-se muito por aprender a escanear imagens. Descobriu a magia do Photoshop, programa de retoques de fotografias no computador. Diverte-se experimentando pequenos detalhes de mudança de fisionomia que a deixem incógnita.


  Recorda a figura do marido atrás da câmera muitas vezes desnudo, anunciando a iminente saída do passarinho, “e que passarinho!”, suspira D. Felícia. Diverte-se retocando e preenchendo regiões escuras que o tempo embranquecera, nas fotos e na memória. Lembra das mãos hábeis do fotógrafo que começavam por finos toques acertando detalhes da pose. Muitas vezes transformavam-se em carícias interrompendo o ensaio noite adentro.


  Agora, selecionando o que mais sente ser ela própria, melhores olhares, mais autênticas expressões dos momentos vividos, passou a frequentar “blogs” e “sites” de fotógrafos e de amantes da arte da imagem. Colocou anúncios e negociou muitas fotografias na internet. Vendeu parte de sua vasta coleção para editor interessado em produzir livro de fotos sensuais ao gosto dos anos cinquenta. Mesmo no anonimato  “melhor assim”  sente-se artista do nudismo de época ingênua. Voltou a equilibrar as finanças.


  Olhar as fotos é a mais interessante das viagens que faz. Não com o dinheiro do espólio, tal sugerira o marido, mas com ele próprio, memória presente em cada figura, a mais preciosa herança.


  “Foi a melhor transgressão de toda a minha vida. Ainda bem que meu confessor morreu pouco antes do Rodolfo me fazer aquela, hoje posso dizer, deliciosa proposta”.


  O ocaso da estrela


  (e Emilinha)


  Morre lentamente...


  Quem não acha graça em si mesmo.


  Pablo Neruda


  Emilinha, operadora de “telemarketing”. Em casa depois de um dia de trabalho. Tomou banho e jantou. Esperando a hora do programa predileto de TV, viu telenovelas e abriu a revista Rostos. Na capa, foto de cantora e apresentadora de programa de variedades, que disputam preferência do público. Na reportagem de capa, a primeira dizia que durante o ano esperava ganhar quarenta milhões de reais. A outra, que também brilha no carnaval como rainha da bateria de escola de samba, afirmava que quem tentasse detonar sua carreira sentiria o peso da sua fama. Depois de recortar cuidadosamente texto e fotos da reportagem, inclusive das mansões onde vivem as duas personalidades do “show business”, Emilinha admirou-se com tanta determinação e disposição, que deveriam servir de exemplo para muita gente. À frente do espelho, comparou as feições dos seus vinte e dois anos com as da apresentadora em foto recente, a preferida entre as duas. Boca levemente arqueada, lábios finos. Os da estrela, mais grossos, expressão de sensualidade calculada. Na figura, entreabertos, eram convite tão intenso que pareciam intima ção. Será que os homens reparam? Com certeza  pensou, com orgulho e pontinha de inveja dos súditos.


  Do sofá da pequena sala, assistiu o Bico do Broto do Brasil, programa de televisão onde um grupo de candidatos encerrados numa casa e vigiados por câmeras, sob olhares dos telespectadores em transmissão ao vivo, disputam a preferência do público. No programa, Emilinha aprende sobre sexo e espertezas  admitiu. Nas noites de domingo, votou pelo telefone elegendo seu herói entre os concorrentes. Alguns desaparecerão, mas deles terá sempre notícia nem que seja num pequeno canto de página. O grande vencedor e os que também nasceram iluminados farão acontecer coisas boas na vida das pessoas e estarão sempre nas páginas e telas.


  Aguardava ansiosamente o espetáculo diário da apresentadora. O assunto quente, desta vez, a continuação da notícia da prisão recente de crítico de modas e modos do próprio programa, flagrado roubando esculturas de túmulo em cemitério do Rio de Janeiro. Bobagem criar tanto problema, afinal, pra que morto precisa de estátua?  conclui. Seu pensamento arremata: mas que está interessante, isso está!


  Escreveu centenas de cartas, e reserva ainda muitas outras, tentando se sentar na “poltrona do telespectador”, homenagem especial a escolhido entre os que escreverem à produção. O prêmio é a participação ao vivo fazendo poucas perguntas ao entrevistado do dia. Viagem e hotel quatro estrelas pagos pela emissora. Mesmo com muitos concorrentes, ainda vai ser a escolhida. E cruza dedos.


  Fim de tarde de domingo, durante passeio em Copacabana, Emilinha descobriu na feira de artesanato homem que esculpia clientes. Bastava posar por meia hora, deixar foto, voltar dois dias depois e levar a obra. Não foi o virar estátua que lhe atraiu atenção e sim pequeno busto de barro da apresentadora. Media uns trinta centímetros e era exibido como mostra do trabalho do artista, que se recusou a vendê-lo. Dia seguinte, voltou. Tanto insistiu que conseguiu comprá-lo. Custou-lhe caro. Pagou com o que não tinha.


  Desde os sete anos, levada pela mãe e usando discreto batom rosa claro, Emilinha deixava sua coleção de Barbies  segredo: todas compradas na Rua Uruguaiana  e saía de casa em Quintino, no Rio de Janeiro, para programas de auditório de TV. Guarda até hoje foto ao lado da apresentadora infantil, todo dia surgida dos céus a bordo de “foguete espacial”. Aterrissava lentamente em meio às nuvens. Entre desenho animado e outro, comandava espetáculo onde ensinava boas maneiras às crianças. Na plateia, meninas cada vez mais belas e sensuais, como a artista.


  Ainda na infância, Emilinha perdeu concurso de foto de propaganda. Depois disso, por decisão de Marlene, sua mãe  que detestava o próprio nome  frequentou curso barato de modelo o que, acreditava, poderia levar a filha ao estrelato, mas Emilinha não se revelou capaz de convencer alguém a comprar produtos  informou o professor com sinceridade. Aos poucos, porém, foi apresentando jeito alegre e travesso, que lhe valeu na escola o apelido de Sirigaita, produto de gente invejosa, que já ficou para trás. Felizmente mudou de bairro e de escola, depois da promoção do pai a gerente de loja. Foi morar no Méier.


  Terminou o segundo grau empurrada pela mãe. De bom, ficou apenas o interesse por leituras de best sellers da moda e eventuais livros de autoajuda, que descobrira por acaso ao entrar em livraria para compra de livro sugerido pela professora de Português. Não gostara daquilo  confessa , cujo título já nem se lembra bem, talvez “Grande sertão e vendas”, parece que o título tinha dois pontos, mas que era muito chato, era! Nem sabe que fim levou  admite. Dera de cara com os mais vendidos. Desde então, de vez em quando compra um. Se vende bem, é porque é bom  concluiu na hora. Além disso, são mais baratos, embora prefira revistas de personalidades, de onde recorta material para álbum, mas somente casos muito especiais, para não estragar a coleção.


  Acordou na sala de repouso do serviço médico da empresa onde trabalha. Ainda grogue, tentava entender o que se passara. Lembrou-se do último diálogo com o desconhecido, na última chamada que fizera oferecendo cartão de crédito. Depois do “bom dia, tudo bem com o senhor?” e do “graças a Deus, não é?” com o qual termina sua decorada saudação ao cliente, antes mesmo dele dizer “tudo bem”. Recordava ter recitado o “script” anunciando as vantagens do novo produto. No diálogo que se seguiu, já fora do roteiro, falara das vantagens de ter o cartão para aproveitar a vida, que é curta. Foi quando o cliente dera a notícia.


   O que aconteceu?  perguntou assustada.


   Trouxeram você pra cá desmaiada. Acordou e passou a dizer coisas sem nexo. Estava muito agitada e resolvemos sedá-la.


   Não, o acidente!


   Não sei exatamente como foi. Você foi encontrada desacordada no seu posto com a cabeça em cima do teclado. Examinei seu crânio e não vi sinais de traumatismo.


   O acidente dela.


   Dela quem?


   Da Karina Namur.


   Karina? Ah! Sim, a apresentadora?


   É.


   O avião caiu.


   Como?


   Não se sabe ainda se foi culpa do piloto, dos controladores, do radar, ou até mesmo do transponder.


   Trans o quê?


   Transponder. Não sei direito, mas é uma espécie de radar, que informa altura e rumo do avião.


  Emilinha desatou a chorar. Muito agitada, debatia-se. Contida pelo enfermeiro, aplicaram-lhe outra injeção. Apagou.


   Quero ir no enterro  disse em casa à mãe, chamada a buscá-la no trabalho.


   Vai sim, mas se ficar mais calma.


  Dia seguinte, Emilinha e a cidade acordaram com a tragédia estampada na primeira dos jornais. Ferros retorcidos, pedaços da fuselagem ao fundo, bombeiros no primeiro plano. Na véspera, o assunto fora destaque na sua emissora, que suspendera a programação e dedicara a antena apenas ao acontecimento. O telejornal da noite não falou de outro assunto. Nas concorrentes, discretos “flashes” dos principais acontecimentos: o encontro dos escombros, resgate, embarque e chegada do corpo ao IML, onde muitas velas ainda mantinham acesa a luz da estrela.


  A escola de samba e a emissora disputaram o local do velório. A família optou por solenidade íntima de familiares e pessoal do “show business” na própria mansão da estrela. Dali o corpo seguiria sem cortejo direto para o cemitério, onde, por pouco tempo, seria visitado pelos admiradores.


  Emilinha faltou ao trabalho. Carregando o seu ídolo de barro, rumou cedo para o cemitério na tentativa de garantir lugar no velório e no enterro. Encontrou multidão quase toda de mulheres. As mais ardorosas exibiam retratos da estrela, cartazes de fidelidade ou promessas de amor eterno. Outras portavam flores, fitas no pulso, broches com nome ou foto da estrela. Havia as que conduziam velas, que o vento teimosamente insistia em apagar. Tudo vendido ali mesmo em barraquinhas improvisadas ou plásticos estendidos no chão.


  Abraçada ao busto, Emilinha tentava abrir caminho. Empurrada de lado a outro, ergueu a escultura com as duas mãos. A multidão irrompeu em delírio: palmas, choros, gritos: “é ela!”. Formou-se espécie de procissão atrás do busto, onde não faltavam velas. As afastadas tentavam se aproximar. O nome da estrela era repetido com tal familiaridade que parecia ressuscitada. Mãos vindas de todos os lados tocavam a escultura, por vezes tentando arrancá-la das mãos de Emilinha ou simplesmente beijá-la. Calor intenso, algumas acudidas com falta de ar. Mulher grávida entrou em trabalho de parto. Os policiais criaram um cordão de segurança em torno da escultura. Detentora de tão importante troféu, Emilinha exultava. O cortejo terminou no portão do cemitério, que foi rapidamente fechado. Muitas que ficaram de fora imploravam, aos gritos, para que entrassem. Do lado de dentro, clima calmo. Longa fila andava rapidamente, tocada por policiais militares. A entrada do cordão com Emilinha ao centro desorganizou a fila. Agora a horda rumava para a sala do velório. Com muito esforço, policiais conseguiram restabelecer a ordem. Na confusão, braços desconhecidos e mais fortes subtraíram o busto das mãos de Emilinha.


  Separado da multidão por um cordão de isolamento, o corpo jazia em suntuoso caixão fechado forrado de cetim roxo pastel e cercado de flores brancas sobre o qual, para espanto de Emilinha, estava agora o busto. Sob pequena janela de vidro o rosto de Karina era como na televisão. Parecia dormir. Tinha os lábios pintados por batom rosa claro que fez Emilinha lembrar a infância. Se pudesse, faria ali mesmo a troca, ainda mais agora, que já inventaram transplante de face  pensou. Verteu lágrima, que não sabia se de amor ou de ódio. Resignada, encolheu ombros, mas teve certeza: de piloto, controlador, radar e transponder, o que sentia era ódio. Nesse instante, decidiu: dali em diante tinha um segredo.


  Enterro reservado a poucos convidados especiais. Gente comum impedida de participar. Muitas ficaram revoltadas. A polícia agiu, com o que se costuma denominar de rigor, para conter a ira da multidão. Emilinha não concordava com tamanha ingratidão. Conformou-se ao concluir que certamente Karina nunca trataria assim as admiradoras. Ao chegar a sua casa, trancou-se no quarto e rasgou a pilha de cartas.


  Vive agora isolada, não vê mais TV e não fala com ninguém. Sem encontrar resposta, Marlene se perguntou onde errou. Quis saber o que tinha a filha, que nada respondeu.


  Emilinha sente-se só. Profunda sensação de perda. Medo de não suportar o trabalho. Já não há ninguém para fazer coisas boas acontecerem na sua vida após dia inteiro na ilha de telemarketing. Resolveu fazê-las ela mesma. Tranca a porta, desfila diante do espelho, tendo secador de cabelo a imitar câmera colocada sobre a cômoda. Tivesse uma de verdade, bem que ajudaria, mas como não tem onde ver a imagem, não ia adiantar nada. Repete textos, caras e bocas dos anúncios da apresentadora, decorados de tanto ver e ouvir. Ainda em frente ao espelho, tomada por emoção e saudade intensas, segura foto de Karina ao lado do seu rosto. O nariz não é muito parecido. O seu é alto, largo e mais comprido. O dela, baixo, afilado e curto, quem sabe modulado com muito cuidado, em algum computador, antes da ação corretiva do bisturi. O maior problema são os olhos  conclui desanimada. Não a cor, que felizmente não é tão diferente, mas as pálpebras: as suas, mais cheias, as dela, fundas e enxutas. Leve suspiro de alívio ao perceber o contorno da face igual ao seu. Com a ponta dos dedos, agradecendo a Deus, acaricia lentamente essa virtude. Ainda surpresa pela feliz coincidência, ao arquejar as sobrancelhas, assusta-se ao ver rugas de expressão na própria testa, mesmo passageiras. Observa o rosto límpido na figura ao lado, apesar dos mais de dez anos de diferença de idade. Bate com os dedos três vezes: isola! Quero continuar assim como ela: jovem a vida toda.


  Está internada numa clínica de repouso depois de agredir cirurgião plástico em acesso de raiva durante consulta. Mostrou-lhe foto de Karina dizendo como queria ficar depois de cirurgia no rosto. O médico explicou a impossibilidade de atender ao pedido, inclusive havia razões éticas. Percebeu ainda mais a gravidade do estado da paciente ao constatar que nem dinheiro tinha para pagar a cirurgia. Ela tivera ataque de nervos. O médico fora infeliz ao perguntar por que aquele faniquito.


  A professora Tânia


  Durante a aula, Tânia sentiu calafrios e pontadas nas costas, pouco acima da cintura, tal a penetração de afiados punhais. Calor insuportável na sala. Turma irrequieta, vozerio de costume. Solicitara silêncio sucessivas vezes. Cessado o burburinho, recomeçava em minutos.


  A repentina palidez da professora assustou os alunos. Calaram-se ao constatar sua dificuldade em articular palavras. Largou o giz, abandonou o quadro-negro e sentou-se. Deitou a cabeça sobre as mãos na mesa. Ficou imóvel.


  Em silêncio, a turma entreolhou-se.


   Tia!  gritou um deles.


  Tânia ouviu, mas não teve forças ou vontade de responder. Moleza arrebatadora e súbita preocupação pela saúde. Há dias tinha retenção urinária e forte ardência no pouco que conseguia expelir. O médico atestou cistite: “processo inflamatório benigno. O remédio que prescrevera dissiparia a inflamação em questão de dias”  assegurou.


   Tia!  gritou de novo o aluno.


  Permaneceu calada, vencida por algo potente e aniquilador. Deu atenção aos reclamos do corpo esquecendo os ouvidos. Ao perceber a apatia de tão zelosa e ativa “tia”, aluno, talvez o que a chamara duas vezes, saiu da sala e foi buscar socorro. Voltou correndo.


   O que houve?  Perguntou a diretora, esbaforida.


  Tânia encontrou forças para vencer a dor e falou com dificuldade. Sentia-se mal, tinha dúvidas sobre o recente diagnóstico do médico.


  Pensou na infância: episódios parecidos, mas menos dolorosos. No último, o pediatra atribuíra à insuficiência renal, talvez congênita. As crises voltaram. Os médicos sempre atestavam cistite.


  Dessa vez, dores mais intensas. Saiu da sala caminhando, amparada pela diretora.


   Tia, a matéria de hoje cai na prova?  Perguntou o aluno que fora pedir socorro.


  Tânia não teve forças para responder.


  No pronto socorro, punhais ainda nos rins. Enquanto esperava, percebeu que seu estado agravara-se ao longo dos anos. De novo o fantasma de mal congênito. O pediatra parecia ter razão.


  Crises periódicas, diversas vezes perguntou-se: “merecia tal sorte?” Aplicação nos estudos. A mãe, funcionária pública subalterna, imaginara-lhe futuro brilhante. Tânia se fez professora primária. Abandonada pelo noivo às vésperas do casamento, resolveu se casar com o magistério.


  Comprou apartamento popular onde vivem ela, a mãe e a irmã solteira com o filho. Pensão exígua da mãe e quase nula renda da irmã, é Tânia quem garante o sustento da família.


  Esperou mais de hora pelo atendimento. O médico ouviu a história. Prescreveu analgésico, anti-inflamatório e pediu exames.


   Doutor, afinal o que tenho?  perguntou temendo a resposta.


   Vamos aguardar os exames.


   O senhor não suspeita de nada?


   Sem os resultados nada se pode dizer além de provável infecção.


  “Estaria o médico escondendo coisa grave? Por que se recusou a dizer o que tenho?” Em casa, licenciada para tratamento, irritava-se com cuidados excessivos, tal mãe e irmã estivessem diante de pessoa frágil ou inválida.


  A saúde deteriorando-se. As dores não respondiam aos analgésicos. Os exames confirmaram: anomalia renal crônica. Indicação médica: transplante de rim. Os irmãos, doadores descartados. Teria que amargar na fila de transplantes, por doador compatível.


  No pequeno apartamento em Del Castilho, janelas dos dois quartos e uma da sala voltadas para corredor externo de passagem aos fundos do imóvel. Basculante da cozinha, área e a outra janela da sala contíguos a pátio interno que conduzia à escada de entrada dos apartamentos. Nele, meninos sempre jogavam pelada. Gritos de gols e pedidos de bola.


   Silêncio! Tem gente doente aqui!  protestavam a mãe de Tânia, D. Gertrudes, e moradores. Jogo interrompido, equipes e placar mantidos, tudo recomeçava pouco depois.


  Tânia recebeu visita: senhoras da Pastoral da Saúde, de paróquia próxima. Rezado terço rogando pela sua saúde, as visitantes fizeram roda, ela no centro. Braços na horizontal, Tânia sob redondo telhado protetor, as suplicantes oscilavam as mãos abertas salpicando bênçãos sobre a doente e cantando em uníssono:


  “Tânia vai ser abençoada


  Porque o Senhor vai derramar o seu amor.


  Derrama Senhor, derrama Senhor.


  Derrama sobre ela o seu amor”.


  No pátio, bem embaixo da janela, o contracanto dos meninos:


  “Dê Brahma Senhor, dê Brahma Senhor,


  Dê Brahma que a Skol já acabou”.


  Escondiam-se ao perceberem a chegada à janela de alguma participante da cerimônia.


   Psiu! Respeitem pelo menos Deus  bradou alguém para o pátio deserto.


  Ao ouvir a irreverência do canto infantil, Tania sentiu saudades da sala de aula.


  D. Gertrudes serviu lanche: bolo e chocolate. Tânia lembrou do desjejum depois da primeira comunhão. Pensou no retrato onde aparecia toda de branco e véu, parecendo noiva. Madrepérola da mesma cor encapava o missal. Tempo em que as crises, mesmo dolorosas, não pareciam constituir grande ameaça.


  Meses de inatividade, sentiu-se inútil pela ausência da sala de aula. O sobrinho, a quem ajudava nos trabalhos de casa, perguntou se poderia socorrer colega com problemas de aprendizagem. Vieram outros. O número aumentou. Tânia criou no salão da paróquia centro de auxílio a alunos em dificuldade. Tudo de graça. Difícil abdicar da vocação.


  Seguiram-se cansaço, falta de ar e inchaços na pele. O médico recomendou hemodiálise: três vezes por semana durante quatro horas. Tempo aproveitado para leitura. Embora D. Gertrudes tentasse evitar, mostrava cansaço e definhava em consequência dos cuidados dedicados à filha, o que preocupava a doente.


  O estado da professora sensibilizou a vizinhança. Na rua, abordavam D. Gertrudes procurando notícias. Dizendo-se amigo de um motorista de pessoa muito importante, vizinho prometeu apresentar quem pudesse interceder em seu favor. Dissera à D. Gertrudes que a filha receberia a visita de funcionário do Centro de Transplantes.


  Apareceu homem bem vestido. Anunciou o nome, que Tânia logo esqueceria. Convidado a entrar, sentaram-se lado a lado no sofá. Depois de pequeno questionário, foi direto ao assunto.


   Eu sei que sua situação é grave. Ficar na fila sem saber até quando, vendo a saúde se agravar, não deve ser fácil. Nas filas de espera para transplante, o rim é o órgão mais procurado no mundo.


   Só me resta esperar.


   Depende da sua disponibilidade.


   Sempre estive disponível para a cirurgia.


   A disponibilidade a que me refiro é sua vontade de querer resolver o problema.


  Tânia fingiu não entender. O homem foi mais explícito.


   Sou apenas intermediário. Se concordar, será convocada para entrevista em poucos dias. Claro, dentro de suas possibilidades financeiras.


  Sem qualquer cerimônia, acrescentou:  Para mostrar que falo a verdade, esclareço que a carta não será oficial, mas a pessoa a ser procurada é funcionária de lá e a senhora receberá as instruções.


  Tânia recusou a proposta.


   Não compraria sobrevivência à custa da morte de alguém por falta de socorro e em situação mais grave do que eu  acrescentou.


  O homem pareceu surpreso, mas os olhos duros e frios não se envergonharam.


  “Já teria encontrado quem recusasse?”  pensou Tânia.


   Desculpe, senhora. Por favor, esqueça  acrescentou, sem insistir.


   Acredite. Não esquecerei nunca.


  O homem levantou-se. Pediu licença para se retirar. Tânia abriu-lhe a porta. Sem coragem de estender a mão, acenou despedindo-se e saiu.


  Dias depois, ao chegar à janela: paredes enegrecidas, portão caindo, sujeira, esgotos frequentemente entupidos. Convocou reunião dos moradores. Eleita nova síndica, negociou as dívidas dos inadimplentes. Aos poucos, realizou obras necessárias.


  Três anos passaram até que pôde se submeter à tão esperada cirurgia. Trazendo como sequela alguma fraqueza, ganhou novo rim e nova vida. Dali em diante, dieta mais rigorosa e medicação obrigatória contra rejeição.


  Restabelecida da cirurgia, voltaram as peladas no pátio. Pela idade pouco mais avançada dos peladeiros, ou o hábito do silêncio nos anos anteriores, já não se ouviam os gritos de outrora.


  Cessada a licença do período pré-transplante, a idade aposentou a professora, mas não a voluntária. O transplante de rim garantira sobrevida de alguns anos, mas sequelas e idade tornaram-na cansada e lenta.


  D. Gertrudes preocupava-se:  Sua saúde já não é a mesma de antes. Condomínio, aulas. Antes devia pensar em você.


   Estou fraca, mas sempre encontrarei forças para ajudar as crianças e cuidar do lugar onde vivemos.


  Manhã de dia comum, pessoas saindo para trabalhar, a notícia espalhou-se rapidamente. Os anos de espera na fila debilitaram muito a saúde deixando marcas que levaram Tânia. Silêncio de luto no pátio interno. Suspensas as peladas em respeito à sua memória. Ninguém pediu ou mandou. Faltou coragem aos peladeiros.


  Conduzida por longo cortejo, foi sepultada sob palmas. A assembleia extraordinária do condomínio do agora Edifício Tânia Martins Teixeira procurava outra síndica. Todos esperavam que o edifício não voltasse ao abandono anterior. O centro de auxílio a alunos em dificuldade pro curava nova voluntária. Não se sabia por quanto tempo.


  Eles


  O pajé Oiaporã


  (A nossa palmeira)


  Nas sociedades tribais ameríndias, pajé é o responsável pelo ritualismo mágico. A ele é atribuída a autoridade de chamar e controlar espíritos. Fala com os deuses e prevê acontecimentos. Tem outras funções, como a de médico-feiticeiro que é chamado de xamã. Assim acreditam esses povos.


  Encontrei o pajé dos Xukuru-Kariris para reportagem sobre suas atividades na tribo, mas ele preferiu falar da história desses índios, da qual tenho algum conhecimento. Não insisti na minha pretensão. Histórias de povo contadas por seus mais influentes membros me parecem mais autênticas. Fez-me conhecer a lenda, à qual se atribui a origem da cidade de Palmeira dos Índios, a Princesinha do Sertão, porta de entrada para a região do agreste ou sertão. A lenda me interessou mais do que as atividades do pajé.


  Fim de tarde. Sentado na pedra de granito ao lado de uma palmeira, no pé da Serra do Goiti, em Palmeira dos Índios, o pajé Oiaporã, aculturado, mas mantendo muitos dos costumes e tradições dos Xukuru-Kariris, sem ódio mas com firmeza, desfiava a história de seu povo. Mirava o chão procurando no solo da terra cada palavra, como se daquela viesse a própria memória.


  O sol depositava sobre o horizonte tintura vermelha de sangue. No solo, de verde indeciso, malhas de campos amarelavam-se ao longe aos primeiros sinais da rala vegetação do agreste, seca como a pele de Oiaporã. Olhos que passeavam longe, por diferentes direções como se por elas viajasse, ou quisesse transportar-me até o chão que deveria ser seu e de sua gente. Brinco de pedaço de galho transpassava-lhe a orelha. Rosto largo e cor de terra amarronzada mostrava os sulcos iguais aos que a seca traçara e ainda voltará a traçar sobre o chão. Então, as terras serão abandonadas pelos homens brancos, como já o foram, e de novo retomadas mais tarde, na volta das chuvas ralas, quando por ali já se tiverem reinstalados os Xukuru-Kariris. Há séculos esse povo vive assim, tocado como gado de lado a outro.


   Antes que existisse a Aldeia de Palmeira dos Índios, a terra já era nossa  assegurou Oiaporã. A justiça do homem branco autorizou nossas aldeias aqui.


   Em 1822  acrescentei.


   Foi no ano em que o Brasil passou a ser mesmo Brasil. Mas os brancos não respeitaram a própria justiça e começaram a ocupar nossa terra. Depois, criaram a cidade de Palmeira dos Índios.


   Era, então, 1835  intervim de novo.


   O senhor conhece bem o tempo dos brancos. Homem branco marca o tempo pelo sol, mas o sol é sempre o mesmo. Aparece de dia e some de noite. A lua é diferente. Se repete cada vinte e nove vezes que o sol vai e volta. Nós contamos o tempo pela lua  concluiu com ar magistral antes de continuar.


   Depois, o chefe branco da província de Alagoas varreu todas as aldeias do nosso povo.


   1872  assegurei. O Presidente da Província de Alagoas extinguiu os aldeamentos indígenas, transformando suas terras em domínio público, ou seja, tornando-as devolutas.


   Os homens brancos têm mania de falar no tempo por séculos, que são cem anos. Eu não sei como começaram a contar. Parece que é quando nasceu Cristo, o Deus dos brancos. Dizem que estávamos aqui desde o que chamam de século XVIII. Mas sempre estivemos. Então, apareceu Frei Domingos de São José pra ensinar à gente a religião deles.


   Em 1770  informei.


  Em silêncio por algum tempo, olhou-me como se fosse fazer importante revelação.


   Foi esse Frei quem deu a cruz pra Tixiliá.


   Tixiliá?


   Era índia muito bonita. Tixiliá quer dizer “beija -flor”. Tinha sido pedida em casamento pelo cacique Etafé, o “musculoso”.


   Que cruz?


   A cruz que ela levava na hora em que enganou os guardas e foi visitar Tilixi.


   Quem era Tilixi?


  Ignorou minha pergunta. Não parecia interessado em continuar a história. Notei-lhe desconforto no olhar. Parecia lamentar minha frustração pela interrupção que me impôs.


   Três anos depois, pra nós mais ou menos quarenta luas, ajudamos a construir a capela desse Frei.


   Em 1798 chamaram a capela de Paróquia de Nossa Senhora do Amparo. Anos depois, a Assembleia Provincial deu à freguesia o título de Villa  expliquei.


   Freguesia?  perguntou Oiaporã, surpreso.


   É como se chamavam os arredores de uma paróquia. Pareceu ignorar a resposta.


   Muitas luas antes os homens brancos proibiram os índios de falar nossa língua. E obrigaram o índio a ter, depois dos nossos nomes, os mesmos das famílias de Portugal.


  Eu o interrompi bruscamente.


   1757, com a criação do Diretório Indígena. Fez cara de quem não gostou da intromissão.


   Mas nossa língua continuou. Usamos na religião, nos trabalhos do pajé e na cura das doenças. O branco não sabia nada das nossas coisas. Lombri é água; lomba, a terra; chamamos estrela de clariu; amum é farinha; echalá, a fava; maiu é panela; xigó, o milho; chrichaú pra nós é feijão; memengo é o bode. Depois, o homem branco botou homens pra comandar nossas aldeias e tínhamos que trabalhar para ele. Proibiram nossos rituais das juremas1, nos obrigaram a vestir roupa de branco. Nossas ocas tinham que ser derrubadas e no lugar delas construídas casas de tipo português. Botaram soldados para controlar os índios e perseguir na mata os que fugiam.


   Isso foi com a expulsão dos jesuítas em 1759. A direção das aldeias foi entregue a leigos. Para eles a legislação reservava a sexta parte dos rendimentos da aldeia. Os índios eram usados como mão-de-obra para seus interesses comerciais  concordei com Oiaporã.


  Tendo notado meu interesse na história que interpôs, olhou na minha direção e sorriu como quem ia presentear-me.


   Tilixi quer dizer “bonito”. Jovem formoso, primo de Tixiliá. Era o homem que ela amava. Gostava de passear com ele. Ouvir contar histórias bonitas do nosso povo. Numa festa na aldeia, quando segurava caneca com aluá, tipo de bebida, foi oferecer a Tilixi. Ele beijou Tixiliá. Etafé, o cacique, não gostou. Pela tradição da tribo, esse beijo era profanação, pois a índia, virgem, era sua eleita.


  Emudeceu. Percebi que não continuaria com o que seria uma lenda. Senti-me no dever de devolver-lhe a gentileza e acrescentar ao seu relato fatos do meu conhecimento, que trazia escritos na minha pauta de reportagem. Como troco, esperava que ele continuasse a lenda que me interessou.


   O senhor tem razão. As origens indígenas dos nomes das serras na região onde está Palmeira dos Índios atestam a presença do seu povo. Os Xukurus teriam vindo de Pernambuco, em 1740, por causa da grande seca no Nordeste. Ficaram nas margens do ribeirão da Cafurna, próximo da Serra das Palmeiras. Os Kariris chegaram depois, vindos da aldeia do Colégio de São Francisco. Viviam em paz e passaram a constituir povo único. Pouco tempo mais tarde, parte das suas terras foram tomadas. Os documentos históricos do início do século XIX continuaram registrando conflitos entre índios e não índios pela posse da terra, na época ainda ocupada pelos Xukurus e Kariris, que participavam da produção na região trabalhando nas roças para sobreviver, na caça e no comércio, vendendo artesanato ou como empregados em fazendas próximas. Depois, foi tomada a maior parte das suas terras. Em 1821 os próprios índios pediram ao governo de Alagoas, que elas fossem demarcadas definitivamente. Documentos mostram que em 1839 já se sabia da dispersão indígena por toda a região pela necessidade de sobrevivência. A expropriação das terras dos índios continuou mesmo após o reconhecimento judicial da sua posse. As serras que contornam a cidade foram ocupadas por camponeses pobres. As áreas planas, servindo a culturas mais extensivas foram ocupadas por fazendeiros ricos. Em 1887, a lei declarou a extinção das aldeias indígenas. Os índios de Palmeira dos Índios que, em meados do século XIX, tinham a propriedade das terras garantida pela justiça, viram-na escapar-lhes legalmente das mãos. Dispersaram-se. Finalmente, em 1928 as terras das extintas aldeias indígenas foram restituídas aos índios, o que foi confirmado pelo governo brasileiro em 1946. Mas os conflitos continuam.


  Enquanto eu falava, pude perceber filete de lágrima rolar-lhe pelo rosto.


   O senhor sabe muito da nossa história e da nossa briga pra viver no que é nosso. Muito pouca gente sabe disso. Dos que sabem, poucos nos apoiam.


  Meu plano deu certo. Fitou-me com olhos de gratidão.


   Por seu ato impensado, Tilixi foi castigado. Condenado a morrer de fome e sede. Três dias ficou amarrado no sol sem comer nem beber. Mesmo morrendo, Tilixi pronunciava o nome da amada. Tixiliá estava proibida de visitá-lo. Vendo tanto sofrimento, foi ao seu encontro. Com a pequena cruz, dada por Frei Domingos de São José, burlou os guardas da tribo e chegou até onde ele estava. Plantou ao lado dele a cruzinha. Em prece, rogou ao Deus branco que dela brotasse depressa uma palmeira frondosa, à sombra da qual Tilixi pudesse diminuir seu sofrimento.


   Mas o Deus branco não ajudou  comentou, antes de prosseguir.


   Quando fazia a prece, Tixiliá foi flagrada pelo cacique Etafé, que tudo via, escondido atrás da folhagem. Enraivecido, disparou certeira flecha. Empurrada pelo ciúme do cacique, ela procurou o peito moreno atingindo mortalmente o coração de Tixiliá. Matou o teimoso órgão antes da moça. Ferida, ela tombou sobre o corpo do amado.


   Estava vingado o cacique  deduzi.


   Não sei. Etafé viu os dois morreram abraçados. A flecha matou os dois, mas não o amor que sentiam. Matar o amor era o que queria  disse, antes de finalizar a lenda:


   Dias depois, o Frei Domingos de São José foi ao lugar onde os dois morreram e viu no local da cruz frondosa palmeira que sobressaía das outras pela beleza. Era o intenso amor que os uniu. A palmeira deu o nome da cidade que, no futuro, apareceu em volta  Palmeira dos Índios. Também é chamada de Cidade do Amor. Está em lugar sagrado, onde heroico sentimento foi vivido por dois jovens.


  O atarracado Cristo do Goiti, versão nordestina de fisionomia mais idosa do que a do Cristo Redentor carioca, baixa estatura como a maioria do povo nordestino, do alto da Serra do Goiti parecia fazer que sim com a cabeça pouco inclinada para frente, confirmando a lenda.


   A cidade recebeu também o apelido de Princesa do Sertão  falei.


   Isso é coisa do homem branco. Tixiliá não quis ser princesa.


  Talvez como gratidão à minha solidariedade à sua gente, tirou de dentro de embrulho, em tecido de palha de milho, multicolorido cocar e bracelete de penas, maracá, tauari2 e um punhado de ervas. Paramentou-se com o cocar e o bracelete. Recolhido, pôs-se a mascar as ervas. Tempos depois, cuspiu -as. Acendeu o tauari com parte das ervas, exalando perfume de mato queimado. Resmungando palavras ininteligíveis, cujo significado não ousei perguntar, lançava leves baforadas em minha direção. Ao perceber o ritual terminado, agradeci. Afirmou fizera aos deuses pedido de paz e saúde pra mim.


  Convidou-me pra assistir aos ritos das tradições mítico -religiosas que os Xukuru-Kariris realizam anualmente por ocasião das festas de Nossa Senhora das Montanhas e de São José.


  Não são festas indígenas. Mas servem para que os índios revivam costumes próprios da sua cultura, através das dan ças, cantigas em sua língua, misturada com Português, e o cultivo das lendas sobre a tribo, explicou. Como a que diz que “nos tempos dos índios inocentes, encontraram a imagem de Nossa Senhora num tronco de jucá. Os padres levaram, então, a Santa para a igreja, mas a santa voltou para o tronco”. A santa teria, assim, escolhido a companhia dos índios. Segundo dizem, é neste local que se realiza o ritual dos caboclos: os homens, vestidos com trajes de palha de milho, com flautas e bastões, dançam durante toda a noite.


  Além de me “benzer”, Oiaporã me presenteou com lenda do seu povo. Despedi-me desejando paz e boa sorte aos Xukuru-Kariris. Prometi voltar para assistir à festa.


  O retrato do meu avô


  Meu avô morreu quando eu tinha dez anos. Todo dia eu ligava do mesmo telefone público pra saber da sua saúde. Não importava quem estivesse do outro lado da linha.


  Padecia “daquela doença”; diziam. Nunca perguntei qual era. Na época, assim denominado o câncer. Pelos comentários furtivos e sem esperança, eu o sabia condenado à morte. Era idoso, mas não admitia vê-lo morto. Ninguém aceita a morte, nem mesmo quando a velhice reduz o ser humano a monte de ruínas gementes e caminhar trôpego, sem forças ou dignidade.


  Tinha oitenta e poucos anos. Cego pela catarata  mundo de trevas que começa pela brancura da luz espalhada no cristalino. Não era homem inútil. A cegueira, ou a vontade de viver, tornaram-no possuidor de habilidade manual invejável, capaz de executar trabalhos minuciosos. Com minha ajuda, fabricou ábaco e tabuada nos quais conheci os segredos da aritmética elementar. Em única página, tabuada de cada número em cor diferente, algarismos dispostos em colunas. A de dois era azul.


  “Não se iluda, o céu não é azul. É apenas impressão. O mundo também não é. O azul se espalha na atmosfera mais do que as outras cores, dando-nos essa impressão. Até a floresta vista de longe parece azulada”  ensinou. Anos depois, Gagarin teria dito, perplexo, ao avistar lá de cima: “a terra é azul!”. Orgulhoso, entendi por quê.


  Pelas suas mãos, conheci a Literatura. Líamos juntos. Para ser exato, eu lia e ele comentava: Hans Christian Andersen, Mark Twain, Monteiro Lobato e mais alguns. O primeiro crítico literário que conheci.


  Recusou-se a aprender braile. Não precisava ler mais nada do que já lera  dizia. Muitos amigos frequentavam sua casa, conversavam durante horas. Lembro-me de Agnelo Cosseti, pintor italiano, também idoso. Contou minha avó anos depois, que falavam longamente de artistas consagrados: Goya, Rembrandt, Renoir, Fra Angélico e outros. Embora cego, descrevia as obras como se as tivesse vendo. Fazia referência a detalhes sutis, o que merecia comentários admirados. Muitos anos depois, me dei conta da sua cultura.


  Ainda jovem, na altura dos quarenta e cinco anos, Cosseti pintara-lhe o retrato, espelho no qual gostaria de me ver no futuro. Olhava orgulhoso para a figura metida em escuro terno de listras, gravata cinza e colete preto. Queria ser como ele, mas “aquela doença” também me apavorava. Por essa época, já ouvira falar de hereditariedade.


  No retrato, tinha olhos de águia  nossos olhos eram muito parecidos, embora me aterrorizasse a brancura posterior da catarata. Nariz afilado, rosto ainda sem rugas, queixo delgado. Testa baixa, orelhas com volta na parte inferior, como as minhas, também por hereditariedade. Cabelo grisalho, corte baixo, partido ao lado.


  Diferente do que se via no retrato, na velhice tinha o nariz corroído pelo tempo: largo, maçudo e levemente adunco pela degradação da cartilagem. O queixo alargou-se, incrementado nos lados por papadas moles e cadentes. As orelhas alongaram-se. Só mesmo Dorian Gray permaneceu jovem enquanto seu retrato envelhecia.


  Eu sonhava parecer no futuro com ele. Ainda que não fosse bonito.


  Numa quarta-feira, lembro bem  eu não tinha aula nesse dia , do outro lado do fio anunciaram a sua morte. Recoloquei o fone no gancho e voltei para casa cabisbaixo, pensando no retrato. Multiplicou-se meu desejo de ver-me naquela moldura. Ao chegar à nossa casa, minha mãe viu a notícia nos meus olhos. Nada disse, apenas perguntou a que horas tinha sido.


  No velório ouvi pessoas comentando que tinha “descansado” e que, naturalmente, não merecera ter sofrido tanto. A prima-irmã da minha mãe disse que “a nossa família havia acabado”. Assustei-me. Estaríamos todos morrendo com ele?


  O retrato ficou na casa onde ele faleceu. Diziam que, por desejo seu, o retrato me pertencia. Entretanto o irmão do meu pai também reivindicava o mesmo direito. Solteirão convicto, tinha relações com muitas mulheres. Não tinha profissão definida. Na verdade, nunca trabalhara. Formação intelectual eclética. Frequentara faculdade de Direito por pouco tempo. Também se interessava por Filosofia, mas não era advogado nem filósofo. Antes, tivera veleidades de artista plástico. Chegara a assistir a aulas de desenho, pintura a óleo e gravura. “Talvez tivesse interesse em alguma mulher da turma”, disse minha mãe maldosamente.


  Em toda visita que fazia à minha avó, eu dedicava algum tempo a olhar o quadro. Ainda adolescente, percebi que apresentava mudança. O nariz sutilmente envelhecido. Como se tratasse de detalhe delicado, tive dúvida se estivera enganado antes. Com receio de parecer ridículo, não revelei minha desconfiança. Até porque, na família, eu e o tio éramos os únicos interessados pelo retrato.


  Algum tempo depois, notei que pequenos detalhes denunciavam que tudo se passava como se o tempo agisse sobre a fisionomia do retrato, como faz em qualquer pessoa.


  Na época que antecedeu meu casamento, fui lá com minha noiva. O tio já estava na idade de quem começa a ter rosto enrugado. Envelhecido, o retrato parecia cada vez mais com ele. Rugas que não existiam antes, orelha levemente maior na parte inferior. Observei que em alguns pontos o quadro estava fosco. Denunciava retoques sem que a camada de verniz tivesse sido refeita. A que limite pode chegar a megalomania. Alguém teria o direito de dispor da obra de outro?  pensei.


  Cheguei à minha casa abatido. Não sei bem se pela atitude do tio, pelo quadro ou mesmo por ambos. Não me pareceu correto modificar obra de arte sem consentimento do autor. Aquilo soava como espécie de censura ou usurpa ção, mesmo mantida a assinatura do autor.


  Identifiquei outras adulterações. Não comentei, mas uma expressão de repulsa deve ter me denunciado. Meu tio percebeu e me hostilizou. Imagino que queria evitar que eu voltasse. Poderia prosseguir a degradação longe dos meus olhos críticos. Nunca mais fui à casa da minha avó. Evitei ver. Apesar da idade avançada da minha avó, ele a levava nas casas dos familiares. Talvez para que não notassem seu sórdido comportamento. Já não conseguia olhá-lo de frente.


  Tempos depois, a avó faleceu. Passei anos sem ver o que restou do retrato. Só o vi depois da morte do usurpador, próximo dos meus quarenta e cinco anos. Nessa época, eu começaria a parecer com o quadro original, não fossem as “correções” que sofrera.


  Consultei especialista que me desaconselhou a restaurar o quadro. As adulterações foram feitas de forma grosseira, sem técnica, com raspagem de parte da pintura. Meu tio não passava de curioso, como em tudo que fazia ou dizia.


  Agora, mais velho, eu talvez me assemelhasse ao retrato adulterado, mas não era dessa forma que queria enxergar-me nele. A que lamentável Dorian Gray fora meu avô reduzido! Lamento profundamente não me ter visto na figura do retrato original.


  Eu mesmo tomei a dura e difícil iniciativa de destruir o quadro. Com a destruição acabou-se por completo o que restara da memória do meu avô.


  Os sonhos de Seu Durvalino


   Acabou a Piedade  voz serena, testa franzida pela decepção, declarou Seu Durvalino à turma reunida em frente ao botequim. Jogavam conversa fora depois da pelada e churrasco do fim de ano. Durvalino gesticula, as mãos ressecadas. A pelada, já não disputa. Rosto envelhecido, pele carcomida. Olhos fundos como quem chora, entremeados por expressão juvenil, teimosa e cheia de esperança. A mulatice, pela palidez, o tempo parece ter desbotado.


   Durvalino tem razão  lembrou alguém. Favelinhas apareceram nos terrenos baldios invadidos. Gente desconhecida que permanece estranha e passa olhando o chão, como intrusos.


  O vento sopra leve, sem força para abater o calor. Teimoso, insiste. Nos subúrbios, longe da brisa refrescante do mar, as árvores são escassas onde deveriam ser abundantes. Os habitantes, acostumados com a fornalha, vivem ali tal crianças teimosas.


  A rua da estação, paralela à linha do trem, reduzida a deserto corredor de passagem. Carros não querem parar. Nem no sinal de trânsito. Lojas sempre fechadas, portas de ferro empoeiradas de preto sem vida. O tum-tum do trem sumindo ao longe como coração de agonizante. Barulho de silêncio morto. Cinema? Nada. Teatro, nunca teve mesmo. Pouca vida acontece nas ruas transversais semimortas. Casas abandonadas, fachadas desfiguradas, muros altos, janelas de esquadrias de ferro. Sempre fechadas. Sem harmonia com o estilo original das casas. Terraços com telhados improvisados: zinco, amianto ou plástico transparente, sustentados por finos canos de ferro velho. Verdadeiros fornos abertos.


  No supermercado, multidão de gente desconhecida. Compram e vão embora.


  Peladas, agora raras. Certo só o casados e solteiros antes do churrasco de fim do ano. Jogadores espertos nos dribles passam pra trás o adversário; ingênuos e passados pra trás por toda a vida.


  Durvalino consegue ver um metro além do conhecido e desgastado palmo diante do nariz. Teimoso, queixa-se do calor tanto como do falso frio carioca. Duas Piedades acabaram-se: a sua, desde que morrera a mulher, companheira de muitos anos e a Piedade de todos, pouco a pouco, com o fim dos hábitos da vida solidária e pacata de antes. É naquele subúrbio do Rio de Janeiro que mora. Conhecido por fazer tudo devagar: caminhar, gestos, fala. E fala muito.


   Sempre dormindo e no mundo da lua. Costuma falar sozinho  dissera certa vez o vizinho. A frase pegou. Virou personagem: Soneca.


  Maquinista aposentado da antiga Central do Brasil. Viúvo e solitário, atento a tudo. Talvez por hábito do ofício. Anos de cuidado a sinais, ao entrar e sair dos passageiros antes de fechar as portas do trem. Pensa muito: no futuro dos filhos e netos, e no da humanidade. Vive de lembranças.


  Ainda menino, o engavetamento de trens em Mangueira. Mais de cem mortos e outras centenas de feridos. O sofrimento do pai, também ferroviário, lágrimas nos olhos, a contar o que vira. Dissera sentir vergonha da profissão. Ficara até tarde tentando resgatar pessoas vivas nos escombros. Era oito de maio.


  Exatamente um mês depois, o país esquecia a tragédia. O Brasil vencera a Áustria por três a zero na estreia da copa na Suécia. Vinte e um dias depois, só se falava de campeões. Heróis. E nenhum vilão.


  Se pudesse, ficaria só com boas recordações.  Mas como teimam em aparecer, as más não me deixam em paz  confessou a interlocutor.


   Acabou o tempo em que valia a palavra das pessoas. Sem medo, andavam na rua a qualquer hora. Vezes, topava-se com ladrão. Hoje é quase certo. Nas noites quentes do subúrbio, mais frescas do que as de agora, todo mundo dormia de janela aberta. Depois do jantar, cadeiras na cal çada, sentavam em frente à porta para a boa conversa com vizinhos e até com desconhecidos de passagem. Ninguém era suspeito. Alguém dá agora, à toa, conversa a quem não conhece? Sábados, o baile no clube terminava entre duas e três da madrugada. Não se pode andar nas ruas a essas horas. A diversão do cidadão, onde está? Pouco se viam menores abandonados. Existia pobreza, mas menos miséria. As pessoas se vestiam melhor  concluiu desanimado.


  Saudosismo de volta ao passado, na contramão do progresso? Não parece.


   A rapidez dos transportes deveria aumentar o nosso tempo, que podia ser usado para divertir, ler, aprender. Mais e melhor convivência entre pessoas. Mas tudo leva à correria sem freio. Não se corre pra chegar cedo, mas pra ser o primeiro. A luta não é contra o tempo, é contra os outros  insiste. Às vezes não chega, porque o trânsito não deixa.


  Informado nos limites do seu jornal popular habitual. Viveu dias de alegria quando acabou a guerra do Vietnã. A humanidade livre de carnificinas. Depois, a frustração: Iraque do pai, do filho e a guerra santa. Onze de setembro, Biafra, Afeganistão. Palestinos morrendo às centenas, às vezes milhares por ano, e alguns judeus.


   A guerra fria acabou. Bem, era só fria. E as quentes?


   costuma declarar.


  Há pouco tempo, notícia apavorante: bombardeios massivos no Paquistão resultaram na morte de mil Talibãs e duzentos e cinquenta mil civis inocentes.


   São oitenta onzes de setembro. Em Nova Iorque iam desaparecer muitos quarteirões  disse no botequim. Pa rece normal. Ninguém comenta.


  A notícia aparecera em canto discreto. “Seria coisa fal sa, invenção de jornalista sem ter o que fazer?”  pensou com ingenuidade e esperança. Comentando com alguém, desapareceram as ilusões. Era verdade. Teve vontade de não mais acordar no dia seguinte.


  “Nas horas de dificuldade, era possível pedir a amigo dinheiro emprestado. Era certo que seria pago. Hoje não se empresta dinheiro por amizade. E a confiança nos ou tros? Em cada esquina do centro da cidade há pessoas mal vestidas, distribuindo papéis oferecendo dinheiro a juros altos. O que veio antes, o fim da ajuda entre amigos ou o empréstimo descontado no contracheque do aposenta do?”  pergunta-se e não tem resposta.


   O motorista do ônibus transporta o padeiro que faz o pão, o enfermeiro que atende no hospital. E assim por diante. Toma lá, dá cá. Mas o motorista dirige ônibus a trancos. Trata mal os passageiros, leva o ônibus aos solavan cos, arrancadas e freadas bruscas, mas quer ser bem aten dido no hospital e comer o pão que o padeiro faz. O en fermeiro dá pouca ou nenhuma atenção aos doentes, mas anda de ônibus. O toma lá e dá cá parece estar acabando.


  Passageiro e doente só servem pra incomodar, como se pes soas se vingassem umas das outras. E sem saber por quê  disse Durvalino em outra conversa de botequim.


   E o senhor, como conduzia o trem?


   Carreguei milhões de pessoas com orgulho e prazer. Meu trem era uma seda.


  Tinha pequenos consolos. Mesmo em noites mal dormidas, as coisas pareciam voltar aos trilhos. Satisfeito, o motorista conduzira o enfermeiro, que atendera bem a todos. Sem guerras, os grandes problemas no mundo não existiam. Mas era sonho.


  “Será que para encarar cada dia, teria que sonhar sempre, como se as coisas fossem como antes? Pra isso, o jeito é dormir mais”  imaginou.


  Dormia pouco. Deitado de olhos fechados, imóvel, contava em silêncio. Às vezes imaginando cabritinhos passando na estrada, método ensinado pelo avô quando ainda criança. “Melhor se dormisse sem parar. Isso é impossível”  corrigiu logo caindo na real. “Então, o maior tempo que pudesse”. Como o presidente do país abusava de metáforas de futebol, Durvalino resolveu “adiantar sua defesa deixando as más lembranças em constante impedimento”. Foi ao médico, queixou-se de insônia e pediu que lhe receitasse remédio para dormir.


  Esperava sono profundo e muitos sonhos leves. Nada. Toda noite o mesmo acordar lembrar dormir de novo, e mal. Nos dias em que saía, dormia no ponto do ônibus, na plataforma do trem. Ou mesmo nos próprios veículos, perdendo o lugar onde saltar. O remédio fez efeito, mas descontrolou o relógio dentro do corpo.


  Não era sempre que tinha bons sonhos. Visitavam-no também imagens desagradáveis: menores abandonados, pessoas aos trapos morando nas ruas, tiroteios, balas perdidas, locomotiva antiga, barulhenta, produzindo fumaça negra. Ciscos de carvão nos olhos dos passageiros. Sua mulher apareceu mal vestida. Desamparada, chamava-o para si.


  Abraçou-a. Ela fugiu. Acordou ofegante agarrado ao travesseiro. Sentiu algo muito estranho, mistura de ódio pela sua partida e certa felicidade por tão breve reencontro. “Mas não era assim que queria lembrar”  pensou desanimado. “Juntar-se a ela, que já partiu? Não”. Por mais que ela lhe faltasse, queria viver o pouco que restava.


  Mesmo depois de sonho onde tudo era bom, o mundo parecia mais cruel. “Pra que serviam os bons sonhos? Pra zombar da gente viver a maldade do dia? Impossível livrar-se do agora. Não pensar no mau não vai nos trazer o bom”. Desistiu de sonhar dormindo. Sonhar, só muito acordado.


  Acordou de vez “pra sonhar com o futuro, sem esquecer o passado. Usar as lições do passado e do presente pra chegar a lugar melhor. Dormir o tempo todo é coisa de morto”. Jogou fora os comprimidos. Já não dorme mais na rua. Soneca ficou pra trás.


  Cidade maravilhosa, não é?


  A mulher do chefe


  Como em qualquer favela, lugar de muitas mães e poucos pais, nasceram Cintya e Rolando. Infância de sorrisos inocentes, pés seminus, calçados por surradas sandálias de borracha. Pernas finas e arcadas sustentando com dificuldade o magro peso. Falavam e ouviam linguagem rala. As mães saíam para ganhar a vida: domésticas, faxineiras, ambulantes. Deixavam filhas aos cuidados de outra que não tivesse trabalho formal ou sós, quando a responsável saía para compras ou a trabalho, fazendo “bico”.


  Rolando não era de jogar peladas ou de brincar de polícia-ladrão com os meninos. Pedaços de madeira, as armas. Gostava de ficar próximo de Cintya. Só se divertia com meninas. Chamavam-no Rolinha, embora não exibisse trejeitos femininos. Brincava em cômodo dividido em casinhas. Era sempre o pai. Confuso, não sabia muito bem o que deveria fazer. Nunca vira o seu. As meninas ensinavam.


   Ele chega todo dia de noitinha. Sempre cansado. A mãe pergunta se está com fome. As bonecas contam o que aconteceu durante o dia. Reclama sempre. De quase tudo: cansado do trabalho, trânsito, ônibus cheio, falta de segurança. Se tiver com dor de cabeça a mulher dá remédio e trata dele. Depois então é que serve a comida.


  Rolando aprendeu. Sentava-se na “poltrona”, comia sua comidinha servido pela esposa, Cintya. Por vezes saíam para passear. Mãos dadas, breve volta pelos becos e retornavam à casa. Ajudava a “lavar a louça” e na costura de roupas de bonecas. Cintya e as outras o poupavam guardando segredo.


  Atravessaram a infância em abandono e carências. Na escola, quase nada aprenderam: quatro operações, vocabulário reduzido, escrever sem perceber o significado das frases ou de certas palavras.


  Chegaram à pré-adolescência já fora da escola. Na descoberta dos corpos e de novas sensações, os inocentes beijos e passeios de mãos dadas das brincadeiras de marido e mulher mudaram para o rala e rola.


  Terminada a infância, os bailes funks da comunidade, lazer onde Rolando sacolejava diante das reboladas e descidas de bunda de Cintya. Quando homem, aproximou-se do mundo masculino do qual aprendeu a linguagem. Mesmo ruim de bola, escolheu time de futebol pra torcer.


  Pra comprar tênis da moda, de contrafação, Rolando começou levando bagana3 ou rapa4 e trazendo dinheiro dos clientes que apareciam na entrada da favela em busca das mercadorias. Para quem não tinha nada a fazer, esse simples trabalho não lhe parecia errado.


   Se não fosse eu, poderia ser qualquer outro. O cara que compra o bagulho não quer saber quem faz a viagem. Não obrigo ninguém a se viciar e garanto grana que não ia ganhar em nenhum emprego.


  Acabou comprando muitos tênis. De lambuja, encheu Cintya de sandálias, sainhas, shortinhos e tops.


   Pra deixar doidos e com muita inveja esses caras que me sacaneavam pensando que eu era veadinho.


  Tatuaram-se com juras mútuas de amor.


  Um dos aviões5 ficou devedor na boca. O chefe encarregou Rolando de resolver o problema. Porradas e trabalho de graça pra compensar o prejuízo, recolocaram o garoto no bom caminho. A mãe agradeceu.


   Bem feito, pra aprender a ter responsa. Pena que vai ficar algum tempo sem receber nada. E vai fazer falta  disse a mãe do menino.


  Graças ao talento pra comandar a distribuição da mercadoria, contabilizar dinheiro e a benção do chefe, as mãos de Rolando ganharam matraca6. Nos pés, tênis de marcas autênticas. Promovido a gerente, aprendeu a passar adversários pra trás ou levá-los pro forno de micro-ondas7, fazendo a fila andar obedecendo ordens.


  A morte do chefe, em confronto com a polícia, dourou e reluziu a matraca de Rolando. A pele mulata ganhou corpo na academia da favela. O outrora pacato, agora implacável com indisciplinados e inimigos, passou a decidir o que rolava na comunidade. Passou a dar as ordens que alimentavam o micro-ondas.


  Cintya ganhou lugar de primeira dama da favela e camarote exclusivo nos bailes funks. De menina simples a mulher bronzeada e vaidosa. Cabelo louro chapado, tom amarelo oxigenado. No corpo rabiscado pelos fios do biquíni, curvas desenhadas nos aparelhos da academia. Gestos ensaiados à frente do espelho. Mulher do chefe todo poderoso, mandona, sem modéstia. Roupas ousadas, cores extravagantes. Decotes generosos mostrando seios redondos e firmes. Sapatos altos como pedestal, joias reluzentes no tom da arma do marido. Nas mulheres, inveja e veneração. Nos homens, desejo medroso. Ao que não tivesse cuidado de admirar de rabo de olho, a sensatez de alguém ensinava:


   Cuidado! Isso não é pro teu bico.


  Dentro da favela, de onde Rolando pouco saía, o casal montou casa equipada com sauna, churrasqueira, piscina, eletrodomésticos de última geração, espelhos e luzes. Cintya perambulava por academia de ginástica, shoppings, cabeleireiros, manicures. Oferecia gorjetas generosas a todos e a motoristas de táxi.


   Me leva com você, boneca?


  Cintya estranhou o atrevido convite ao sair da comunidade. Na favela, ou próximo, ninguém ia fazer coisa assim. Pensou em não dar confiança, continuar caminho. Resolveu conferir. Encostado na viatura, o policial militar tinha jeito folgado. Viera dele a sugestão. Até bonito era, mas PM? Nem pensar. Ainda mais nas entradas da favela. Desrespeito. Sendo quem era, audácia demais. Ofensa. Cara de nojo, pegou o taxi e se foi.


  No salão de cabeleireiro pensou no assunto. Saberia ele com quem estava falando? Se não sabia, precisava saber. Contar para Rolando, não. Ciumento como era, poderia fazer uma merda, que só serviria pra atrair atenção. Era o que menos precisavam. Já tinham muita. A imprensa batendo todo dia. Afinal, cada um ganha a vida como quer e como pode. Vender pra viciado não tem nada demais. Compra quem quer.


  Seguiram-se outras vezes em que Cintya topava com o PM sem entender como ele surgia.


  Certa ocasião, ao sair do consultório médico onde foi consultar-se, para eliminar celulites teimosas, deu de cara com ele. Não sabe se tinha sido seguida ou não. A mesma proposta:


   Posso te acompanhar, gata?


  A cada encontro, e foram muitos, teve oportunidade de observar melhor o homem, mesmo de forma disfarçada. Acostumou-se a vê-lo sem a farda cinza horrorosa, que torna todos os PM iguais. Foi convencendo-se de que era bonito. Rosto seco, magro, olhar firme, decisivo. Músculos que pareciam querer estourar-lhe os braços. Imaginou-lhe as pernas, o corpo. O simples olhar era convite para que traísse Rolando.


  Os estreitos becos das favelas do Rio de Janeiro escondem e espalham histórias. Simples recordações ou segredos que podem custar a vida de quem abrir o bico. Apertados, o contato humano é obrigatório. No mínimo, esbarrões. Ali a vida ecoa. Sabe-se de tudo. Ouvem-se ameaças, pedidos a Deus, ao chefe, palavrões, gargalhadas, confissões. Circulam homens de fuzil em punho, vendedores, biscateiros, pedreiros, encanadores. Há sempre obra. Puxadinha ou reparo em construção malfeita.


  Estava escrachado8. Rolando sabia de tudo. Só queria conferir. Mulher bonita e gostosa deixa os caras tesudos. Tem esse perigo. Não se pode vacilar se não, vira bagunça. A notícia espalhou: tinha homem dando em cima de Cintya.


   Coração, quem é que está te enchendo o saco? Já me disseram que tem. Você não topou, não é mesmo?


   Deixa pra lá.


   Mas tem ou não tem?


   Nem dei confiança.


   Então, é porque tem. Diz logo quem é. Mando matar o filho da puta. Comigo é assim. Arregaço logo, e passo o rodo.


   Esquece isso. Se eu não topar não vai acontecer nada.


   Vou esquecer, mas se ele insistir, não vou deixar barato.


  Ela lembrou que na última vez em que o viu, o PM tratou-a de coração. Coincidência ou capricho do destino? Naquela e em outras noites Cintya acordou pensando no polícia. Mistura de curiosidade, medo e gostosa ansiedade. Sentir-se sedutora, bonita, atraente, era o que mais queria. Sem coragem de procurá-lo ou de mandar recado, fez da vida a espera por outra coincidência, certa de que ele apareceria. Aumentou frequência a cabeleireiro, manicure, academia, massagista, shopping. Esperou semanas e não resistiu:


   Aquela criatura que andava me incomodando, felizmente, desapareceu.


   Eu sei.


   Como sabe?


   Mandei recado. Avisei que devia parar de dar em cima de você ou ia entrar na porrada. Se continuasse, ia sumir do mundo. Pra você não ter mais problemas, manicure, cabeleireiro, massagista e personal training agora vão vir aqui em casa. Shopping, só acompanhada  sentenciou, exibindo sorriso cínico.


   Acompanhada de quem?


   De quem eu quiser e mandar.


  Cintya conhecia os métodos, mas nunca lhe tinham chegado tão perto. Pela primeira vez percebeu maldade atrás do sorriso de Rolando, da qual sempre ouvira falar, mas nunca se importara. Que mudança do pai tímido e calmo da infância!


  Exibida como parte do luxo e do poder que Rolando ostentava, tratada com distância, quase indiferença, por homens da favela pelo medo que o chefe inspirava, Cintya não se sentia desejada. De que valia beleza proibida de ser admirada pelos homens do meio em que vivia? Restava a inveja das mulheres. Antes motivo de orgulho, agora não causava a mesma satisfação. Considerada alguém que se achava, ou por inveja, também a tratavam com indiferença.


  Sentiu ódio de Rolando por afastá-la do primeiro homem a ter coragem de enfrentar o medo para admirá-la. Pediu a amiga de infância que descobrisse o paradeiro dele.


   Preciso descobrir onde está o PM que ficava na patrulha na frente da comunidade.


   Hum! Aquele bonitão? Pra quê?


   Deixa de ser boba. Ele achou o colar que perdi quando entrei no taxi. Sumiu daqui.


   Pergunte ao outro polícia.


   Eu queria que você perguntasse. Se for eu, Rolando não vai gostar.


  A resposta chegou em poucos dias.


   Mudou de batalhão. O outro não sabe pra onde foi. Ou não quis dizer.


  Praticamente sem sair de casa, como se estivesse na penitenciária, Cintya começou a sentir o coração preso. Os encontros noturnos do casal rareavam. Nas vezes em que era procurada pelo marido, pela frieza com que era tratada no ato, sentia-se boneca inflável. Aumentou a vontade de rever o PM, ouvi-lo dizer que era bonita, gostosa, que queria levá-la até pro inferno.


  Como sempre fizera, Rolando circulava à vontade pela favela, mas passou a chegar tarde em casa. Negócios, a desculpa. Rumores diziam que visitava mulheres.


   Não aguento mais ficar aqui. Embora eu não vou. Pelo amor de Deus, preciso ver aquele homem  segredou à confidente.


  Semanas depois, cinco horas da manhã, a rotina da favela foi interrompida por vasta operação policial. Polícia Civil, homens do Batalhão de Operações Especiais e reforço de integrantes de diversos batalhões da Polícia Militar. Recebidos à bala, protegidos por carros blindados, os invasores abriam caminho pelos becos estreitos. Após intenso tiroteio, os bandidos partiram em fuga desordenada. Cercada a casa de Rolando, Cintya rezava. Para despistar, o chefe abandonou a matraca dourada. Pegou outra: preta e sem brilho. Acompanhado por homem de confiança, meteu-se pelo túnel secreto que ligava a mansão à casa da mãe de Cintya. Ao sair, avistou livre o caminho da fuga com sorriso de vitória. São uns babacas esses policias.


  Convocado a participar da operação pelo conhecimento do terreno, o rival esperava Rolando no fim do beco. Descarregou rajada que degolou o chefe. Foi liquidado pelo guarda-costas escondido atrás do poste.


  Ao saber da notícia, Cintya chorou como criança.


   Chora porque a casa caiu. Perdeu tudo  acreditam alguns.


   Chora a paixão da infância  pensam outros.


  Cintya apenas chorou amores perdidos: o que tivera e o que nunca teve.


  A fila do feijão


  Rio de Janeiro, início dos anos sessenta. De vez em quando faltava alguma coisa. Às vezes, carne, outras, arroz. E por aí afora.


  Faltou feijão. Poucos sabiam por que, mas faltou. Por toda a cidade, filas de feijão. Senhoras donas de casa em ampla maioria. Chegaram cedo, a partir das quatro da manhã. Desconhecida a quantidade no depósito do posto de varejo do SESI, o Serviço Social da Indústria, em Del Castilho. Garantir lugar ou comer arroz puro. Famílias com três ou quatro na fila. Farinha pouca, meu pirão primeiro, manda a sabedoria popular.


  Entre caras sonolentas e bom dia, por vezes só de aparência, a fila aumentando. Verão, meio da manhã, sol quase a pino, o bolo compacto estendia-se sob a marquise. Lá pelas dez, já não era fila. Era multidão.


  Alguém chamou a polícia. A pequena guarnição percebeu o problema que tinha nas mãos. Pediu reforço ao destacamento de choque pra “botar ordem na casa”. Polícia sempre se sentiu “em casa”, onde fazia, e faz, o que bem entende.


   Tem família aí com quatro na fila  sussurrou alguém, entre os dentes, pro comandante da guarnição  com todo respeito, seu guarda. É sacanagem.


   A fila agora não vai ser mais essa embolação. Fila é um por um. Vamos organizar. Passar isso de “I” escrito com ponta de lápis grossa para “L” com ponta fina  decretou o comandante.


  Braço esticado pra baixo, os cinco dedos juntos e alinhados, a palma da mão do tenente desenhou “L” na horizontal do espaço vazio, partindo da direção da porta do varejo e estendendo-se paralelo à calçada.


  Poucos entenderam, mas a ideia era simples: desencostar as pessoas das lojas. Coladas às portas, formavam a tal embolação.


   A fila vai começar em frente à porta do SESI. Vem reta, dobra mais ou menos na décima pessoa e continua paralela ao meio-fio.


   Debaixo do sol?  perguntou alguém.


  É assim mesmo. Como estou dizendo  respondeu com voz de autoridade.


  Desfeito o bolo, embaixo da luz quente do sol a ordem na fila ficaria clara. Assim pretendia o especialista.


   Você não. Estou na sua frente.


   Minha mãe guardou meu lugar.


   Cadê ela?


   Vai voltar.


   É ela ou você?


   Nós duas.


   Mas quem chegou cedo foi ela. Você nem estava aqui.


   Seu guarda, quando cheguei só tinha uma. Agora já são duas. E a outra, nem está aqui.


   Mas vai voltar. Foi levar as crianças na escola.


   Minha família é grande, seu guarda. Se continuar assim não vai ter pra todo mundo  reclamou alguém mais.


  Parecia boa ideia. O resultado, não tanto. No momento de se formar a nova fila, o destacamento perdeu o controle da “operação”: correria e empurra-empurra. Senhoras caíram, por tropeço ou empurradas. Cada uma tentando manter o lugar original. “Espertos” aproveitaram a ocasião para ganhar posições. Mais confusão.


   Cheguei aqui às quatro da manhã.


   Mas agora a fila é outra.


   Aqui, sou eu.


   Seu guarda, perdi meu lugar.


  Discussões e brigas. A tropa interveio. Mulheres ou não, cassetete em punho e energia. Assim ensinaram nos treinamentos.


  O saudoso cronista Stanislaw Ponte Preta lembrara: “no carnaval, os foliões brigam. A polícia chega e transforma a briga em tumulto”. Não era carnaval, mas foi o que aconteceu. Senhoras agredidas, cacetadas aos borbotões.


  “Puliça sozinho é covarde. Em destacamento, é tudo macho”  pensou Orlando, também na fila pra garantir seu feijão.


  Ainda não tinha chegado sua vez, mas chegou a hora. Orlando partiu pra cima do policial que agredia uma mulher. Vieram outros. Enfrentou a todos. Corpo e pernas de Orlando rodopiaram no ar. Caiu um soldado. Outro saiu catando cavaco. A tropa pulou-lhe em cima, como urubu na carniça. Corpos rolavam na poeira.


  Gritos e vaias da multidão de curiosos no terreno baldio do outro lado da rua.


  Orlando apanhou feito boi ladrão. Foi dominado e preso. Vermelhos, camisa e lombo. Ainda sangrando, foi descansar no camburão.


  Situação controlada, ânimos apaziguados, começou a venda do pretinho.


  Em pouco tempo acabou o estoque. Não teve pra todos. Muitas mãos vazias e caras feias.


  Autuado por desacato e agressão, apanhara de novo no Distrito Policial. Orlando contou, ao voltar dois dias depois. Comera arroz sem feijão. Tudo isso bem no início dos anos sessenta. Se fosse uns dez anos mais tarde, poderia não ver arroz nem feijão. Nunca mais.


  Orlando virou mito. Reservado, “mas não levava desaforo pra casa”. Para uns, já era visto como justiceiro. Tempos antes da fila, comprara barulho alheio ao ver Almir, também morador nas adjacências, surrando dois homens mais velhos. A memória popular diz que a briga terminou empatada. Os dois esmurraram-se até que algum “deixa disso” interveio. Tornaram-se inimigos. A partir de então, evitavam-se.


  Uns diziam que Orlando não passava de desordeiro. Gostava mesmo era de briga. Motivo, arranjava sempre. Se justo, melhor.


   Justiceiro, é só pretexto  diziam.


   Mas enfrentou um bando de polícias pra defender as mulheres  retrucou alguém do outro lado, em conversa de esquina.  Sempre que a causa é justa, não recusa briga, mesmo em parada dura.


  Portanto, meio herói e meio vilão.


  Altura acima da média e porte parrudo facilitavam-lhe a coragem. Não era cavalheiro. Rude, mas não agressivo. Profissão desconhecida, mas trabalhava. Pela maneira como se referira aos puliça, talvez exercesse função subalterna, de gente sem instrução: carregador, ou coisa parecida. Dizia-se que era estivador. Mas ninguém tinha certeza.


  Mitos são cercados de mistério. Informações imprecisas, produto da imaginação popular.


  Sobre ele, corria à chamada boca pequena: corajoso, destemido, mas apanhava da mulher. Embora os vizinhos não ouvissem mais do que simples discussões do casal, era o que diziam. Verdade ou invenção de inimigo, nunca se soube ao certo. Ninguém tinha coragem de perguntar.


   Não acredito  disse um dos céticos, em conversa de botequim.


   Quem bate em mulher é covarde. Corajoso não faz isso. Coragem ele tem. Já provou. Pode apanhar sem bater.


   Mas nem todo cara que não bate em mulher apanha dela. Nunca bati na minha, mas também não apanho  de novo, o cético.


   Apanhe ou não, não discuto. Pra mim, ele é macho  sentenciou um terceiro.


  A controvérsia é o fermento do mito.


  Sem filhos, vivia com Dinorá. Bonita e pouco vista na rua. Escorridos e sedosos cabelos negros. Alta, morena, seios fartos. Pernas e braços grossos, até pouco musculosos. Hoje, seria corpo típico de mulher malhada. Na época, raro o fisiculturismo feminino. Portanto, porte físico natural. Fazia um tipo decidida e autoritária.


  Isso tudo só alimentava as suspeitas.


  Entre atos de coragem, o suposto justiceiro mantinha fama. A vida pacata do subúrbio e a dele seguiam curso normal.


  Até que apareceu Verinha, moradora nova no bairro. Toda pequena e proporcional. Sensual, andava com balan ço, como quem pisa em corda de equilibrista. Cabelo louro tipo “taradinha”, como se dizia na época. Voz meiga, “maravilhada com a disposição daquele homem”  confessou a alguém.


  Botequim ecoa notícias. Nada acontece que não se comente entre copos de cerveja.


   Apareceu aí um chuchuzinho. Ficou vidrada pela tua coragem na fila do feijão.


   É verdade? Deixa pra lá. Uma já chega  desconversou com sorriso maroto.


  Fácil encontrar Orlando à noite. Sempre no botequim. Verinha esperou de longe. Seguiu-o discretamente. Encontro marcado, fora de Del Castilho. Já conhecia o que se sabia sobre ele. Iniciaram caso. Tudo muito discreto.


  O álcool desinibe, libera repressões. Por trás de umas cervejas a língua afia, a coragem brota. Ainda o botequim. Insinuação seca.


   Não leva a mal, não, mas eu te vi com a Verinha lá na cidade. E não foi só uma vez. Tem muita gente que já viu.


  Enquanto o curioso umedecia o bigode com espuma de cerveja, Orlando pensou na clássica desculpa: ele e Verinha “apenas amigos”. Teimoso, o interlocutor ousou.


   Mas é aí que pega. São amigos lá, mas aqui não. Nem vejo vocês se falarem. Dá na pinta.


   Deixa pra lá. Esquece.


  Orlando se rendeu. Ficou calado. Evitou levar a conversa mais longe. Não reagiu à provocação. “Filho da puta! Deve ter espalhado e vem com essa história de que todo mundo já viu”  pensou.


  Passou algum tempo e todos falavam do romance. Dinorá foi a última a saber. É sempre assim. Mas não deixou barato.


  A notícia correu rápida e não surpreendeu. Dinorá “pegou” Verinha num terreno baldio. Puxões de cabelo e unhaços, como toda briga de mulher. Peso pesado contra peso mosca. Sem ter quem jogasse toalha, a outra saiu molhada e vermelha de cólera. Marcaram a peleja socos e pontapés certeiros desfechados por Dinorá.


  A surra de Verinha aumentou as especulações. Outra vez, no botequim:  Não disse que a mulher era brava?


   Pela disposição que mostrou, é mesmo capaz de enfrentar um homem.


   Enfrentar ou “engrenar”?


   Mulher assim nem na cama.


   Pra mim, homem que apanha de mulher é frouxo. Se faz de macho porque levou umas porradas dos meganhas  opinou Almir, encostado no balcão, de costas para a rua.


  De repente, os que estavam virados para a rua calaram-se. Orlando aparecera na porta.


  Percebendo o silêncio súbito e a direção em que os outros se voltaram, Almir virou-se para a porta. A mão do corpo gelado esfriou o copo de cerveja que segurava. Ficou parado, tal estátua. Em guarda.


  Só se ouviam zumbidos de moscas.


   Estava falando de mim?


   Estava falando de alguém que apanha da mulher. Parado na porta, Orlando sentiu-se em sinuca de bico.


  “Se parto pra cima dou razão: apanho de mulher. Se não faço nada, vai parecer que botei o galho dentro. Porra, frouxo ou frouxo?” Crispado, olhava o acusador de cima a baixo.


  Ainda silêncio profundo, de espera. No terreno baldio em frente, grilos gritavam clamando pela solução do enigma.


   Não pode ser comigo. Nunca apanhei de mulher. Chacoalhando ombros, Almir fez cínico ar de riso. Orlando decidiu. “Já que tem que ser assim”.


   Mas gosto de dar porrada em fofoqueiro.


   Então, cai dentro.


  A bola nos pés de Orlando. Punhos cerrados, partiu pro ataque. Ouviram-se o ranger e arrastar de cadeiras. Quem estava sentado, levantou-se. Alguns saíram. Todos, de olhos fixos no ringue. Mãos baixas e punhos cerrados, Almir no seu corner. Orlando a caminho do combate.


   Não!  Gritou Verinha, que acabava de entrar no botequim. Respiração apressada, meteu-se entre os dois.


   Esquece essa bobagem de ser mais forte do que o outro.


  Precipitou-se sobre Orlando abraçando-o. Orlando sentiu-lhe o hálito fresco encobrindo o cheiro acre das cervejas e o suor dos homens. Envolvido por doce e suave perfume feminino, lembrou os recentes encontros no hotel, o abraço acolhedor, a voz macia, sem ordens, corpo e braços delgados. Acariciou-lhe os ombros, beijando-a no pescoço.


  Imóvel, Almir observava os dois. Pensou em arrancar o frouxo dos braços da mulher. Encher o homem de porrada.


   Larga a mulher e vem.


  “Trocar esse abraço e esse cheiro de mulher pelo suor azedo de homem, essas mãozinhas pelo punho grosso e pesado desse cavalo. Rolar no chão agarrado com ele sentindo dor de porrada? Não!”.


  Orlando saiu abraçado à Verinha.


   Volta, covarde! Frouxo!  gritou Almir, da porta Decidido, Orlando não parecia ouvir a voz de Almir. Deixou-o em peroração de macho sem serventia, pregando guerra sem soldado.


   Volta, covarde! Filho da puta! Vem apanhar de homem!


  Orlando desapareceu. Dinorá ficou só. Contam que Verinha levou outra surra dela. Ninguém sabe se é verdade. O que se viu é que algum tempo depois da briga que não houve, Verinha voltou só e se recusa a falar de Orlando.


  Caleidoscópio


  Dia de folga. Dalva, camareira de hotel, arrumava o guarda roupas na pequena casa em Andrelândia, interior de Minas Gerais, onde vive com a filha Amélia, de vinte anos. Na prateleira, acima do porta-cabides, amarelada caixa de sapatos. Abriu e encontrou antigos retratos de família, receitas, recortes de jornais e revistas de variedades com reportagens e entrevistas de cantores e artistas de novelas. Comoveu-se ao ver velhas fotos. Amélia, ainda pequena, com os avós, já falecidos. Salivou ao ver receita de bolo de chocolate. Pensou em fazer um naquela tarde. Súbito:


  
    Incêndio em casa da Vila Cruzeiro


    Rio de Janeiro − Incêndio destruiu completamente uma casa na Vila Cruzeiro, Penha, parte do Complexo do Alemão, na noite de ontem. Devido às ruas estreitas, bombeiros tiveram muita dificuldade para chegar ao local. Nada puderam fazer para evitar a completa destruição da casa. A ação limitou-se a evitar a passagem do fogo para as casas vizinhas. Segundo informação de moradores, nos fundos da casa funcionava uma oficina clandestina de contrafação de bolsas de marcas famosas, também destruída. O Corpo de Bombeiros informou ausência de vítimas. Não havia ninguém em casa na hora do sinistro, de causa ignorada.

  


  O encontro do pequeno pedaço de papel provocou-lhe leve tremor nas mãos. Faz tempo, mas ainda lembra dos dias difíceis que se seguiram ao sinistro: perda momentânea de bens e memórias, primeira noite dormida com a roupa do corpo na casa dos pais. Dia seguinte, dentes sem escovar. A filha Amélia, ainda pequena, indo à escola sem uniforme e livros, lápis emprestados, cadernos partindo do zero, a pequena casa de bonecas reduzida a cinzas. Por algum tempo, tudo se tornou improviso na vida da família. Depois, a fuga rocambolesca para casa de parentes distantes no interior de Minas.


  Julho. Tarde de domingo calma na Vila Cruzeiro, como não se via há muito tempo. Sem ameaças de invasão da polícia ou de facção inimiga. Logo depois do almoço, Anísio, Dalva e Amélia saíram para passear na Quinta da Boa Vista. Soprava vento fresco, apesar do sol quente. Primavera com gosto de verão. Início da noite, a família regressava à casa. Na boca da favela perceberam clarão no céu. Não repararam o olhar de espanto dos moradores, mudos conhecedores da origem do fogo. Até ali a família só vira luz e fumaça. Curiosos, caminhavam apressados em direção ao local de onde brotavam. A surpresa fazia-se a cada passo, ao se aproximarem de onde subia a grossa coluna. A rua onde moravam! Olhares mais aguçados adivinhavam a perplexidade da família dentro em pouco. Ao dobrar a esquina da rua, a dura realidade. Clarão, grito abafado da mãe, corrida atônita do pai, choro convulsivo dos dez anos da pequena Amélia.


  Os vizinhos mais chegados ofereceram água e cadeiras. Sentados em frente à casa, com ar de quem vela defunto, os três observavam a voracidade das chamas. Abraços, palavras de consolo que nada acrescentavam à surdez atônita dos sinistrados.


  Os bombeiros estenderam mangueiras, da rua trafegável mais próxima até a frente do prédio sinistrado. Não houvera espaço na ruela para passar o caminhão da água. Sob protestos de Anísio, apenas isolavam o fogo evitando propagação às casas em volta, já evacuadas. Sacrificado, abandonado às chamas, o pequeno edifício consumia-se. Curiosos aglomeravam-se nas imediações. O tenente comandante da guarnição pediu que recuassem. Mandou instalar cordão de isolamento. De vez em quando o vento levantava poeira como estrelinhas de fogos de artifício. Apagadas, elas constituiriam a futura cinza à qual a casa estava se reduzindo. Desolados e estáticos, os três assistiam incrédulos ao cruel espetáculo pirotécnico.


  Dalva, que fora mãe precoce, trazia a filha no colo apertada entre os braços. Teve arrepio na espinha ao pensar nele. Fora ele, não tinha dúvidas. Ameaçara. Lembrou o dia em que tudo começou. Na penumbra do quarto de hotel ele mal vira a mancha roxa na sua coxa, resultado do pontapé dado pelo marido na véspera. O beijo fora o curativo. Depois, o fogo das tardes vividas com o amante “Deixei Amélia com mamãe e saí de casa para ir à cidade receber a demissão do emprego numa empresa de limpeza. Peguei a van. Ele estava no banco de trás. Sentei-me ao seu lado pensando na surra que levei na véspera. Pensei em ir à delegacia das mulheres. Desisti arrepiada de medo. Ainda mais desempregada. Até aquela hora, não tinha ninguém que me ouvisse. Na viagem, a cada curva ele ia apertando a coxa contra a minha e eu esquecendo do Anísio. Nem uma palavra. Não lembrava o homem que na vila me dizia coisas ao pé do ouvido. Nem sei se já tinham notado. Saltei na Presidente Vargas, perto do Campo de Santana. Ele desceu pouco adiante. Me seguiu de mansinho. Até parece que estava adivinhando. Ainda bem que disfarçou. Se algum conhecido nos visse, eu não ia mesmo topar”.


  Estalo forte, como nas fogueiras juninas, interrompeu-lhe o pensamento.


  “Estava muito bom. Mas aos poucos ele foi falando em morar comigo. Eu tinha mesmo que acabar. Malvado, disse que se eu terminasse ia me acontecer coisa muito ruim, que eu ia me arrepender. Pensa que foi minha vontade? Foi não. Nunca senti por homem nenhum o que senti por ele, mas tive medo. Ainda por cima sem emprego. Vingou-se. Deixou passar tempo pra disfarçar, mas foi ele. Gente vingativa é fogo. É capaz de tudo. Mas vou mesmo deixar barato. Cobrar dele pra quê? Pra criar escândalo e me entregar? Todo mundo ficar sabendo? Anísio ainda mais violento?” A casa ia embora levando junto sua paciência. De repente, o fogo clareou-lhe os pensamentos: “Agora que Anísio não tem nada mesmo, eu vou é me mandar. Não vai me ver nunca mais. Dia desses pego Amélia pelo braço e desapareço.” Os jatos d’água levantavam fumaça branca provocando forte chiado. O barulho de partes da casa demolindo fazia Anísio pensar nas porradas que o sacana merecia.


  “É claro que foi ele. Filho da puta! Chegou à fábrica implorando por trabalho. Na hora que precisou, não exigiu nada. Que culpa tenho eu se a concorrência aumentou, se os homens apertaram a fiscalização? Dizem que foi exigência dessa tal OMC, que não sei nem o que é. Caíram as vendas. Tive que reduzir o pessoal. Pagava salários em dia. Até férias paguei, mas esse negócio de assinar carteira, nem pensar. Porra! A fábrica nem existia no papel, como é que eu ia assinar carteira? Tinha que fazer o que fiz. Mandei embora. Decidi não pagar mais nada. Se fosse mesmo no Ministério do Trabalho, como estava dizendo, eu estava fodido. Agora estou ainda mais. Sem casa e sem fábrica. Dinheiro pra ele, também não tem. Nem ele nem eu. Se aparecer vai levar porrada. E se voltar a falar em processo no Ministério do Trabalho vou pedir pra passar fogo nele. Pago taxa de segurança pra quê?” Só depois de afastado o perigo de propagar-se à vizinhança começou o combate ao incêndio na casa. O imóvel reduzido a monte de carvão e cinzas.


  Rosto vermelho de choro e pelo clarão, Amélia olhava os escombros do que fora a casa.


  “Eu não tinha muitos brinquedos. Agora mesmo é que não tenho nenhum. Nada. Quando minha mãe trabalhava, eu ficava com a vovó. Ela me levava na igreja evangélica aqui perto. Esse fogo deve ser o fogo do inferno. O pastor disse que queima pra sempre, como queimou brinquedos, roupas, cadernos, livros. Pra sempre. Deve ser castigo pelas brigas de papai e mamãe. É isso mesmo. Castigo de Deus. Papai é bruto, vive sempre zangado, brigando com todo mundo. Nem fala com meu avô. O pastor explicou que é pecado homem e mulher viverem juntos sem casamento. Eles nem casados são. Deve ser castigo. Vou rezar pelo casamento deles e pra eles não brigarem mais. Pedir ao vovô pra fazer outra casa de bonecas”.


  Toninho, menino morador em casa vizinha, assistia a tudo boquiaberto: “Como pode um balão japonês tão pequeno fazer tudo isso? Quase não subiu e caiu logo. Ainda bem que ninguém viu. Nunca mais solto balão”.


  Boca de Sapo


  Tarde de domingo. Cabisbaixos, tensos, pensando em balas perdidas, saltando valas negras, sentindo o cheiro da miséria e torcendo o nariz, Adinaldo e algumas pessoas subiam a favela do morro nas imediações onde moram. Nos becos, olhares curiosos, cochichos dos favelados e ordens de “soldados” armados.


   Irmão, deixa passar, está liberado.


  Funcionário público modesto, Adinaldo é presidente da associação de moradores de bairro em Belford Roxo, na baixada fluminense. Pedira encontro com Boca de Sapo, chefe do tráfico na favela.


  Alto do morro. Último posto de observação. Foram parados pelo sentinela.


   Eh! Mané, é lá naquele barraco.


  Porta aberta, entraram. Calor insuportável e asfixiante. Homem armado indicou corredor apertado. No fim, estreita porta levava a pequeno cômodo, espécie de alcova. Cama de casal e mesa de cabeceira velhas. Lençol e travesseiro encardidos. Lábios finos, boca e queixo largos, o mulato Boca de Sapo, cria da favela, tinha pistola no colo e metralhadora ao lado. Esbanjava altivez e insolência. Sentado na cama, ouvia calado o relato de Adinaldo sobre homem que ultimamente violava mulheres no bairro próximo.


  Voz trêmula, sem encarar o bandido, as vítimas iam dando testemunho.


   Tem mais de mês que ele me violentou. Sinto medo só de lembrar, como agora.


   Comigo foi depois. É sempre de noite, madrugada ou não.


   Eu também. É quando as ruas ficam desertas.


   Com faca, me levou até terreno baldio, disfarçando, como se fosse namorado.


  As vítimas disseram que o violador usava vários meios para esconder a arma: na pasta, no braço sob a manga da camisa, embrulhada em jornal, na perna; por debaixo da calça, dentro de gesso no antebraço. Cor do cabelo e aparência variáveis: mendigo, trabalhador ou homem de negócios.


   Alguém avisou a polícia. Aumentaram o patrulhamento. O cara desapareceu. A patrulha sumiu e ele voltou.


   Polícia porra nenhuma! São uns merdas. Vou resolver essa parada eu mesmo. E não quero meganhas lá embaixo, não!


  A plateia tremeu. Muitos olharam para a porta de saída. Girando a cabeça, encarando as mulheres, Boca de Sapo acrescentou, ameaçador:  Das minhas minas consigo tudo que quero. Mesmo quando não querem, mas no papo.


  Adinaldo disse que as mulheres têm medo de sair à noite, até para ir à aula. Quem tinha trabalho noturno já largou o emprego.


  Os olhos do bandido brilharam.


   Esse cara vai ser enrabado dez vezes mais do que vocês foram estupradas. Até quem não quiser comer vai entrar na fila. Depois cortamos ele vivo em pedacinhos. Primeiro o pau. Depois vai pro micro-ondas pra cozinhar.


  Uma das reclamantes quase vomitou. Segurou o vômito. Felizmente.


   Tem alguém com peninha dele aí?  interpelou o bandido encarando a nauseada.


   Não senhor, é só tosse. Estou ficando gripada. Ninguém acrescentou palavra. Proclamada a sentença, nada a fazer. Decisão da “justiça” não se discute, cumpre-se; estão acostumados a ouvir. De cabeça afundada no chão, a comitiva começou a sair.


  À noite, Adinaldo foi tomar cerveja em botequim do bairro.


   Eu soube que você foi no morro pedir ao Boca de Sapo pra apagar o cara que anda comendo as meninas. Se ele matar o homem, você pode ser preso como mandante.


   Eu não mandei nada. Fui só pedir ajuda pra nossa comunidade.


   Só de levar pessoas lá falar com ele já está se misturando com o tráfico e o crime.


  A cerveja de Adinaldo começou a amargar demais. Voltou para casa. No caminho, lembrou da história de mandante. “Não quero nada de mortes”  lamentou pensativo.


  Encontrou a mulher, pálida e imóvel, sentada na sala.


   Veio aqui um garoto do morro. Disse que o Boca de Sapo quer falar com você. Que história é essa? Agora anda metido com traficantes?


   Fui procurar ajuda pra gente se livrar do cara que ataca as mulheres.


   Se livrar? Foi lá mandar os traficantes matar o homem?


   Você também vem com essa história de mandante?


   História de quê?


   Mandante!


   O que é isso?


   Eu entendi que é mandar matar alguém.


   Então! Eu não disse? Ah! Meu Deus! Você mandou matar? Por que não chamou a polícia?


   Porra! Eu não mandei matar ninguém! Você sabe que já demos parte e a polícia não fez nada! O cara vai levar porrada e sumir.


   Tá vendo! Você disse sumir! E vê se não grita comigo! Traficante mata por qualquer coisa. A gente fugindo das balas perdidas aqui embaixo e você vai lá procurar bala. Se ele matar o homem, você vai ser a bola da vez.


  Adinaldo sentou no sofá ao lado da mulher. Abaixou a cabeça e coçou o cabelo.


   Merda! Amanhã eu vou lá e digo pra parar tudo.


  À noite não dormiu. Rolou na cama. Foi para o trabalho pensando. “Mandante! Puta que pariu!”. Do trabalho, foi direto para o morro.


   Eu queria que o senhor deixasse pra lá. Vamos parar tudo.


   Agora não dá. Vou resolver. Mostrar que quem manda sou eu.


   Então, resolva o problema sem violência nem morte.


   Mas não foi o cara que começou com violência? Sabe o que acontece na cadeia com estrupador?  acrescentou sorriso de prazer.


   Sei. Mas aqui não é a cadeia.


   Favela e cadeia é tudo a mesma coisa. Eu fico preso aqui em cima. Se eu descer a casa cai. Se está querendo aliviar a barra dele, então por que veio aqui me procurar?


  Confuso, Adinaldo nada respondeu. O bandido ficou pensativo por alguns instantes. Rompeu o silêncio.


   Tudo bem. O cara não vai morrer, mas a rapaziada vai querer arrepiar. Deixa comigo. Mas tem um problema. As mulheres não estão saindo de noite. Se o cara aparecer não vai ter ninguém pra comer. Tem que arranjar alguém pra ficar dando mole, mas tem que ser gostosa, com muita saúde.


   É melhor arranjar aqui. As de lá estão com medo.


   Está bem, irmão.


  A mulata Verinha Banda Larga, moradora da favela, está acostumada a seduzir homens. Usa calças ou minissaias apertadas envolvendo matéria carnuda sempre prestes a explodir acionado o fecho ecler. Convocada para a missão, relutou muito, mas terminou por aceitar.


   Olha aqui, Boca de Sapo, eu estou cagando pra esse pessoal aí de baixo. Só vou fazer isso em consideração a você, que pagou o enterro da minha mãe.


  Lambuzada de maquiagem como drag queen, Verinha passou a perambular até tarde da noite pelas ruas do bairro. Moradores espreitavam pelas frestas das janelas.


  Ao longo da semana foi agregando novos adereços: blusa de lantejoulas do último carnaval, sapato prateado, bolsa dourada e jorros de perfume Chanel número cinco, do camelódromo da Uruguaiana. Cochilou pelos cantos na fábrica onde trabalha enchendo embalagens de henê. Ninguém entendeu a razão.


  Ao fim de semana inútil, por volta de meia-noite, Verinha vagava pelas trevas das ruas mal iluminadas quando avistou pessoa desconhecida. O homem carregava pasta e tinha o antebraço engessado. Veio em direção a ela, que se afastou com rapidez para o local onde os soldados de Boca de Sapo estavam de tocaia. Foi alcançada ainda antes do lugar ideal, sob rara luz da rua.


   O quê que está olhando? Nunca viu perna de mulher?


   É que sua saia está rasgando.


  Calça azul marinho, camisa branca de mangas compridas, sapatos pretos. Tudo boa qualidade. Falava baixo. Voz tranquila e gestos lentos.


  Verinha ensaiou provocação.


   Hum! O que você está fazendo aqui a essa hora?


   Procurando ajuda. Meu carro enguiçou. Sou corre tor da Santa Casa. Na minha profissão vou a qualquer lu gar não importa a que hora do dia ou da noite. Ninguém escolhe momento nem onde morrer  anunciou nome de rua, que ela nem ouviu direito. Abriu a pasta procurando alguma coisa.


  Verinha viu brilho de aço vindo de objeto entre os pa péis. Gelou. Frisson percorreu-lhe o corpo. O calvário che gava ao fim; ou ia apenas começar?


   É melhor cortar caminho pelo terreno baldio ali na frente.


  O homem apontou a direção para confirmar.


   Ali, naquele terreno?


   É. Pode me seguir. Também vou pra lá.


  Verinha caminhava na frente e com pressa. Com difi culdade e ajuda do antebraço engessado, o homem escorou a pasta à frente do corpo. Enfiou a mão direita agarrando com firmeza o objeto brilhante. Ao olhar para trás e ver aquela postura suspeita, Verinha correu. Ele correu tam bém tentando alcançá-la. Surgiram dois homens apontan do revólver para sua cabeça. O homem parou. Assustado, soltou a pasta e ficou com o objeto brilhante na mão.


   Larga a faca senão eu arrebento a sua cabeça.


  O suspeito empalideceu e soltou o brilho no chão, logo recolhido por homem armado.


   Não é faca, é cortador de papéis.


  Rapidamente, surgiram homens armados e dezenas de pessoas gritando.


   Pega! Mata!


  Tiro para o alto. Abriu a roda. O suspeito ficou no cen tro, cercado por meia dúzia de homens armados.


   Todo mundo longe. Queremos ele vivo. Quem che gar perto leva bala.


  Saindo do meio dos curiosos, Adinaldo falou em voz alta.


   Hei! Nada de violência.


   Cala a boca! Pra trás! Não se mete!


  Simples sinal do bandido que pegou o objeto no chão sossegou o que ameaçou Adinaldo. Desapontado, o ameaçador baixou a arma. Adinaldo compreendeu que a operação tinha comandante.


   Vamos levar ele lá pra cima.


  O homem ficou gago. Falou com muito custo.


   O que é isso? Eu trabalho na Santa Casa. Posso mos trar minha carteira. Vim tratar de enterro. Meu carro en guiçou, está numa rua ali atrás. A bateria do celular descar regou. Estou perdido.


   E por que veio armado e já estava com esse punhal na mão?


  Voz embargada, boca trêmula:  Já disse que não é punhal, é pra cortar papel. Fiquei com medo. A moça estava me levando por caminho escuro e deserto.


   Chama aí uma das que foram atacadas.


   Mas eu não ataquei ninguém. Nem sei do que estão falando.


   Cala a boca, porra!


  A moça se aproximou. Encarou o suspeito. Começou a chorar. No silêncio que se fez, só se ouviam soluços.


   Gente, foi horrível, mas eu acho que não era ele não.


   Acha ou tem certeza?  perguntou o “soldado”.


   Cala a boca!  ordenou o comandante.  Acha ou tem certeza?


   Não sei. Não vi bem a cara. Estava muito escuro.


  Surgiu outra testemunha.


   Também não posso dizer se era ele ou não, mas te nho certeza de que a faca era pequena e fina, parecida com essa. Perguntem a ela  sugeriu indicando outra vítima.


   O meu tinha o braço com gesso igual. A altura também era a mesma.


   E a cara?  perguntou o comandante.


   Não vi. Tive nojo de olhar a cara dele. Mas o cabelo era da mesma cor.


  O suspeito sugeriu que olhassem seus documentos. Alguém informou que havia carro abandonado em rua próxima. Adinaldo pegou a pasta no chão. Remexeu-a.


   Ele pode ter razão. Aqui tem papéis da Santa Casa. Fotos de caixão. Mesmo no escuro dá pra ver.


   Vamos levar ele lá pra cima. O chefe é quem decide. Não vai gostar nada de saber que aliviamos o cara.


  Adinaldo pensou que o chefe poderia sentenciar o suspeito só pra dar exemplo. Lembrou da discussão com a mulher, da história do “mandante” no bar. Sentiu calafrio.


   Pode não ser ele. Não está provado!


   Mas correu atrás dela. Está armado!


   Não é arma. É pra cortar papel. As moças não disseram que é ele.


   Mas também não disseram que não é. E eu é que não vou perder a responsa. Vamos até o chefe.


   Chefe de quê?  perguntou o suspeito com os olhos arregalados.


   Ai porra! Já disse pra calar a boca! Vamos pro chefe.


   Então também vou junto.


  Ninguém mais quis ir. Os dois seguiram sob o cerco das armas. Adinaldo, pensando em “mandante” “queima de arquivo”, carregava a pasta. Trôpego, como se os pés se recusassem a aceitar aquele fardo, o suspeito seguia como condenado para o cadafalso. Entre os moradores do bairro formaram-se pequenos grupos onde se comentavam os acontecimentos. A altura das vozes, os interlocutores e o calor das discussões aumentavam à medida que a comitiva se afastava.


  No silêncio da madrugada, começaram a subir o morro tendo as “sentinelas” como únicas testemunhas.


   Aí mané! O que é teu está guardado!


  Alto do morro. Pararam em frente ao barraco de tijolos em forma de caixote onde os moradores foram recebidos pelo bandido. Homens armados entravam e saíam. O comandante ordenou que ficassem esperando e entrou. Adinaldo andava impaciente de lado para outro. Meio sem graça, explicou o porquê de tudo.


   Eu, estuprador? Pai de duas filhas!


   Desculpe, mas pelo que vejo, deve ser engano  acrescentou.


   É claro que é engano!


  Trêmulo, o suspeito passou a falar da mulher e das filhas, de fidelidade quase canina ao compromisso do casamento, do trabalho, cada dia mais perigoso, não importa onde e a qualquer hora, mas está nele há muitos anos. Aos cinquenta, já não vê como mudar de emprego.


  O comandante voltou depois de minutos que pareceram horas.


   O chefe mandou entrar.


  Boca de Sapo estava ainda sentado na cama, como se dela nunca tivesse saído. Com canudinho, cheirava “carreira” de pó colocada sobre a mesinha de cabeceira. Os olhos brilhavam, aparentando extrema vivacidade. Pela sujeira, lençol e travesseiro eram os mesmos.


   Quer dizer que você é comedor de mulheres, estuprador, não é?


   Nem sei do que o senhor está falando.


   Mas eu sei. O que é isso aqui?


   É cortador de papel de escritório.


  O suspeito pensou na asneira de ter trazido o maldito cortador que só lhe servira para cortar uns papéis durante a tarde, na Santa Casa da Misericórdia, no centro do Rio de Janeiro.


   Mas estava com ele na mão correndo atrás da Verinha.


   Peguei nele quando vi que ela estava me levando para lugar escuro e deserto. Corri porque era a única ajuda que eu tinha no momento.


   Quem manda vocês acreditarem que polícia resolve? Aqui na favela não tem polícia, ninguém é assaltado e nenhuma mulher é estuprada  olhando para Adinaldo.


  Adinaldo ouvia calado. Ao ouvir a insinuação de que o problema seria “resolvido”, não se conteve.


   Não está provado que é ele o homem que ataca as mulheres.


   Cala a boca. Sua hora de falar vai chegar. Também não está provado que não é. E que gesso é esse aí no seu braço?


   Eu torci o braço há uma semana.


  Boca de Sapo pegou telefone celular e saiu. Voltou depois de algum tempo.


   Estão liberados. Lá embaixo está tudo limpo.


   O que?


   Nada. Se manda!


  Adinaldo e o corretor, agora carregando a pasta, desciam o morro apressados emitindo suspiros de alívio. Meio sem graça, explicou que alguém comunicara à polícia, mas nada adiantou. Como presidente da associação, era o tempo todo cobrado para resolver o problema.


   Desculpe, foi mesmo engano.


   O pior é que já é tarde. Preciso atender ao chamado pra tratar de enterro. Meu carro continua lá, enguiçado.


   Fique calmo, vou ajudá-lo.


  Embaixo, na rua principal, próximo à boca da favela, encontraram uma viatura.


   O carro da polícia! O senhor acha que podemos pedir ajuda?


   É melhor não meter a polícia nisso. Já está muito complicado. Como lhe disse, vou ajudar.


  A viatura se aproximou lentamente. O policial se dirigiu ao corretor.


   Boa noite. Precisa de ajuda?


   Não. Quer dizer, sim. Boa noite. Sou corretor funerário da Santa Casa. Meu carro enguiçou ali adiante. Vim tratar de enterro. Preciso encontrar a casa. O endereço está aqui.  Abriu a pasta e tirou pedaço de papel.


   O senhor está com sorte. Passamos por acaso. Este lugar é muito perigoso. A gente só vem aqui com escolta. Entre. Vamos ajudar o senhor a encontrar o endereço.


   Muito obrigado.


   De nada.


   Muito obrigado por tudo. Prazer em conhecê-lo, senhor Adroaldo.


   Adinaldo. De nada.


  O corretor entrou no carro da polícia. Sentou no banco de trás. Mostrou papel ao motorista. A viatura partiu rapidamente.


  Adinaldo, pensativo, ficou parado na calçada vendo a segurança se afastar. “Sabe de uma coisa? Fodam-se as mulheres”.


  Na semana seguinte Adinaldo renunciou à presidência da Associação de Moradores. Ainda não apareceu sucessor. A mulher convidou a família e fez feijoada em comemoração. O estuprador não voltou. As ruas continuam desertas e mal iluminadas. A polícia aparece raramente. Por falta de clientes, o botequim fecha mais cedo e já dispensou empregado.


  Intertextos

  (e vivam Lupicínio e Ataulfo)


  Quem há de dizer


  Despertei assustado. Boca amarga. O fel da minha vida. Duas da madrugada. O relógio da sala acabava de badalar misturado ao fi... fi... fi... dos morcegos. Giravam em círculos nos fundos do edifício. Bocas abertas à caça de insetos. Levantei-me. Na cozinha, bebi copo de água. Não me aliviou a amargura.


  Lembrei da última vez em que dormi com ela. Há muito tempo. A cama parecera larga. Recusara meu pedido para dar umazinha. Empurrara-me. Nunca acontecera em toda a vida. Era eu o empurrador, quando enchia o saco de qualquer mulher. Quanto à atitude dela, uma coisa é não querer, outra é recusar. Aquilo que as mulheres chamam de rejeitar. Dias depois, tudo se explicara.


  Os dois saíram do motel. Em plena rua, chupavam-se. Até pensei em dar o flagra. Para quê? No caso, era tiro nos cornos de cada um. Ele até nem merecia. Ao cara cabe tentar. Está no papel dele. A ela, aceitar ou não. Mas se desse teco nela, ele ia reagir e ter que levar o seu também. Imagino que fosse homem o bastante. Defender a mulher que estava ao seu lado. Não por ela, que não valia nada. Pela própria honra.


  O neon do letreiro do hotel. Vermelho de sangue. A visão turva. O pisca-pisca me ferira os olhos: Love story. Pra mim, história de ódio. Seria mesmo ela? Idiota, ainda duvidei. Nem máquina fotográfica levei. Ganharia alguma coisa? Abatimento na pensão? Acho que não. Hoje, mulher faz o que quer. A justiça não é cega? Sim, era ela aos risinhos. Minha alma turva pelos beijos. O ódio subira-me à cabeça. Desprezo era o que merecia.


  Nem voltei pra casa. Fui direto pra hotel na Lapa. Cheirava a mofo. Lençóis de poliéster com duzentas bolinhas. Parecia lixa. Corpo e cabeça coçavam. No bar vizinho, tarde da noite, gritava a vitrola. “Quem há de dizer, que quem você está vendo”.


  As filhas tomaram as dores da mãe, que não sentia dor nenhuma. Mas é assim que se diz. Dor, quem sentia era eu. Dor de corno. Não era solidariedade feminina. Nem cumplicidade. Era sacanagem. Aquela putada toda tanto devia a mim. Europa, Buenos Aires, Nova York. Hotéis cinco estrelas. Satisfiz todas as vaidades. Das filhas, depois de adultas, também. E a porra da Disneylândia, quando pequenas.


  No bom tempo, meu bem pra lá e pra cá. Nos divertíamos muito. Aprendemos dança de salão. Naquele tempo, já era moda. Engraçado: eu nem reparava. Ela não estava no salão. Estava no palco. Exibia-se mais do que dançava. Eu gostava. Não posso negar. Toda vez que ela dançava, também “iluminava mais a sala do que a luz do refletor”. Eu, “o dono”, repito: naquela época, igualmente esperava. Verdade que não “morto de sono”. Apenas “no abandono, o cabaré terminar”. Abandono? Seria melhor cegueira. Eu nada via. Ainda ajudava o exibicionismo. Claro que “não ia viver só pra mim”. Esse cara era gênio.


  Garrafas de champanhe espocavam nos cascos dos navios. Molhado, o vermelho do zarcão esquentava meu sangue. Manso, o mastodonte deslizava para as águas. Vestido diferente pra cada navio. Repetir vestido em solenidade, nem pensar. Os caras olhavam de rabo de olho. Eu, radiante.


  A mulher do Diretor de Produção do estaleiro. Merecia respeito. Hoje, não. Craca é o que ela era. Eu não via.


  Depois os discursos, que agora reconheço chatos. Muitas autoridades. Governador não faltava. De vez em quando, aparecia o presidente. Citavam meu nome. Eu até gostava. Só faltava medalha. Se tivesse, eu queria. Enchiam muito minha bola.


  Nas recepções que se seguiam, com ou sem estouro, o champanhe rolava. A rodo. Insistiam que eu levasse minha mulher. Devia ser para servir de colírio. Eu jogava o jogo. Conheci gente influente. Já esqueceram de mim. Tenho certeza.


  Vieram as crises. Uma atrás da outra. Falência do México, da Rússia. Diminuíram as encomendas. A produção caiu. Despediam. Cada semana um susto. “Quando, o próximo listão?” Estaleiros fechavam. Perdi o emprego. Da noite pro dia, fiquei sem dinheiro. Cartesiano: caiu a produção, caiu o diretor da produção. Caiu minha vida. E minha mulher ajudou a cair. Quem ia alimentar as vaidades?


  A guerra do divórcio. Ela ficou com o apartamento. Mesmo adultas, a moradia das filhas como pretexto. Entreguei tudo em troca. Casa de Itaipava, carro. Como pagar pensão sem dinheiro? Deve estar se virando, strictu sensu. Já não é problema meu.


  Dali em diante, quase perdi a vontade de viver. Envergonhava encarar as pessoas. Nos encontros, os ex-colegas olhavam o antigo diretor de produção com olhos de já era. Aluguei quarto e sala. Na separação, consegui livrar meia dúzia de objetos. Fiquei com o relógio da sala. Herança do meu pai. Marcava tempo difícil de ver passar. Mas enchia os ouvidos.


  Troquei gravata quase que por macacão. Fiz bico de engenheiro em estaleiros de barco de passeio. Essa atividade não parou, até aumentou. Tem gente ganhando dinheiro em outros lados: agronegócio, minérios, mercado financeiro, dirigentes de fundos de pensão. Deu pra quebrar o galho. Sobrevivi. Bons tempos, os de diretor de produção.


  Foi duro ficar desempregado fazendo bico. Sorte é que minha mulher foi solidária. Aceitou a nova vida sem problemas. Nunca trabalhara. Revelou-se trabalhadora. Ajudou muito quando precisamos. A atividade dos estaleiros voltou. Nem décimo do que era. Dá pro gasto. Fui Diretor de Produção. Sou agora simples engenheiro. Escrevo contos nas horas vagas. E invento muito. Ficção é fingir. Esse é o mais recente.


  Leva meu samba


  O homem voltava de dentro do barraco por pequeno corredor estreito e escuro. Trazia o revólver que Adailson foi comprar. Trinta e oito outrora reluzente, número de série raspado. Entregou a arma ao cliente como quem está querendo se livrar de objeto incômodo. Sua mão tremia e por pouco o objeto não caiu.


   Entre chorar sua mãe ou a dele, que chore a dele.


  O comprador empalideceu. Não pensara na punição aos que ficam. Segurou a arma. Imóvel, lábios cerrados, sem piscar, sentado na cadeira de rodas, Adailson observou o ferro por algum tempo. Pensou no acordo que acabou de fazer com a morte. Mas homem que saca arma e não atira, perde a moral. Ficou com o aço na mão esquerda, quase inútil, apoiada sobre as pernas. Meteu a boa mão no bolso, tirou maço de notas e entregou ao homem. Contado o dinheiro, o aceno de cabeça indicava acerto na transação. Meteu a arma no bolso.


   Boa sorte.


   Obrigado. Até mais.


   Até.


  Ex-presidiário e biscateiro de pequenos serviços, Bueiro nem esperou a ordem. Deu meia-volta e saiu empurrando a cadeira de rodas pelo beco estreito e íngreme da favela, sacolejando e maltratando o corpo assimétrico de Adailson, metade estropiado por derrame cerebral.


  Adailson seguia inconformado, negando com a cabeça e estalando os beiços, recusando aceitar o destino. Ritmados por gritos interiores de palavrões, seus punhos socavam o braço da cadeira. Ainda não aprendeu a aturar, a cada manhã, o corpo doente.


  Chegando à boca da favela, entraram no táxi. Adailson lembrava o refrão do seu samba.


  “Urubu do Paraguai


  Foi dizer ao presidente


  Que estava com o bico doce


  De comer carne de gente”9.


  Há pouco mais de ano, tarde em que tomava cerveja no mercadão de Madureira, Adailson encontrou Isinho do Pandeiro.


   Fica sabendo que sexta-feira o carnavalesco vai apresentar o enredo. Todo o pessoal da Ala dos Compositores vai lá. Já tem parceria se adiantando.


   Nunca gostei de samba de enredo. Isso é coisa de encomenda, sem inspiração. Sexta-feira é dia de compromisso importante, depois das seis, na esquina das sardinhas, no centro da cidade.


  Tomaram meia dúzia de cervejas, falando de samba, mulheres e futebol.


  Quando Isinho foi embora, a poucas quadras dali mesmo, Adailson partiu para o encontro habitual com Adalgisa.


   Já andou bebendo?


   Foram só duas cervejinhas.


   Duas? Você vai acabar dependente do Viagra.


   Ih, Adalgisa! Vira essa boca pra lá. Eu sei o que faço.


   A gente sempre sabe o que faz.


   E fazemos bem feito, não é?


   Só quando você não bebe muito. Algumas vezes tentamos e você negou fogo.


  No mesmo hotel de sempre, próximo da Praça da Cruz Vermelha, Adalgisa ainda continuava a falar dos péssimos efeitos da cerveja no hálito e na ereção.


   É melhor você deixar isso pra lá e vir aqui.


  Não saiu do lugar, mas jogou os sapatos para o alto e desceu a saia lentamente. Os olhos dele brilharam.


  Naquele início de noite, Adailson não negou fogo. A longa viagem de ônibus de Madureira até a Praça da Cruz Vermelha eliminou os malefícios do álcool.


  Pouco depois, despertou ouvindo o barulho do chuveiro. Ainda sonolento, fechou os olhos tentando imaginar a água rolando sobre o corpo dela, parecendo longo vestido de seda transparente.


  Mulata bonita, corpo esbelto e olhar decidido, Adalgisa não esconde o que pensa e nem o que quer. Professora primária, frequenta o mundo do samba. Está sempre onde houver pagode. É onde marca encontro com amigos e comemora seus aniversários. Parte o bolo depois do Parabéns pra você em ritmo de samba e solo de cavaquinho, cantado por todos.


  Conheceram-se na roda de samba, onde tudo é improviso e surpresa. Sentado em torno da mesa com outros bambas, Adailson, pagodeiro e repentista, improvisava. Logo que notou a presença de Adalgisa, começou a cantar com olhos voltados para ela. A musa correspondeu com sorriso de atravessar samba.


  O pagode acabou, saíram de fininho. Noite adentro, Adailson continuou a cantar no botequim. Trocaram carícias, olhares sorridentes e sérios, cobertos de languidez. Riram muito quando descobriram a coincidência dos prefixos dos nomes.


  Adailson é digitador de gráfica. Gostaria de ser apenas compositor, mas disso poucos conseguem viver.


  Desde o dia em que conheceu Adalgisa foram muitos encontros. Por imposição dela, tudo bem discreto. Certa vez, ela desapareceu durante o pagode. Ele tremeu de medo. Imaginou perdida sua joia. Ficou noites sem dormir. Entendeu que a amava. Seguiram-se outras fugas e ela sempre voltava jurando fidelidade. Ele nunca mais se importou. “Nos reencontros, volta sempre gostosa”  consolou-se.


  Pouco a pouco foram se afinando. Não era apenas a musa do primeiro encontro.


   E você, por que faz samba?


   Porque sei e gosto. O samba fala da vida, do passado, do futuro. Vejo todos nós em bom samba. Pelo menos nos meus.


   Como é fazer samba?


   De repente vem a ideia na cabeça. O assunto pode ficar esquecido muito tempo, até que surge o samba. Acabo e nunca fico satisfeito. Mudo música, letra e ainda penso “não era isso que eu queria”, mas aí já está nas bocas do povo, às vezes até mesmo gravado.


   E por que não faz samba de enredo?


   Não gosto. É criação falsa. Encomenda, não inspira ção. Tem que dizer o que o carnavalesco manda. Nos meus sambas eu só falo do que quero. Digo coisas como acho que são.


   Samba de enredo dá dinheiro. Você vive duro, transando nesse hotel vagabundo, sem conforto.


   O que interessa são nossos encontros, não o lugar.


   Com cheiro de mofo?


   Mas por que puxar esse assunto? Sabe que eu não gosto de falar disso. É melhor mudar de conversa. Isso me irrita.


  Adalgisa se calou feito criança obediente. Quarto de hotel não é mesa de botequim. Apertou o corpo dele contra o seu.


   Você não é meu dono, mas agora quero ser toda sua.


   E de novo não vai se arrepender.


  Adailson ficou pensando em compor samba de enredo. Lembrou que da ala dos compositores, vários já foram “sorteados”. Melhoraram de vida. Até compraram casa. Já compôs muito e honrou o nome da escola. Poderia ter a mesma sorte, mas só se merecesse. Ver seu samba vencer outro melhor, só por proteção, não. Poderia usar pseudônimo. Negativo! Covardia se esconder com nome falso. Do que fez, sempre se orgulhou e nunca precisou mudar seu nome. Pensou no mofo do hotel. Adalgisa merecia coisa melhor. Decidiu que faria, mas sem parceiro. Por enquanto não ia dizer nada.


  O enredo era a guerra do Paraguai. Para sentir o clima, voltou a frequentar reuniões da ala dos compositores, de onde andava sumido. Começou o trabalho e seu samba logo estava pronto.


  Reunião da ala terminou em roda de samba. Entrou madrugada adentro. Adailson bebeu demais. Apagou no canto e foi despachado pra casa no táxi.


  Acordou com enorme lombeira tentando entender o que acontecera. Lembrava-se do copo sempre cheio. Teria cantado com voz pastosa, arrastada, ou atravessado o samba? Que vergonha!


  Mal se recorda de como entrou no táxi ou mesmo em casa. Foi roubado? Revistou sua pasta. Mesmo sem saber direito o que bebeu, estavam lá amarrotados: o dinheiro, aparentemente certo, e o samba. Desamarrotou o papel, cantarolou, revisou a letra substituindo poucas palavras. Adalgisa ficaria feliz com a notícia. “Por que não mostrar?”  Não está bom.


   E daí, Adalgisa?


   Comprido demais. Parece coisa do passado. Hoje ninguém faz samba assim.


   Você também com essa de sambinha de meia dúzia de versos.


   Agora os tempos são outros.


   Sem essa de outros tempos. Você queria “boi com abóbora”. Mas isso eu não faço. O samba é esse aí e acabou.


   Acabou mesmo. Ninguém vai concordar. Não passa.


   Já disse. É isso ou nada.


   Ah! Cabeça dura!


   Cabeça dura coisa nenhuma! Vê se não me enche o saco.


   Não mesmo. Você é grosso. Eu vou é embora.  E foi. Adailson ficou imóvel, olhando o copo de cerveja e a sardinha, solitária, no prato. Sentiu medo. Dessa vez foi mesmo na esquina das sardinhas.


  Tempos sem ver Adalgisa, Adailson continuou defendendo cachê cantando nas rodas de samba dos clubes do subúrbio. Conheceu Elaine, moça alourada e pequenina, sotaque levemente nordestino. Cabelos encaracolados, rosto pequeno e gracioso, braços e pernas afilados. Ela o procurou para que autografasse disco. Noite de pouca cerveja, só pra “molhar a voz”, acabou no mofo de sempre, próximo à Praça da Cruz Vermelha.


  Dia seguinte, Adailson pensava na vida de sambista famoso. Fosse ele grande nome, quantas mulheres poderia conhecer. Seria a procura disso que o fizera sambista?


  Lembrou da conversa com Adalgisa. Foi ela a primeira mulher a fazê-lo refletir sobre o trabalho de compositor. Sentiu vergonha de menino pego fazendo bagunça.


  Passaram-se alguns dias.


   Alô. Adalgisa!


   Quem é?


   Já não conhece a minha voz?


   Esqueci dela da mesma forma que você esqueceu de mim.


   Então sabe que sou eu.


   Pensei que sabia quem é, mas acho que me enganei.


   É Adailson.


   Eu sei. Mas não tenho certeza se é quem eu pensava quando o conheci ou galinha igual a muitos outros.


   Você está confusa. O que quer dizer?


   Confusa coisa nenhuma. O que quero dizer é que não sabia que você seria capaz de andar atrás dessas piranhas de roda de samba.


   Piranha de roda de samba?


   É isso mesmo, Adailson. Não se faça de idiota. Você sabe do que estou falando.


   Não. Não sei.


   Onde esteve na última sexta feira?


   Na roda de samba em Pilares.


   E depois?


   Depois? Ah! Sim você está falando da moça do disco?


   É assim que você chama aquela sirigaita?


   Deixa de bobagem. Eu só dei um disco pra ela.


   Àquela hora da noite?


   Adalgisa, você sabe que eu não a trocaria por ninguém.


   Mas trocou por ela.


   Quem inventou isso?


   Ninguém inventa a verdade.


   Você fica acreditando no que dizem pessoas invejosas.


   Desculpe, mas agora não tenho tempo. Que o diabo te carregue!  Desligou o telefone.


  Adailson sentiu raiva de Elaine. Devia frequentar o samba só por curiosidade. Por que abrir-se para sambista pouco conhecido a pretexto de pedir autógrafo? Talvez troféu para mostrar aos amigos. Não contribuiu nem com opinião sobre suas obras, como fizera Adalgisa.


  Passou tempo sem vontade de ir ao samba. Já não era mais o menino travesso que o incomodava, mas a perda. Sem ela, o samba parecia não existir.


   Alô! Adalgisa. Preciso falar com você.


   Precisa ou quer?


   Quero.


   Por que não disse que queria?


   Mas estou dizendo.


   Agora já não tem valor.


  Percebendo ciúmes, resolveu cortar o assunto. Insistiu e marcaram encontro na Praça da Cruz vermelha. Ela hesi tou, mas aceitou.


  Adailson estava pensativo e irrequieto, andando de lado para outro dentro do quarto.


   Ih! O que é que você tem? Parece que está com bi cho-carpinteiro.


   Nada não.


   De mim só quer mesmo é sexo.


   Adalgisa, você podia ser mais original.


   Quer dizer que sou igual às outras?


   Não é, mas está se comportando como elas.


   Elas quem? Existem mesmo outras?


   Estou dizendo que se comporta como as mulheres em geral. Não puxei esse assunto de outras.


   Mas confirmou.


   Confirmei o quê? Vê se não me cansa!


   Quem está ficando cansada sou eu.


  O encontro foi diferente dos anteriores. Do viril e carinhoso de antes, agora um amante apático. Nos poucos momentos em que se falaram, disse que desistiu de apresentar o samba de enredo. Não era mesmo seu negócio. A conversa não fluiu como nas outras vezes. O diálogo entremeado por períodos de longo silêncio. A convivência parecia cheirar a mofo. Não voltaram a se encontrar.


  Adailson deixou as reuniões da ala dos compositores. Apenas ia aos pagodes dos clubes.


  Um dia, abrindo o jornal, viu o samba vencedor. Embora sambinha curto, era quase todo a sua criação. O autor era Isinho do Pandeiro. Susto e ódio imensos. Nunca imaginaria ser vítima de golpe tão baixo. Traíra! Filho da puta! E ainda transformou o samba em “boi com abóbora”.


  Talvez Adalgisa, por ciúmes de Elaine, entregara a letra. Embora não duvidasse de que mulher ciumenta pudesse fazer coisas imprevisíveis, abandonou a ideia. Ouvira apenas uma vez. A não ser que fosse dotada de muito boa memória, não se lembraria com tantos detalhes.


  Lembrou do porre, do papel amarrotado no dia seguinte. Não era o caso de tirar satisfações com Isinho. Pergunta o quê? Deixar barato, também não. Procurou o presidente da ala que manifestou surpresa.


   Você sempre disse que nunca ia fazer samba de enredo. Pode provar que é o autor? Tem testemunha?


  Adalgisa disse que não tomaria partido na situação. Falou com o presidente da ala. Se nada fizesse estaria desmoralizado diante de Isinho, espécie de “corno sabido”. O que pensaria dele o presidente? Mentiroso ou covarde! Entre todas as atitudes em que pensou, só “boas porradas em Isinho” manteria sua dignidade. Foi o que resolveu fazer. Teria que ser na frente de todos, para ficar patente sua reparação diante da ala e da escola. Mas seria atitude digna de artista?


  Adailson começou a chegar ao trabalho tarde e alcoolizado. Passou a cometer muitos erros de digitação. Certo dia se levantou para ir ao banheiro e caiu. Fisionomia tensa. Os colegas o acudiram. Procurando tranquilizá-los, produziu sorriso assimétrico, boca inclinada para a direita. Ao tentar se levantar, faltou força no braço esquerdo. Começou a dizer coisas sem nexo. Seus olhos adquiriram brilho intenso. Perdeu os sentidos. Levado imediatamente ao hospital, chegou sem falar. Pouco depois, os médicos comunicaram que tivera derrame cerebral. Permaneceu um mês internado. O carnaval passou. Isinho ganhou os direitos autorais do samba de enredo. Comprou casa simples no subúrbio. Nunca visitou Adailson.


  Nas visitas dos colegas da ala dos compositores, Adailson evitou falar de samba. Voltou para casa em Irajá, onde conheceu Bueiro, novo morador, que lhe compra jornais, pão e o leva às sessões de fisioterapia.


  De repente, tudo ficou mais claro: “porrada é pouco”. Levantou as informações de que precisava.


   Preciso dos seus serviços amanhã. Vou buscar encomenda.


   À sua disposição, irmão  respondeu Bueiro.


  
    Conhecido compositor tentou assassinar autor de samba de enredo

    Autuado na Delegacia de Japeri, autor dos disparos recusou-se a revelar a causa do seu ato.


    Japeri, RJ. Armado com revólver 38, Adailson de Souza, conhecido compositor da Escola de Samba Acadêmicos do Jacaré, investiu contra Isis de Almeida Borges, o Isinho do Pandeiro, compositor da mesma escola e autor do samba de enredo do último carnaval. Ler na pág. 12.

  


  Foram até a favela no Engenho Novo, onde Adailson comprou o revólver. Alguns dias depois, apareceu no jornal: Adailson sacou e atirou. Errou os tiros. Na escola todos têm certeza: é ele o autor do samba. Nada podem fazer para reconhecer seus direitos. Adalgisa nunca duvidou. Condenado a cinco anos de prisão por tentativa de homicídio, cumpre pena domiciliar, em razão do estado de saúde.


  Isinho não precisou ser expulso. Desapareceu. Vive com a família em Japeri, na casa própria.


  A própria razão desconhece


  A viagem


  Pensando na felicidade do neto, Joel vivia a festa do dever quase cumprido. Acompanhado de Edinéia, sua mulher, saltou do trem na Central. Caminhou pela Avenida Presidente Vargas. Desceu a Rio Branco e foi até a agência. Vira o preço da viagem em anúncio de jornal.


   Passagem, traslado e hotel com pensão completa, tudo incluído. Para não se preocupar com nada  disse a funcionária da agência.  Mas é melhor tirar primeiro o passaporte. Depois, tem também o visto.


   Visto?


   Sim. No consulado dos Estados Unidos, na Avenida Presidente Wilson, esquina com Rua México.


   E o passaporte?


   Faço tudo daqui mesmo, pelo computador. O senhor terá que pagar a GRU.


   O que?


   Guia de Recolhimento da União.


   Quanto é?


   A taxa do novo passaporte é de cento e cinquenta e seis reais. Sem a apresentação do anterior, custa o dobro.


   Eu nunca tive passaporte.


   Então vai pagar trezentos e doze reais por cada. Feitas as contas, dinheiro só para duas passagens e dois passaportes. Iriam ele e Jonathan. Edinéia lamentou.


   Puxa! Até fiz vestido novo.


   Você é a próxima. Fazemos economia e vamos até Nova York conhecer o novo World Trade Center. Vai ser muito bonito. Maior do que as duas torres. Vi o projeto na televisão. Se não construírem nada, vamos lá assim mesmo. Só pra ver o buraco. Mas demora tempo pra juntar o dinheiro. Edinéia consolou-se com a felicidade do neto.


  Negro e contínuo aposentado da Caixa Econômica, Joel pretende viajar para os Estados Unidos. A cada salário, depositou na poupança pequena quantia “para o futuro do único neto”  como sempre dizia para Edinéia, desde o nascimento do menino. Agora ele tem dez anos e pediu para conhecer a Disneylândia.


   Então o futuro chegou  sentenciou o avô. Enquanto os pais trabalham, Jonathan, quando não está na escola, fica na casa dos avós. Vê muitos programas infantis na televisão. Conhece todos os personagens da Disney.


  Feita a promessa, tratou de aprender expressões de inglês: obrigado, por favor, bom dia, e outras.


   Hotel é fácil, já sei que é igual  disse orgulhoso. Ainda menino, Joel assistira apenas a uma sessão matinal de domingo do festival Tom e Jerry. Entrara furtivamente durante cochilo do porteiro. Na época, chegara a comprar dois gibis da turma Disney. Lera tantas vezes que ainda hoje traz decoradas as histórias. Passou toda a infância olhando outras edições nas bancas de jornal, imaginando o que encontraria dentro. De vez em quando passa os olhos nos gibis do neto, mas logo deixa de lado. Ninguém recorda o que não viveu.


  Joel voltou à agência. A funcionária preencheu os formulários. Juntou documentos e foi com o neto até a Polícia Federal colher digitais e tirar fotografia. Voltou semana depois para buscar os passaportes.


  Dia seguinte, chegou cedo ao consulado dos Estados Unidos. Encontrou na fila moça que ajudou a preencher formulários. Ela disse ter irmã trabalhando naquele país como faxineira.


   Clandestina, é claro  esclareceu, ao falar da irmã. “O que seria clandestina?”  perguntou-se Joel. Como ia pra lá, queria saber tudo. Perdeu a vergonha:  Desculpe, moça. Clandestina?


   É viver sem documentos, fugindo da polícia.


   Fugindo da polícia? Pode ser presa?


   Se descobrirem, o máximo que pode acontecer é expulsar do país. Botam no avião e mandam de volta.


   Vive como se não existisse?


   É.


   E se ficar doente? Não pode ir ao hospital?


   Pode sim. O hospital público atende.


  Joel não entendeu muito bem. Viver como se não existisse, mas se ficar doente vai ao hospital e passa a existir sem problemas. Arriscou de novo:  E aí, não avisam a polícia?


   Que polícia nada. Eles precisam de nós. Os americanos não fazem faxina.


   Nós? A senhora também mora lá?


   Ainda não, mas estou querendo. Se morasse lá como clandestina, não podia estar aqui, porque quando sai não pode entrar mais.


   Quer dizer que na hora de sair aí existe? A moça pareceu não se importar.


   Se eu for viver lá não quero mais saber disso aqui. Está desempregada. Tentou trabalhar aqui como faxi neira. Mas, pelo mesmo serviço, lá, a irmã ganha muito mais do que ela.


  Chamaram a moça e a conversa acabou.


  Enquanto esperava a vez, Joel ficou pensando como é estranho aquele país. Já viu coisas de lá em reportagens na TV. Tem pena de morte e muitos brasileiros. Não sabe como vivem nem o que fazem. “Deve ser triste viver fugindo da polícia e proibido de sair”. Chegada sua vez, esqueceu tudo e entregou os formulários. Disseram o dia em que deveria voltar.


  No dia marcado, recebeu senha e foi encaminhado à sala de espera lotada. Cadeiras arranjadas como auditório. Na frente, vários guichês de vidro. Ouvira dizer que consulado é pedaço de país dentro do Brasil. Olhava tudo com muita atenção para começar a conhecer os Estados Unidos. Era a primeira vez que pisava em terras estrangeiras. Letreiro indicou o número da senha e o guichê.


  Entregou o passaporte e formulários. O homem atrás do vidro pediu prova de renda. Joel deu o contracheque da Caixa Econômica.


   O senhor tem que passar pela entrevista. Por favor, acompanhe esse funcionário.


  Joel pensava ouvir Português enrolado, mas ele falava muito bem nossa língua, “Ou então era mesmo brasileiro”. Indicou um homem alto, de pé em porta da sala que dava para o interior, parecendo sentinela.


   Por favor, por aqui, senhor  disse a sentinela. “Esse também parece brasileiro”.


  Entraram em corredor com muitas portas. Em uma delas, o funcionário bateu.


   Pode entrar  respondeu voz rolando o erre.


  O funcionário abriu a porta. Joel viu-se diante de homem grisalho sentado atrás de escrivaninha, voz seca e sotaque de erres duros como de ferro. Convidou Joel a entrar e sentar em frente à mesa.


   Bom dia, senhor. Qual é o seu nome?


   Bom dia. Joel dos Santos Azevedo.


  O homem trazia ar superior, sorriso frio e olhos de lince, que pareceram estudar Joel com atenção. Consultou ficha em silêncio. Joel sentiu-se observado até as cuecas.


   Por que vai aos Estados Unidos?


   Meu neto quer conhecer a Disneylândia.


   Tem parente morando nos Estados Unidos?


   Não senhor.


   Quanto tempo vai ficar?


   Não sei. Vi anúncio de excursão no jornal. Depende do preço. Uns três ou quatro dias.


  O homem folheou espécie de manual escrito em Inglês. Joel começou a ficar inquieto. Perguntava-se por quanto tempo duraria aquele interrogatório. Surpreso, recebeu os passaportes.


   Boa viagem, senhor.


   Obrigado. Até logo.


   Até logo, senhor.


  Chamou alguém pelo telefone. Disse qualquer coisa em idioma que Joel imaginou ser Inglês. O funcionário surgiu de volta convidando-o a acompanhá-lo. Joel foi encaminhado ao guichê de onde partira. O homem pôs carimbo nos passaportes. Joel atravessou o auditório e ganhou a rua.


  Do lado de fora, folheou os passaportes. Nos carimbos em Inglês, no alto, em letras maiúsculas: “visa”. Já vira isso escrito nas vitrines das lojas e em cartão de banco. “Até pensava que o nome era mesmo visto. Deixa pra lá, deve ser em Inglês. Mas o que é que tem a ver com cartão de crédito?” Não entendeu e ficou com vergonha de perguntar a alguém.


  Passou em loja de câmbio, comprou quinhentos dólares. Foi à agência do anúncio, pagou em cheque duas passagens para Orlando com escala em Miami. Perguntou se não teria problemas com o idioma.


   Não se preocupe. Nossos guias são brasileiros. Falam muito bem Inglês  garantiu a mulher da agência.


  Jonathan já estava de férias. Desde o dia da promessa, o tempo custara a passar. Dissera aos colegas que ia trazer presente para cada um. Os pedidos foram anotados em folha de papel: Mickey, Bambi, Pluto. Joel tratou de afastar ilusões: compras, nem pensar. Levava o dinheiro de lá, mas já tinha gasto uma baba.


  No dia do visto, Joel voltara para casa intrigado com a estranha entrevista no consulado. “Por que fora convidado a falar com aquele homem frio?” Sentiu vergonha de crian ça flagrada fazendo o que não deve. Achou estranha aquela visita forçada, mas nada comentou com Edinéia.


   Minha nega, você bem que podia ir com a gente.


   Mas o dinheiro não dá.


   É, mas eu não estou gostando de ir sozinho. Será que lá eles gostam de gente pobre?


   Mas por que não?


   Porque muita gente não gosta.


   Deixa de bobagem, meu velho.


  O dia chegou. Jonathan mal dormiu a noite anterior. Sonhou com entrada triunfal no castelo, nos braços da Cinderela. Ouviu seu nome pronunciado entre ecos. Acordou chamado pela avó.


   Vovô, você vai me deixar tirar foto junto com o Mickey?


   Vamos fazer tudo que o dinheiro der pra fazer.


  No aeroporto, foi apresentado aos companheiros de viagem. Vendo a aparência deles, Joel chamou Jonathan no canto.


   Olha que é tudo gente de grana, não vai entrar na pilha deles. Não vou ter dinheiro pra comprar o que eles vão comprar.


   Está bem, vovô. Já sei.


  Entraram no avião. Viagem tranquila. De vez em quando Jonathan perguntava:  Ainda falta muito, vovô?


   Eu sei lá! Cala a boca, menino.


  Chegaram em Miami. O aeroporto era grande. Jonathan admirou-se com o número de aviões. Parou de perguntar coisas. O avô não sabia mesmo nada.


  A guia conduziu todos para a fila da polícia de fronteira. Iam entregando os passaportes. O homem metia carimbo e passavam. Joel entregou os deles. O homem fez uma pergunta. A guia traduziu.


   Quer saber quanto vocês têm?


   Como?


   Quantos dólares.


  Joel meteu a mão em pequeno saco e tirou cinco notas de cem dólares. O guarda, mulato forte parecendo leão de chácara, ficou esperando o resto. A guia perguntou se era só aquilo. Joel respondeu que sim. O guarda fez com a cabeça que não. A guia disse-lhe qualquer coisa em Inglês. O homem respondeu. Ela trouxe na fisionomia mistura de espanto e frustração. Pareceu embaraçada. A moça disse qualquer coisa que talvez confundiu o guarda. Ele pegou os papéis, saiu da cabine e sumiu pelo corredor. Do outro lado do guichê o pessoal da excursão esperava.


   Problema operacional  explicou a guia tentando disfarçar.


   Qual é o problema?


   Ainda não sei. Vamos esperar.


  “Merda! São alguns metros”  pensou Joel. “Se eu conhecesse esse lugar, passava correndo e esse cara não me pegava mais”. Lembrou-se das malas e acabou o delírio.


  O guarda voltou com outro, de mesmo uniforme, que trazia nas mãos os documentos de Joel. Chamou a guia à parte e conversaram. Ela pareceu ainda mais decepcionada. Tirou cartão da bolsa.


   Ele disse que estão estudando o seu caso. O telefone da agência é esse aqui. Quando o senhor for liberado, alguém da agência virá aqui buscá-los e vocês se integram à excursão.


  Os homens indicaram cadeiras. Joel sentou-se e colocou Jonathan deitado com a cabeça em suas pernas. Passaram-se muitas horas. Chegaram outros aviões. Sem problemas os passageiros cruzavam a fronteira. Joel perdeu a paciência. Começou a gritar. Chegaram dois homens, falaram e ele nada entendia. Vieram outros. Um deles saiu e trouxe homem que falava língua complicada que Joel entendia alguma coisa. “Deve ser argentino”  pensou. O tal homem disse-lhe para esperar. Isso ele entendeu.


   Quando vamos no castelo da Cinderela?  perguntou o menino.


   Não sei.


  Sonolentos, esperaram sentados no banco o resto do dia. Jonathan disse ter fome. Não sabiam onde e nem a quem perguntar para comer alguma coisa. Joel voltou a gritar. Vieram moças que também falavam “como os argentinos”. Levaram os dois para um restaurante. Mostraram no cardápio figuras de pratos. Hambúrguer com salada e suco de laranja, que ele reconheceu pela cor. Também poderia ser manga ou maracujá, mas não faria diferença. Comeram. Joel recusou-se a pagar. As moças pareceram não se importar.


  Passaram-se algumas horas. Joel nunca se sentira tão pobre e desamparado. Teve vontade de pedir para ir embora. “Pro cacete a Disneylândia!” As mulheres voltaram. Percorreram com elas corredores e passaram por balcão onde receberam cartões e os passaportes. Um túnel, e acabaram dentro do avião. Os últimos a entrar. Atônito, sentindo-se cansado e sem forças, Joel nada disse nem perguntou. Sentiu alívio como se lhe tivessem livrado de peso. Depois de chorar muito baixo, Jonathan dormiu o resto da viagem. Joel não dormiu. De ódio, imaginou.


  Desceram no Galeão. Como se soubesse que o avô não saberia responder, Jonathan nada mais perguntou. Em silêncio, passaram a alfândega e receberam as malas.


  Das economias do futuro de Jonathan só restaram quinhentos dólares. Joel vai continuar a economizar. Não sabe o que vai fazer com elas, mas não quer saber de Disneylândia nem dos Estados Unidos. Se pudesse, ele mesmo cavaria o buraco do World Trade Center. Foi o que pensou.


  Prosa boa


  fim de tarde de verão. O sol amarelado dourava a paisagem arenosa e seca do sertão sergipano. Centro de praça em Poço Redondo. Duas ombreiras caiadas de branco, encimadas por estilizados chapéus de cangaceiro, ladeiam reprodução, sem porteira, de estreito vão de entrada de fazenda. A da direita exibe placa onde se lê “Praça Lampião”, réplica de fuzil, inscrição das datas de nascimento, morte e esboço de retrato do homenageado. A ombreira do lado oposto ostenta em letras visíveis à distância:


  Repente de Lampião (Janeiro de 1928)


  Me chamam Virgulino


  Ferreira Lampião


  Manso como um cordeiro


  Bravo como um leão


  Trago o mundo em reboliço (sic)


  Tenho a cabeça de trovão


  As histórias do “Rei do Cangaço” têm, no mínimo, duas faces, como seu próprio monumento, um dos muitos em todo o nordeste, região que parece ter como talento colecionar mitos.


  O bar da praça, atrás do monumento, lembra pedaço de favela das grandes metrópoles brasileiras. Mesas de madeira barata. O piso áspero pelo desgaste da cerâmica ordinária teima em reter densa camada de sujeira oleosa cinza-escuro. Aos berros, vitrola caça-níqueis vomitava de tudo: rock, o chamado pagode, funk e forró. Pela energia enviada ao Brasil através da vizinha hidroelétrica de Xingó, a cidade parece receber como troco a influência cultural dos grandes centros urbanos.


  Semana do aniversário de morte de Lampião. Três homens conversavam ao lado do monumento.


  Sentado no banco de cimento, Antonio Priscilo, baixote e magro. Pernas cruzadas balançando de vez a outra. Boa memória, apesar dos noventa e dois anos. Na vida, roçou, tocou boi, amansou cavalo. Teve filhos, enviuvou. Pela idade pode-se dizer que sobreviveu. Depois da baforada da fumaça do cigarro de palha que trazia na mão, sentenciou:


   Nego Véio10 foi traído.


  Sentado ao lado, Juca Lobato, sessenta e poucos anos, pernas compridas como caule de mandacaru, acompanhado do filho Faustino, de pé, à frente dos dois.


  Juca opinou com voz firme, como se ditasse sentença:  Traído ou não, foi ladrão, assassino sanguinário, covarde e estuprador de mulheres. Teve o fim que mereceu. Deus que me perdoe.


   Você fala assim porque não conheceu o comandante. Certa vez, ele tomou os cavalos de uma fazenda para ir à Bahia. Lá chegando, mandou devolver tudo, como tinha prometido.


   E os que não devolveu em outras vezes?


   É porque precisava ficar com eles.


   Pois é. Sempre que precisava, roubava.


   Uma vez entrou em Custódia, Pernambuco, e não fez nada contra ninguém. Até encomendou terno, feito no mesmo dia. E pagou ao alfaiate.


   E ainda mandou telegrama desaforado ao governador do Estado. Pouco depois de sair da cidade, ele e seu bando assassinaram vaqueiro a tiros e punhaladas. Talvez precisassem de boi para o pasto do bando. Foram para Algodões, ali perto. Depois de aterrorizar a população, fizeram homem conhecido por Quinta Barbeiro assistir ao estupro da filha de menor, Maria Nazaré, por uns dez cangaceiros. Depois o assassinaram barbaramente  retrucou Juca Lobato, torcendo lábios e negando com a cabeça.


   Mas também castigou Zé Calu que fazia de mulher a própria filha.


   Também era torturador. Usando arreador, pendurou Zé Calu pelos colhões.


  Antonio Priscilo se fez de surdo. Franziu o rosto como quem não entendeu o que o outro dizia. A velhice concede privilégios de dizer ou de ouvir o que se quer.


   O senhor conheceu Lampião?  perguntou Juca Lobato.


   Conheci Nego Véio, sim. Não no tempo de Sinhô Pereira, seu primeiro chefe, mas muito depois. Ao abandonar o cangaço a pedido de Padim Ciço, Sinhô percebeu a inteligência de quem “já nasceu aprendido”, como disse, e o nomeou novo chefe.


  Faustino, vinte e dois anos, ouvia indiferente o desafio em prosa. Calado e olhar distante, observava moças atravessando a praça. Desceram do ônibus que vem parando desde Aracaju. Ao longo da estrada, as pequenas cidades são como bairros pobres de grande centro urbano entremeados por glebas de latifúndios. Depois de deixar passar carro de boi, o ônibus seguiu para o ponto final, na vizinha Canindé de São Francisco.


  Rodas de pneu de automóvel e calotas prateadas, puxado por bois ligados através de canga tocados pelas cutucadas da vara do carreteiro, esse veículo é mais um elemento do híbrido cenário local. Sumiu na poeira seca de estrada secundária, de terra, devagar como a fala de Antonio Priscilo.


   Olha, Juca. Vou te dizer coisa que nunca disse a ninguém  anunciou com ar misterioso e solene.


  O outro não se importou com a declaração. Imaginou que Antonio ia contar ato de bondade ou indulgência do ousado e vingativo bandoleiro.


   Não sei dizer se fui ou não do bando Nego Véio. Não sou de atirar. Matar, então, nem falo. Por pior que seja, qualquer homem tem sempre lado bom, que de vez em quando aparece.


   Lado bom em espalhador de destruição e morte. Sei não.


   Cala boca, meu filho. Foi você quem perguntou, ou fui eu?


  O outro fez que sim com a cabeça.


   Eu nasci primeiro que você. Muito mais, não é? Vi e sei tudo o que você viu, mas você não sabe nem conhece o que vi. Só se for pelos outros. Então escuta pra aprender. Nem sei onde estava.


   Não sabe dizer se foi ou não do bando.


   Agradeço. Uma vez Nego Véio entrou em Patos. Encontrei com ele numa bodega. Queria tomar cachaça da boa. Pediu a água-de-briga. O homem serviu. Nego Véio provou, fez cara feia e jogou fora. Cuspiu feito cobra zangada quando cospe veneno. Pegou o homem pelos altos da camisa e disse: “Essa merda está tão ruim que pode estar envenenada. Se eu morrer você vai ser sangrado feito porco e assado vivo. No fogo baixo”. O homem, que era preto, ficou quase branco. Amarelado feito galho de árvore na seca. Saiu todo mundo que estava na bodega. Eu tremi por dentro. Sabia que Nego Véio calmo já era perigoso, zangado, então, era suicídio ficar na frente dele. Mas fiquei. Não fiz nada de mal pra ele. Olhou pra mim e disse: “você, por que também não se danou na carreira?” Respondi: “Seu Virgulino, foi falta de respeito, não. Fiquei aqui porque conheço esse homem. Ele não é capaz de lhe fazer mal, como eu também não. Tenho respeito pelo senhor. Mas não lhe devo nada e não tenho motivo pra fugir. Ademais, se quer pinga boa eu sei onde tem”. Ele ficou olhando pra mim de cima a baixo, como quem sabia que eu valia alguma coisa. Qual era o homem que podia receber olhar assim com tanto respeito da majestade do cangaço? “Então diz logo, porque estou vendo que você é cabra de boa penca. E macho”. Eu conhecia um almocreve. Esses cabras andam por muitos lugares. Ele tinha me dado garrafa de purinha da boa, lá mesmo de Pernambuco, nem sei de onde. Eu disse pra Nego Véio que tinha certeza que ele não conhecia. Ficou com cara de curioso. Ninguém sabe de tudo. Todo mundo tem vida na frente pra aprender. Eu gosto de pinga, mas não sei porque guardei aquela. Deve ser o tal do destino. Ela foi ficando velha, de tempo faz bem. Então, eu pensei: vou levar Nego Véio lá em casa. “Pode vir, Seu Virgulino. Vem tomar pinga comigo”. Entrei e falei pra minha mulher: “Esse aqui é Lampião”. Minha mulher caiu dura. Emoção, medo, não sei. Eu também tremi, mas pela mulher. Comigo não ia acontecer mais nada. Nego Véio ficou meio sem graça. Pela maneira como ele falou, dizendo que não era nada, que vinha de paz, vi que não gostava de ver inocente sofrer.


   Mas deve ter visto muito. Ou então era cego  interrompeu Juca.


   E era mesmo, mas de um olho só.


   Então, é por isso. Era cego só metade.


   Você de novo me atrapalhando. “Traz logo essa pinga”, disse Nego Véio. Mas não bebeu, não. Molhou a mão e passou nos pulsos da Maria. Ela abriu os olhos meio desconfiada. Ele fez cara de culpado. O comandante cangaceiro, cabra que todo mundo se borrava na frente dele, com pena da minha mulher! Fiquei cheio feito bexiga de boi no meu tempo de jogo de bola de menino. Peguei dois copos. Tomamos nossos goles de cachaça. A coragem da mulher voltou. Até fritou pedaços de carne seca. Nego Véio pediu outra caninha. Tomamos. Ficamos no silêncio. Ele não perguntou nada. Parecia que sabia de tudo. Sinhô Pereira teve razão. Nego Véio já nasceu aprendido.


   Não teve medo de levar monstro como aquele pra sua casa? Só você, ele e sua mulher? O bandido estava armado?


   Com os ferros todos: punhal, espingarda, revólver. Que monstro nada. O homem estava doce como pudim de tapioca. Só eu e minha mulher qual nada? A cidade toda estava amontoada na minha porta. Todo mundo com cara de inveja. Mas ele não demorou muito tempo. “Antonio, já é hora. Preciso reunir meu gado”. Fiquei feliz da vida dele não me chamar de senhor. Aí todo mundo viu que a gente era amigo. Ele foi saindo da casa. As pessoas abrindo caminho com medo, como se fosse o diabo.


   Diabo quando não vem, manda o secretário. O senhor foi ou não cangaceiro de Lampião?


   Cangaceiro, não, cabra, sim.


   Qual a diferença?


   Depois disso, continuei ajudando ele.


   A matar, roubar, estuprar?


   Sossega, menino! Já lhe disse que não sou disso. Teu pai não era assim desconfiado. Ajudei Nego Véio a fazer o bem. Quando ele voltou a Patos pra distribuir comida pra população, ajudei dizendo a boa hora pra entrar na cidade, quando os macacos11 estavam longe. Muitas vezes fiz disso pra ele naquelas bandas.


   Produto de roubo e saque.


   De algum coronel malvado que maltratava pinguços.


   Coronel inimigo, com armas e munição dadas por coronel amigo.


   Não interessa de onde veio. Fez o bem. E está feito. Juca olhou de lado. Cara de quem duvidava da história.


   Seu Priscilo, a prosa está boa, mas vou andando.


   Até. Se não acredita, tem que acreditar, mas juro que falo a verdade. Pena que todo mundo que sabia e viu já está nas mãos de Deus.


  Saíram pai e filho. Faustino continuava a olhar o movimento na praça, mas pareceu acordar de profundo sono. Interessou-se em saber.


   Foi mesmo cabra de Lampião?


   Pode ter sido coiteiro. Cabra mesmo, acho que não. O sol dourado já desaparecera. O sertão voltava a mer gulhar no escuro das incertezas.


  1 Bebida preparada com a casca, raiz ou fruto de planta do mesmo nome, usada como alucinógeno em rituais religiosos.


  2 Espécie de charuto natural semioco que ajuda o pajé a defumar o local ou a pessoa em questão.


  3 Maconha


  4 Cocaína


  5 Nas favelas, portador de droga para o cliente, em geral meninos.


  6 Metralhadora


  7 Lugar onde corpos são incinerados sobre pneus em chamas.


  8 Fato de que todos têm conhecimento ou pessoa cuja atividade todos sabem.


  9 Versos populares em voga no Paraguai, na época, que traduziam a desolação em meio a saques e matança perpetrados por soldados inimigos.


  10 Nego Véio era o tratamento destinado a Lampião por seus capangas.


  11 Macaco era termo usado por Lampião ao se referir à polícia.
































AGaramondPro-BoldItalic


















AGaramondPro-Regular


















AGaramondPro-Bold


















AGaramondPro-Italic









































































































Layout 1

















TradeGothic-Bold

















TradeGothic

