























Manuel Bandeira (Brasil)

Manuel Bandeira

Soneto italiano
Frescura das sereias e do orvalho, 
graça dos brancos pés dos pequeninos, 
voz das manhãs cantando pelos sinos, 
rosa mais alta no mais alto galho: 
De quem me valerei, se não me valho 
de ti, que tens a chave dos destinos 
em que arderam meus sonhos cristalinos 
feitos cinza que em pranto ao vento espalho 
também te vi chorar... Também sofreste 
a dor de ver secarem pela estrada 
as fontes da esperança... E não cedeste! 
Antes, pobre, despida e trespassada, 
soubeste dar à vida, em que morreste, 
tudo - à vida, que nunca te deu nada!
