











Aventuras da Família Brasil


  
    
      
    
  


  



  



  

  



  


  LUIS FERNANDO VERISSIMO


  AVENTURAS DA FAMÍLIA BRASIL


  


  ® 2005 by Luis Fernando Verissimo


  Todos os direitos desta edição reservados à


  EDITORA OBJETIVA LTDA., rua Cosme Velho, 103


  Rio de Janeiro - RJ - CEP 22241-090


  Tel.: (21) 2556-7824 - Fax: (21) 2556-3322


  www.objetiva.com.br


  Capa, Projeto Gráfico e Diagramação Glenda Rubinstein


  Revisão Sônia Peçanha


  Produção Gráfica José Jardim


  Coordenação Editorial Isa Pessôa


  V517f


  Verissimo, Luis Fernando As Aventuras da Família Brasil / Luis Fernando Verissimo.


  Rio de Janeiro: Objetiva, 2005


  80 p. ISBN 85-7302-689-8


  1. Desenho humorístico. 2. Cartoon. 3. Quadrinhos. I. Título CDD 741.5


  


  



  



  Apresentação


  



  Sempre gostei de histórias em quadrinhos e, quando comecei a fazer uma coluna no jornal, eu às vezes aproveitava para, em vez de texto, fazer desenhos.


  A família Brasil foi nascendo meio por acaso. Minha intenção não era fazer uma série com personagens fixos mas, quando vi, a família estava formada e as histórias passaram a ter uma certa sequência.


  O sobrenome deles é Brasil e eles são brasileiros, mas fora isso não sei muita coisa a seu respeito. Sei que tem um pai (profissão ignorada), uma mãe (dona de casa), uma filha mais velha, um filho adolescente, um neto pequeno e uma neta de colo.


  O que acontece na casa deles é o que acontece na casa de todas as famílias de classe média brasileira. Bem, mais ou menos. Eles se preocupam com dinheiro, nem sempre podem ter as férias e os Natais que gostariam de ter, conversam, se entendem, se desentendem... No fim as "aventuras" deles são essas, as aventuras do cotidiano, do dia a dia. Talvez as "aventuras" da sua família sejam parecidas. E talvez na sua casa também aconteça de você, às vezes, ouvir palavras que não conhece.


  Se alguma palavra deste livro for "difícil" para você, procure descobrir seu significado. Num dicionário, por exemplo. Isto também faz parte da aventura.


  



  LUIS FERNANDO VERISSIMO


  Tiras


  


  


  


  


  


   


  


  



   


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  



  


  


  


  



  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  



  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  



  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  



  


  



  


  


  



  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  



  O Autor


  



  



  


  


  Autor consagrado em todo o país, Luis Fernando Verissimo conquistou prêmios importantes como o Intelectual do Ano, concedido pela União Brasileira de Escritores, e a Medalha de Resistência Chico Mendes, dada pelo grupo Tortura Nunca Mais. É autor de mais de 30 livros. Casado, com três filhos, sonha ardentemente com a chegada de um neto, brincando com os amigos ao afirmar que lidera o MSN - o Movimento dos Sem-Neto.


  


  


  


  Conheça mais sobre nossos livros e autores no site


  www.objetiva.com.br


  Disque-Objetiva: 0800 224466 (ligação gratuita)


  



  Este livro foi impresso na LIS GRÁFICA E EDITORA LTDA.


  Rua Felício Antônio Alves, 370 - Bonsucesso


  CEP 07175-450 - Guarulhos - SP - Fax.: (11) 6436-1538


  Fone. (11) 6436-1000


  e-mail: lisijrafica@fisgrafica.com.br


  


  



































































































































































































































