















O caminho que os olhos não veem


        
            
                
            
        

     
   
      
 
    Maria Fernanda de Almeida Silva 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O CAMINHO QUE 
OS OLHOS NÃO VEEM 
 
      
 
    
  
 
    Maria Fernanda de Almeida Silva
© Todos Direitos Reservados 
 
      
 
    

São Paulo 
2018



 
   
 
  



 
 
      
 
    O Caminho Que Os Olhos Não Veem
de Maria Fernanda de Almeida Silva 
 
    
Editor
Eldes Saullo

Diagramação e Projeto Gráfico
Casa do Escritor
www.casadoescritor.com.br 
 
      
 
    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
  
 
      
 
    
     
      
      	  S586c 
  
      	  Maria Fernanda de Almeida Silva 
  
     
 
      
      	    
  
      	  O Caminho Que Os Olhos Não Veem
1. Ed. – São Paulo-SP: Publicação Independente / Casa do Escritor, 2018 
  
     
 
      
      	    
  
      	  ISBN 978-1731011602 
  
     
 
      
      	    
  
      	  1. Romance Médico I. Titulo. 
  CDD B869.3 
  
     
 
     
   
 
      
 
      
 
    Reservados todos os direitos. Nenhuma parte desta obra poderá ser reproduzida por fotocópia, microfilme, processo fotomecânico ou eletrônico sem permissão expressa da autora. 
 
    


 
   
 
  



 
 
    














Aos meus queridíssimos pais, 
Mário Rodrigues da Silva (in memoriam) 
e Laerze de Almeida Silva, 
com profunda gratidão. 
 
    


 
   
 
  

 Prefácio 
 
   Q uando fui visitar a mãe da Maria Fernanda, que estava internada já há alguns dias em um hospital do Rio de Janeiro, ela me contou sobre o seu projeto de escrever este livro. Depois da visita, ficamos conversando por um longo tempo sobre saúde, doenças, diferentes abordagens terapêuticas e a limitação da medicina ocidental/alopática em tratar e curar todo o espectro de uma pessoa enferma. 
 
    Lembro que ficamos encantadas com a conversa. Eu, naquela ocasião fazendo especialização em Medicina de Família e Comunidade, compartilhei um pouco do que vivenciei na prática em relação à diferença entre o conhecimento protocolar da doença e a observação do adoecer, único e inerente a cada indivíduo e a aplicação do Método Clínico Centrado na Pessoa. E Maria Fernanda me contou sobre suas histórias e experiências com outros sistemas médicos e terapias integrativas, sobre o conhecimento adquirido por esse mundo afora, nessa sua busca, e sobre a sua iniciativa de promover prevenção e boas práticas de saúde no seu blog "Alternativas Saudáveis". Após a conversa, fiquei curiosa em saber como seria esse seu livro. 
 
    Algum tempo depois, Maria Fernanda me contou que o "O caminho que os olhos não veem" havia sido lançado em versão digital. Não demorei muito para adquirir o ebook. Queria ler o que ela tinha me dito, que seria o resultado de uma jornada de mais de vinte anos de pesquisas e vivências na área da cura. 
 
    Em geral, um contexto que envolve doença é denso. Mas, a leitura é surpreendentemente leve e, facilmente, faz você embarcar na história da protagonista, a Dra. Julie Jones, uma médica dedicada, que trabalhou por muitos anos em um hospital público do Rio de Janeiro e se vê no meio de uma crise existencial sobre trabalhar em condições subumanas, a prática da medicina e o desafio de curar. 
 
    Os 27 capítulos narram, de uma forma cativante, como Julie foi, aos poucos, soltando as amarras, o seu próprio preconceito e se permitindo entrar nas aventuras propostas por Airon, seu amigo naturopata. A trajetória da médica vai se entrelaçando com a dos outros personagens, em um mix de reconexão com a natureza e descobertas sobre outros sistemas médicos e diferentes modalidades terapêuticas, que enxergam e tratam o indivíduo como um todo. A composição está bem temperada com belas pitadas de cultura, toda regada ao som de uma trilha sonora de respeito, que, muitas vezes, se faz real. Só lendo para entender. 
 
    “O caminho que os olhos não veem” é um livro educativo, que oferece ao leitor um novo olhar sobre saúde, um entendimento sobre como criamos as doenças, a partir do nosso comportamento, além de mostrar que o cuidado integral amplia de forma exponencial as possibilidades da cura verdadeira. 
 
      
 
    Dra. Annie Helena Bastos Wilson 
 
    Médica de Família e Comunidade 
 
    RT Médica e Preceptora do Programa de Residência Médica em Família e Comunidade da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro. 
 
      
 
      
 
  
 
  



 1 
 
   P elo menos uma vez por semana, Julie percorria aquele trecho da orla que abrigava tantas de suas histórias. Para ela, aquele trajeto era a sua própria vida. 
 
    Fazer aquela caminhada era dar um mergulho no tempo. Era como se passasse a vida a limpo. Saía da ponta do Leme e ia até o final do Leblon. 
 
    Antes de começar, olhava na direção do velho Forte Duque de Caxias, no alto do morro do Leme, como que para pedir proteção.  
 
    Aquela parte do litoral carioca, cantada em versos e prosa, tinha influenciado a sua vida, a de toda a sua família e de toda a cultura brasileira. 
 
    O mar exercia um verdadeiro fascínio sobre ela. Era nele que buscava as respostas para as suas dúvidas e o consolo para os momentos difíceis. Melhor confidente que o mar não existia, pensava ela.  
 
    Para Julie, o mar era um ser vivo, com personalidade, características próprias, com direito a alterações de humor, como todos nós. Acreditava que o mar continha os cinco elementos básicos e mais alguns de quebra. A água era o mais evidente. Mas, era só aguçar os sentidos, para sentir o ar na brisa, a terra na areia e o fogo no sol. As ondas que iam e vinham quebravam-se em mil borbulhas, que mais pareciam sussurros. Somados aos agudos das gaivotas, transformavam-se em canções inusitadas. Era música dos deuses para os seus ouvidos.   
 
    Assim embalada, Julie caminhava sobre as areias fofas do Leme em direção à praia mais conhecida do Rio. Burle Max — pensava ela — com seu desenho genial, havia eternizado as ondas do mar de Copacabana no seu famoso calçadão. 
 
    Copacabana era de fato uma princesa, começando pela generosidade. Sua longa e ampla faixa de areia abrigava inúmeros campos de futebol, vôlei e futevôlei. 
 
    Julie caminhava abrindo os braços e respirando profundamente. Quando respirava, entrava em alinhamento com o universo. E lá ia ela: caminhando, respirando, refletindo, fotografando cada detalhe da paisagem como se estivesse fazendo um filme.    
 
    Ao passar em frente ao Copacabana Palace, lançava um olhar em reverência ao Palácio do Mar, como era conhecido o glamoroso hotel, símbolo dos tempos de glória da Princesinha do Atlântico. 
 
    Julie ia caminhando e pensando... Assim como o universo, o mar estava em contínuo movimento. E aquele pedacinho de mar tinha o cheiro da sua infância. Tinha dado ali as suas primeiras braçadas.  
 
    Enquanto prosseguia na sua marcha, ia juntando a história da sua vida com as histórias daquele percurso. Julie se lembrou de que na época da construção do aterro do Flamengo foi retirada muita areia do meio do mar de Copacabana. O fundo do mar mudou e as ondas passaram a quebrar de um modo diferente. 
 
    Por isso, geralmente no inverno, depois do segundo ou terceiro dia de ressaca, quando batia o sudoeste, o Posto 5, situado entre as ruas Barão de Ipanema e Xavier da Silveira,  tornava-se de repente o endereço das melhores ondas da região. O sempre bem-vindo swell de sudoeste fazia a festa da rapaziada do surfe e do bodyboard. 
 
    Era um grande espetáculo. As areias de Copacabana serviam de arquibancada para curiosos e turistas que se deleitavam com um show que confirmava, que o homem foi feito para viver em harmonia com a natureza. Os surfistas e praticantes do bodyboard contracenavam com o artista principal, o mar, que se apresentava exuberante com ondas cheias e bem definidas, que podiam chegar até 3 metros de altura. 
 
    Seguindo em frente, ainda no Posto 5, Julie avistou ao longe o maior bloco de pedra à beira-mar do planeta: a enigmática e exótica Pedra da Gávea. Nunca quis se aprofundar no mistério que envolvia as histórias sobre a Pedra. O que importava para ela era a expressiva contribuição daquela escultura viva ao cenário esplendoroso do Rio de Janeiro. Ah, o Rio... e suspirava de tristeza pela situação caótica pela qual passava a cidade.  
 
    Ao se aproximar do Posto 6, uma lágrima rolou do seu rosto quente. Lembrou-se do seu avô, Francesco Giovannelli, o Mestre Chico, como era conhecido, pescador dos bons e que tinha trabalhado na Z13, legendária colônia de pescadores do Posto 6. Dele Julie tinha herdado a paixão pela natureza e a preocupação com a sua preservação.  
 
    Parecia que a brisa de Copacabana trazia de volta para ela as palavras do avô: “Minha filha, ao longo da sua vida, você vai se decepcionar, ficar triste, muitas vezes ferida na alma... Em outros momentos, vai se sentir como se estivesse sozinha no mundo”, falava de uma maneira muito compenetrada. “Não espere que as pessoas te deem o que elas não têm para dar. Aconchegue-se sempre com a natureza, que, como mãe, é generosa e incondicional. “Julie, o mar é o filho mais velho da mãe natureza. Busque nele o seu sustento, as suas respostas. Volte sempre pra ele, assim como as ondas sempre voltam para a areia.” 
 
    E, foi assim, ouvindo o eco da voz de Mestre Chico, que Julie chegou à ponta do Posto 6. O Forte de Copacabana estava lá, firme e forte, apesar de desativado. Parecia fazer parte da paisagem.  
 
    Julie entrou pela Rua Francisco Otaviano, cumprimentou um conhecido que estava na porta da Galeria River, e continuou o seu trajeto, reparando nos quiosques ao longo da orla, que atendem a pessoas de todas as raças, idades e nacionalidades, que dão uma paradinha para refrescar a garganta e mastigar uns belisquetes. 
 
    Apesar de o mar ser o mesmo, cada trecho tem o seu próprio encanto. A praia do Diabo, por exemplo, tem suas particularidades. É pequena e rodeada de coqueiros. Só se pode chegar até ela a pé, e, então, descobri-la. Localizada entre as pontas de Copacabana e do Arpoador, esta prainha, de mar aberto e ondas fortes, faz parte do Forte de Copacabana.  
 
    Ao passar pelo Arpoador, mais uma vez a emoção invadiu seus pensamentos. Quantas vezes havia assistido ao nascer do sol com seu agora ex-marido, Leo, ou melhor, Dr. Leo. Julie ainda estava sob o efeito do estresse do final do casamento, do divórcio e da exaustiva divisão de bens.  
 
    As pessoas nunca deveriam passar da fase do namoro, pensou ela. Porque no namoro tudo é encantamento. Tudo são flores. Só enxergamos as belezas do outro. Tudo se traduz em prazer. Tudo o que a gente quer é navegar em mares nunca antes navegados. Por pura diversão.  
 
    Quando se juntam as escovas de dentes parece que tudo começa a se transformar. Todo aquele encanto vai cedendo lugar aos “temos que” aos “devemos” e aos “não podemos”. Então, a montanha de sonhos, erguida com tanta expectativa, vai sendo desmoronada pela impiedosa rotina. É inevitável.  
 
    No final do final, o casamento de Julie e Leo estava tão desgastado, que parecia até mentira que um dia eles tivessem vivido momentos tão especiais. 
 
    Haviam se tornado dois estranhos. As coisas boas se esvaíram, sem que eles percebessem. E a sensação era de que só restaram as diferenças, as dificuldades e as decepções. 
 
    Mais uma vez, Julie ouviu o eco dos ensinamentos de Mestre Chico: “Julie, para entender o mar é preciso sabedoria. Assim como a vida. Às vezes, este marzão está calmo, tão calmo que parece até uma piscina. Mas, tem vezes em que se encrespa, como que para contrabalançar as coisas. Depois, a ressaca passa e, ele fica manso de novo. Então, minha filha, seja qual for a situação difícil que você enfrentar no mar da vida, não se esqueça de que é passageira. Tenha paciência e espere. O tempo do mar. O tempo da vida.” 
 
    No dia em que Mestre Chico falou isso para Julie, ele também lhe contou que antes de o Arpoador ter se tornado o paraíso do surfe, nos anos 60, o esporte principal daquela área tinha sido a caça submarina. 
 
    Uma onda mais forte quebrou pertinho da areia, fazendo com que Julie saísse daquela espécie de transe. A onda parecia também anunciar que Julie estava entrando no território encantado de Ipanema.  
 
    Ali, de frente para aquele mar, Julie havia casado e descasado. Naquela época, morava na Rua Vinícius de Moraes, a antiga Rua Montenegro. Uma justa homenagem, pensou. Junto com Tom, Vinicius tinha levado Ipanema ao estrelato, muito merecidamente, por sinal. 
 
    Julie tinha certeza de que o doce balanço da famosa garota, que havia inspirado a criação de um dos maiores sucessos musicais de todos os tempos, tinha a cadência daquele mar. Inspirados na exuberância que se apodera das pessoas, quando estão na beira do mar, aqueles dois talentos fizeram uma revolução, criando uma obra-prima musical cheia de bossa. 
 
    A poucos quilômetros da areia, estavam as Cagarras, coroando o mar de Ipanema com a beleza escultural das suas formas suaves e arredondadas. Sim, senhor, hein, pensava ela: nós temos um santuário ecológico bem aqui neste mar de Ipanema. Chique, pensava, ao parar por um momento para apreciar as ilhas. “Um privilégio, senhores e senhoras, isso sim!” — falava para si mesma enquanto continuava a caminhar.    
 
    O sol começava a se pôr sobre o mar de Ipanema, e seu olhar, completamente extasiado, levou-a para a linha do horizonte, que ficou tão distante quanto os seus pensamentos. Podia quase jurar que se lembrava da primeira vez em que tinha assistido àquele raro espetáculo. Parecia que, naquele momento, o mundo parava ali. Ainda assim, de vez em quando pipocavam pensamentos sombrios sobre o fim do seu casamento com Leo, que havia terminado em um divórcio difícil, envolvendo uma disputa em torno de um consultório em Botafogo. Ela é médica e ele também. A mesma profissão e um abismo de diferenças em relação ao entendimento sobre a medicina. Aliás, essa foi uma das coisas que mais havia ferido o relacionamento. Ficaram cicatrizes. Julie precisava seguir em frente. Na caminhada e na vida.  
 
    Num determinado momento, ao levantar a cabeça, deparou-se com aquele monumento tão familiar, mas que naquele dia parecia ainda mais especial. Aquela visão era como um troféu pelo esforço da caminhada, que, apesar de prazerosa, era longa e cansativa.  Lá estava ele, imponente, majestoso, lindo de se ver: o Dois Irmãos. Uma obra de arte da mãe natureza. 
 
    Julie havia se mudado para o Leblon. Sentia uma espécie de serenidade, como se o Leblon tocasse em outra rotação.  Talvez por seu mar descansar no colo do Morro Dois Irmãos, ou porque fosse uma espécie de canto, uma espécie de porto seguro... o fato era que ali ela sentia uma espécie de paz.   
 
    Para Julie, no entanto, a beleza destoava da falta de preservação. Não entendia como um mar daqueles, um dos mais belos cartões postais do Rio, pudesse estar ameaçado pela poluição. 
 
    Ao observar casais caminhando com seus filhos no calçadão, pensou: o que restaria daquela orla para as futuras gerações? 
 
    A contaminação das águas daquele mar era uma triste realidade. Numa fração de segundos, viu, como num filme, todo o litoral do Rio de Janeiro.  
 
    Começando pela zona norte, havia Ramos e o Governador, ambos poluídos há muitos anos. Depois, na Zona Sul, primeiro vinham Flamengo e Botafogo. O mar de Botafogo estava poluído. Seguindo, vinha o litoral da Urca. Com exceção da Praia Vermelha, todas as demais praias eram impróprias para o banho. As condições ainda estavam boas do Leme para frente, com esporádicas contaminações no Leblon. O mar de São Conrado, ainda na zona sul, infelizmente, estava todo poluído, inclusive no seu trecho mais famoso, o Pepino. Que loucura, pensava ela.  
 
    Na sequência, visualizou o mar da Barra, Recreio e Macumba, com suas ondas cheias e longas. Na Barra, o trecho entre o Quebra-mar e o Pepê vivia em estado de alerta. As paradisíacas Prainha e Grumari estavam longe de qualquer suspeita, com suas águas claras e cristalinas, graças a Deus. O mar da Barra de Guaratiba, poluído, que pena... 
 
    A visão da Prainha fez Julie sorrir. Considerava aquele pedaço de mar um diamante bruto que nunca deveria ser lapidado. 
 
    Sentia arrepios da cabeça aos pés só de pensar que toda aquela orla, de indizível beleza, estaria seriamente ameaçada, se não houvesse um compromisso sustentável, por parte das autoridades, em relação à preservação de todo aquele litoral, assim como da população, em se informar melhor, para fazer melhores escolhas, que conduzissem à proteção e a melhores cuidados com aquele que era o nosso maior patrimônio. 
 
    Balançou de leve a cabeleira cor de mel e falou para si mesma: “Não, eu preciso acreditar que as coisas vão melhorar!” 
 
    A visão de uma onda perfeita, que se formou no Pontão, a trouxe de volta ao Leblon. Resolveu sentar na areia, para observar o mar com mais calma. Sua cor, muitas vezes, era azul. E as areias pareciam até açúcar de tão brancas. As ondas ali no final do Leblon eram ondas de qualidade, pesadas, boas para o surfe. 
 
    Tinha percorrido o seu caminho sagrado mais uma vez, e isso a fazia muito feliz. Sentia-se privilegiada por morar numa cidade tão bonita, apesar de todos os pesares. 
 
    Percorrer aquele trajeto pela manhã era revigorante. Mas, chegar ao final dele ao cair da noite era simplesmente mágico, especialmente quando a lua estava cheia. 
 
    O sol que havia se posto em grande estilo, sobre o mar de Ipanema, desaparecia lentamente pelos lados do Vidigal. Naquela época do ano era daquele lado o pôr do sol. No último suspiro do dia, céu e mar tornavam-se uma coisa só. Julie ficava embevecida como se estivesse vendo tudo pela primeira vez.  
 
    Havia aprendido com Mestre Chico que quando a lua está em um dos quartos, ocorrem as marés de quadratura, em que as águas são calmas e de pouca velocidade, tanto nas marés cheias quanto nas vazantes.  
 
    Naquela noite de lua crescente, o mar do Leblon parecia uma piscina. Um mergulho relaxante seria o máximo.   
 
    Ao sair da praia, bastante relutante, Julie sorriu ao se lembrar de que no dia seguinte se encontraria com Airon, uma figura um tanto misteriosa para ela, que havia se tornado o seu melhor amigo, uma espécie de conselheiro, peça fundamental na virada que estava dando na sua carreira e na sua vida. 
 
    O mar do Leblon começava a ser pintado com as cores da noite. Lá no fundo do horizonte uma estrela brilhou. Julie se lembrou de seu avô, o Mestre Chico. Sentiu gratidão por seus ensinamentos, que brilhavam muito vivos dentro do seu coração.  
 
   


  
 

 2 
 
   D a varanda do hotel no posto 9, onde quase sempre se encontrava com Airon, Julie se divertia assistindo às atrações que eram muitas naquele lugar, um dos points da orla.  
 
    O vai e vem dos ambulantes, que vendiam de tudo — sacolés, sanduíches naturais, o famoso biscoito Globo, doce e salgado, mate e limonada do latão, empadinhas e empadões, que esfarelavam na boca — se misturava ao desfile de pessoas de tudo quanto era jeito. Não havia figurantes. Eram todos protagonistas de um espetáculo único. Se não fosse pelo suco de abacaxi com aipo e limão siciliano e o jazz dos anos 30, 40 e 50, especialidades da casa, com toda certeza, eles estariam lá, no meio da muvuca.  
 
    Enquanto esperava por Airon, Julie pediu ao garçom o seu primeiro suco, para abrir os trabalhos. Ao provar o suco, Julie começou a se lembrar de como havia conhecido Airon. 
 
    Ela havia se tornado uma frequentadora assídua de lojas que vendiam produtos naturais. Queria comprar e conhecer produtos que se encaixassem com o seu novo estilo de vida. Havia uma loja em Copacabana, com uma variedade incrível de ervas medicinais de que ela gostava muito. Julie ia pra lá e ficava namorando as ervas, aprendendo os seus nomes, perguntando as suas propriedades.   
 
    Num belo dia, Julie avistou um anúncio, colado no balcão dessa loja, que tinha um telefone de contato e dizia o seguinte: 
 
      
 
    Curso de Plantas Medicinais 
 
    Com Zé da Mata 
 
    Local: Mata Atlântica 
 
    Tel.: 98765-4321 
 
      
 
    Ligou, obteve as informações e não hesitou em iniciar seus estudos imediatamente.  
 
    O curso era ministrado em módulos, em um local preservado da Mata Atlântica. Mais recôndito não poderia ser. Julie se lembrou da caminhada que os alunos faziam antes de entrarem na floresta. Podia até sentir o cheiro da mata, que pulsava de tanta vida.  
 
    Nos intervalos do curso, Zé da Mata oferecia uma mesa de lanche, que era algo de sensacional. Julie se lembrou de que, nessa primeira vez, ficou tão encantada com as cores, formas e aromas dos comes e bebes, preparados pelas senhorinhas da comunidade, que acabou esbarrando em um homem alto, de ossatura avantajada, pele bronzeada e os olhos mais azuis e brilhantes que já tinha visto em toda a sua vida. Seus cabelos eram grisalhos e fartos. Seu rosto era jovem e, quando ria, ria com o corpo todo. Quem o via uma vez, jamais o esqueceria. Era uma figura impressionante. 
 
    — O meu nome é Airon — falou ele se apresentando — tudo bem com você? Eu sou naturopata. E você? Que bons ventos a trazem aqui? 
 
    Julie se lembrou de que teve que se afastar um pouco para conseguir vê-lo por inteiro. E que, sentindo um misto de impacto com bem estar, respondeu: 
 
    — O meu nome é Julie. Sou médica, clínica geral. 
 
    — Ah, uma médica entre nós — respondeu ele todo sorridente. Seja muito bem-vinda, Dra. Julieli! 
 
    — Como sabe o meu apelido? — perguntou Julie, surpresa. 
 
    — Ah... sei lá... eu chutei! E começou a rir se balançando todo. 
 
    — O que faz um naturopata? — perguntou Julie. 
 
    — O naturopata é um profissional da saúde que aborda a causa das doenças e promove a saúde e a cura usando terapias naturais — respondeu Airon.  
 
    A risada de Airon — lembrou Julie — era tão contagiante que ela começou a rir também e, foi assim, que eles começaram uma amizade que considerava muito especial. 
 
    Quando Edmilso, o Edinho, o rapaz que fazia de tudo um pouco no bar daquele hotel, colocou Ella Fitzgerald pra tocar, Airon apareceu radiante, como sempre.  
 
    — Olá, Dra. Julieli, minha médica favorita! Como estamos neste dia especialmente bonito? 
 
    — Airon, pra você, todos os dias são bonitos. Aí, não vale. 
 
    Airon começou a rir e a espalhar aquele alto astral, sua marca registrada.  
 
    — Mas, e aí? O que a senhora doutora me conta de bom?  
 
    — Airon, hoje não tenho muitas coisas boas para dizer. Estou muito cansada. 
 
    — Cansada? Como assim? Uma médica dedicada como você, com uma cabeça boa, aberta, uma mulher jovem, bonita, com uma vida inteira pela frente... cansada?  
 
    — Ah, Airon, estou cansada sim, meu amigo. Muito cansada. 
 
    — Cansada de quê? 
 
    — Estou cansada de praticar medicina dentro de um sistema público de saúde completamente falido, Airon. Estou formada há 20 anos. Comecei a trabalhar em um hospital dois anos após a minha formatura. No início, quando comecei, era um hospital de referência. Oferecia um atendimento decente, tinha ótimos profissionais, que podiam até dedicar parte do tempo a pesquisas. Ao longo desses dezoito anos, maus administradores e a desorganização acabaram com tudo. Julie parou de falar, sua voz estava embargada. 
 
    — Bota pra fora, minha filha. Chora o que você tiver de chorar, fale o que você tiver de falar, deixa sair. Estou aqui pra te ouvir, falou Airon, atracado a um sorvete de fruta-do-conde, uma das especialidades da casa.  
 
    — A desonestidade foi sendo banalizada — continuou Julie. Aí, começaram os desvios. Com os desvios, vieram os absurdos. Os pacientes pegavam medicamentos na farmácia do hospital e na Secretaria de Saúde também. Começou a faltar medicamento, é claro. Os médicos tiveram que atender a um número cada vez maior de pessoas, com recursos cada vez mais escassos.  Você acredita, Airon, que começou a faltar coisas como seringa, soro, algodão... o básico, meu amigo, o básico.  
 
    Airon saboreava o seu sorvete bem devagarinho, prestando muita atenção a tudo o que Julie falava. Ele tinha a mania de levantar apenas uma das sobrancelhas quando o assunto era como aquele, caudaloso. 
 
    Julie pegou fôlego e continuou:  
 
    — Depois, começou a faltar verba para as empresas terceirizadas. Os banheiros passaram a ficar sujos, imundos, e não havia roupa de cama limpa para colocar nos leitos. Todos nós, médicos daquele hospital, começamos a sentir um misto de indignação, cansaço e decepção. Uns mais, outros menos, mas todos nós vivenciamos a síndrome de burn out, que, pra resumir, é o mesmo que uma vela, quando queima pelos dois lados. Foi esse absoluto caos que me forçou a pedir a minha exoneração, o que lamento profundamente, mas não deu mais. 
 
    — É uma situação difícil — falou Airon. 
 
    — Difícil? Impossível! Por isso que estou assim... 
 
    — Assim como, minha filha? 
 
    — No bagaço, Airon. Estou exausta. Juntou o estresse do divórcio, com essa crise dos hospitais públicos... Uma esculhambação essa história...  
 
    — Julie, respira, minha filha, respira fundo, deixe o ar sair bem devagarrrrr... Eu sei que esse assunto é truculento pra você, com razão, mas nada que uma boa respiração não consiga te acalmar. Olhe só, vamos observar as famosas ondas quebra-coco desse mar de Ipanema, que quebram bem na beirinha para os dois lados. Olhe só... 
 
    Julie e Airon se divertiram com as ondas do mar, observando as pessoas que iam e vinham e, entre boas goladas de sucos, sorvete de fruta do conde e água mineral com limão, o peso que envolvia aqueles assuntos foi se diluindo.  
 
    — Está mais calma agora, Julie?   
 
    — Estou sim, Airon. Você tem um talento natural para me acalmar. 
 
    — Julie, os estresses da vida são, muitas vezes, inescapáveis. A forma como lidamos com eles é que vai fazer toda a diferença. Porque, na nossa trajetória, minha filha, tem sempre uma chuva aqui, outra chuvinha ali, às vezes até temporais programados para desabarem sobre nós. Não tem jeito. No entanto, a maneira como vamos enfrentar essas chuvas, o quanto vamos nos molhar, aí é que é a hora do gato pular, entendeu?  
 
    — Entendi, Airon, você e suas parábolas!!!! Julie sorriu, aquiescendo com a cabeça. 
 
    — Parábola, não, minha filha. Isso é a vida. 
 
    — Mas, e aí? Como eu fico? 
 
    — Julie, a nossa vida está em constante movimento. Pode tirar o cavalinho da chuva pensando que o bom é ter a vida toda arrumadinha, tudo certinho... hahahahaha... Não é assim que o universo funciona. O universo não para, as nossas vidas também não. E, Airon começou a rir daquele seu jeito. E, continuou:  
 
    — O seu casamento assim como os dezoito anos que você trabalhou nesse hospital público foram situações que serviram ao seu desenvolvimento por um período de tempo. Quando os recursos que essas situações ofereciam para a sua evolução se esgotaram, não fez mais sentido você continuar nelas. Porque a gente vem pra evoluir. Tudo tem esse propósito. Tudo o que nos acontece é para nos ajudar no nosso projeto individual de evolução, que, por sua vez, faz parte de algo maior que é o projeto coletivo de evolução. E o tempo é a justa medida de cada etapa da evolução no nível individual, planetário e cósmico. Completou o tempo, aquela etapa foi concluída, é hora de se passar para a próxima etapa. Simples assim. Aquele casamento não tinha mais nada a te oferecer, assim como o trabalho naquele hospital. As rupturas foram absolutamente naturais. Agradeça a tudo que essas situações te ensinaram, a tudo o que te ajudaram a evoluir e, bola para frente, Julie! Está na hora de ir para a próxima etapa. 
 
    — Nossa, Airon, você fala das coisas mais complicadas com tanta simplicidade... Como você consegue? 
 
    — Hahahahaha, gargalhou Airon. A vida é simples, Julie. A gente é que complica. Muito bem, vamos para a saideira no Boteco da Dinha? 
 
    — Vamos nessa! Ainda tenho mais coisas pra conversar com você.   
 
    — Fique tranquila, minha filha. Você vai ter todo o tempo do mundo pra conversar comigo — disse Airon com aquele seu jeito sorridente. 
 
    Julie e Airon caminharam pelas ruas de Ipanema, apreciando as modas, as pessoas, os lugares. Julie tinha que dar umas corridinhas de vez em quando, para acompanhar Airon, que era um homem grande, cheio de energia e que andava bem.  
 
    A varanda daquele hotel em frente ao Posto 9 era de lei. Mas, Julie e Airon frequentavam outros lugares, como o boteco da Dinha, por exemplo. Esse boteco era simples, pertencia, ao que parece, à Dinha, Dona Dionísia, que era a chefe da família.  Dinha tinha quatro filhos, um rapaz de 20, uma moça de 18, um rapazinho de 16 e uma mocinha de 14, uma escadinha. E, a filharada atendia aos clientes. Ela ficava na cozinha, fazendo os quitutes, juntamente com uma prima, que a auxiliava. Julie gostava dos pasteizinhos de verduras e, Airon era louco pelos seus bolinhos de chuva.  
 
    — Vou pedir uma porção de pasteizinhos de alho porró e um café carioca. E, você, Airon? 
 
    — Ah, minha filha, não consigo resistir aos bolinhos de chuva da Dinha. Vou continuar na minha água com limão. Do café só gosto do cheiro. Quando me atrevo a beber um golinho que seja, sinto cócegas no nariz. Isso não é muito agradável. 
 
    E Julie se acabou de tanto rir dos hábitos peculiares de Airon. 
 
    Enquanto os quitutes não chegavam, Airon olhou fixamente para Julie e disse: O Zé da Mata vai fazer uma reciclagem lá naquele paraíso. Ele quer reunir participantes de diferentes cursos, para proporcionar um intercâmbio. Tem gente que vem de outros lugares, vai ser bacana. Estou querendo ir. Vamos? 
 
    — Sei lá, Airon, estou processando todas essas coisas, ainda tem tanta coisa engasgada, sabe? 
 
    — Você ainda não esvaziou o pote, Julie, eu sei. Tem mais coisa pra sair aí, não tem? 
 
    — Claro que tem, Airon. Julie deu uma mordida em um dos pasteizinhos com vontade. De ansiedade. E, continuou:  
 
    — É tão bom ter um amigo assim pra conversar, desabafar, principalmente porque você não me julga, só me acolhe e coloca as coisas numa perspectiva tão mais ampla... 
 
    — Julie, minha filha, você é uma moça de sorte... hahahahaha —  gargalhou Airon. Olhe só, vamos organizar melhor tudo isso. A reciclagem de Zé da Mata vai ser nesse próximo sábado, um dia só. Você se concedeu um ano sabático, para refazer a sua vida, que eu sei. Eu não vou trabalhar nesse sábado. Então, vem comigo? Vamos fazer um passeio lindo, estar naquela mata sagrada mais uma vez, conhecer pessoas novas, aprender vários remédios com Zé da Mata, veja que maravilha! 
 
    Julie deu outra mordida brusca em um pastelzinho e coçou a cabeça... 
 
    Airon pousou seus olhos azuis sobre ela, como numa súplica: 
 
    — Vamos, Julieli, minha doutora preferida! Vai ser bom pra você. Acredite em mim. 
 
    — Airon, Airon, Airon, você é algum bruxo, mago ou algo assim?  
 
    — Não sou bruxo, nem mago, Julie. Mas, sei que vai ser bom pra você. 
 
    — Ok, você venceu. Vamos nessa! 
 
    — Eu passo pra te pegar no sábado, na porta do seu edifício, às 5 horas da manhã. 
 
    — Às 5 horas da manhã? — Julie perguntou arregalando os olhos claros amendoados. 
 
    — Você não vive dizendo que quer melhorar, se aperfeiçoar, essas coisas...? Então, o aperfeiçoamento exige esforço, minha cara.  
 
    — Está bem, está bem, está bem. Eu topo o sacrifício. Tudo pela causa! 
 
    — Tudo pela causa! — repetiu Airon, exultante de alegria por Julie ter aceitado ir.  
 
    E, entre pasteizinhos e bolinhos de chuva, os dois ficaram mais um bom tempo no boteco da Dinha, papeando sobre coisas triviais, indo à cozinha, para dar uma palavrinha com a guerreira, e puxando assunto com os filhos dela, com os quais já tinham feito amizade. 
 
    Quando, finalmente, se desgrudaram, cada um foi para o seu lado, e Julie sentiu que não existia nada na vida que fosse mais valioso do que uma amizade verdadeira. Porque, nesse tipo de amizade não existe interesse. Ela é feita de um amor puro, que nunca acaba, pensou ela.  
 
    


 
   
  
 

 3 
 
    O despertador tocou às 4 horas da manhã. Julie deu um pulo da cama, resmungando: “Só mesmo o Airon pra me tirar da cama a essa hora”. Tomou uma ducha quase fria pra acordar. Vestiu-se e, correu pra cozinha para preparar o seu chá verde. Sem chá verde ela não era ninguém.  
 
    Quando começou a organizar frutas e castanhas em pequenos potes pra levar, seu celular apitou. Era uma mensagem de Airon que dizia o seguinte: “Não se preocupe em levar nada. Já organizei tudo. Não se atrase.” Julie riu e se imaginou respondendo: “Está bem, chefe!” 
 
    Às 5 horas em ponto, Julie chegou à portaria. Airon já estava lá fora, esperando com seu supercarrinho, estacionado bem na frente do prédio. 
 
    Airon tinha um carro bem compacto, que parecia uma casinha ambulante. Tinha coisas do arco da velha dentro dele: o que se pode imaginar e o que não se pode também. Tudo era muito bem organizado e pensado nos mínimos detalhes. 
 
    Ele não falava nada com Julie de sua vida particular, que o achava um poço de mistérios. Ela achava que ele era bem nascido, porque tinha uma elegância natural. Muito bem educado, porque era muito culto, dono de um conhecimento fora do comum. E bem sucedido também, porque se vestia bem, conhecia e gostava do que era bom, apesar de não ostentar. Toda vez que Julie tentava saber alguma coisa, ele desconversava. Ela resolveu não perguntar mais. Para ela, bastava ter a amizade dele e saber que ele era um naturopata.  
 
    — Muito bom dia, querida Dra. Julieli! Pronta para mais uma empreitada? — perguntou Airon, com um sorriso de orelha a orelha. 
 
    — Confesso que só estou indo porque você insistiu, senão estaria me deliciando com a minha santa caminha — respondeu Julie. 
 
    — O importante é que você está indo! Vai ser muito bom, você vai ver. Vamos embora — falou Airon, decidido, arrancando com o carro.  
 
     — Airon, acho o seu carro uma graça, mas ele é tão simples, tão compacto... Você é um homem que tem uma situação financeira boa... 
 
    Airon a interrompeu com uma daquelas suas risadas espalhafatosas.  
 
    — Mas, minha filha, não é porque eu tenho uma boa situação que vou ter um carro enorme, com esse ou aquele acessório, com não sei quantos assentos, com sei lá mais o quê. Aqui nessa terra, as pessoas são classificadas pelo tipo de carro que elas têm... E desandou a rir daquele jeito dele, se balançando todo.  
 
    Julie ficou meio sem graça e, pensou: “É verdade! Aqui as pessoas são classificadas pelo tipo de carro que têm. Numa roda de conversa, se alguém diz que não tem carro, todo mundo olha essa pessoa de cima para baixo. Ele tem razão.” 
 
    — Esses veículos utilitários esportivos, os cobiçados suvs, por exemplo. Você sabe o quanto de poluentes eles jogam no ar? 
 
    — Não faço a menor ideia — respondeu Julie. 
 
    — Muita coisa, minha filha, muita coisa. Esse tipo de carro tem um alto consumo de combustível e, ao mesmo tempo, uma alta emissão de gases de efeito estufa. Isso combina com a atual situação do planeta? 
 
    — Claro que não, Airon. Ainda não tinha pensado nisso, mas você está coberto de razão.  
 
    — Não quero ter razão, Julie. Eu quero é ser feliz. Mas, que a gente tem que saber que as escolhas que fazemos afeta todo o nosso entorno, ah isso tem, viu? 
 
    — É isso aí. Mas, agora, me diga o que você tem pra comer nesse seu carrinho, o pequeno notável? Estou com fome. 
 
    — Minha filha, nós temos aqui muitas frutas, castanhas, sementes, pães caseiros, pasta de grão de bico, leite de arroz, café, chá verde... Deixe ver o que mais... E Airon mostrou a Julie vários potinhos com esses lanchinhos, preparados com muito carinho. 
 
    Julie pegou prato, caneca, guardanapo, foi se servindo, comendo, tomando mais chá verde e, olhando por onde eles iam passando. Já tinha bastante gente na rua. Para muitos, a vida começava cedo. 
 
    Airon esperou Julie acabar de comer e lhe perguntou:  
 
    — Ontem, no bar da Dinha, você disse que o seu pote ainda estava cheio. 
 
    — É verdade — respondeu Julie, com jeito de quem tinha acordado naquele exato momento. 
 
    — Então, minha filha, comece a esvaziar. Sou todo ouvidos e coração — falou Airon, prestando atenção no que Julie ia começar a falar.  
 
    — Ah, Airon, estou me sentindo muito frustrada como médica — reclamou Julie. 
 
    — Mas, por quê? Você é tão dedicada, me disse que desde criança queria ser médica. Você está formada há 20 anos, sempre cuidou tão bem dos seus pacientes. 
 
    — Estou cansada de tratar sintomas, sabe? Os meus pacientes, a maioria deles, até saem das crises. Melhoraram? Melhoraram! Eu prescrevia medicamentos de acordo com os protocolos e, quando era necessário, os encaminhava para colegas especialistas e continuava acompanhando o desenrolar dos seus tratamentos. 
 
    — E, daí? — perguntou Airon, deixando Julie bem à vontade. 
 
    — E, daí, Airon, que eles não ficaram curados totalmente. Os sintomas desapareciam por um tempo, eles melhoraram, mas não curaram. Você entende, Airon?  
 
    — Entendo sim, Julie — respondeu Airon pensativo. 
 
    — Desde quando saúde é ausência de sintomas, Airon? Saúde é muito mais que isso. Pra começo de conversa, na faculdade de medicina, a gente não estuda saúde, a gente estuda doença — falou Julie com tristeza. 
 
    — Minha filha, nós já conversamos sobre isso. A medicina tradicional, como tudo mais, está precisando ser repensada e ajustada ao novo paradigma, que está sendo vivido pelos habitantes deste planeta, já há algum tempo. As medicinas milenares ressurgiram, e uma grande variedade de novas técnicas terapêuticas estão sendo disponibilizadas para, juntamente com a medicina tradicional, que, aliás, tem o seu lugar, constituírem a nova medicina para esse novo paradigma. Em um futuro próximo, os médicos irão praticar um tipo de medicina integralista, que vai tratar o indivíduo como um todo. Essa nova forma de entender a saúde vai tratar o doente, em vez de tratar a doença. Aí, sim, os médicos poderão curar os seus pacientes verdadeiramente, totalmente. Isso é só uma questão de tempo. 
 
    — Mas eu não quero esperar o futuro! — interrompeu Julie visivelmente tocada. Eu quero praticar essa nova medicina agora! Eu estou cansada de só tratar! Eu quero curar! De verdade! 
 
    — Eu sei, Julie, você quer aprender a curar de verdade.  Eu sei disso. Mas, veja, você está se preparando pra isso há bastante tempo. 
 
    — Como você sabe, Airon? — perguntou Julie com cara de ponto de interrogação. Você não me conhece há tanto tempo assim. Já estou nessa empreitada há alguns anos. 
 
    — Como é que eu sei? — perguntou Airon, sorrindo. Porque eu presto atenção nas coisas que você me diz, ora! Você me disse que leu livros de diversos autores sobre estilo de vida saudável, desintoxicação, nutrição funcional, prevenção de doenças, não disse? 
 
    — Disse sim, Airon. É claro que disse. Eu venho estudando, pesquisando, mudando os meus hábitos para entender com o corpo, também, esses novos saberes.  
 
    — Na realidade, muitos desses saberes são muito antigos. Outros estão sendo disponibilizados mais recentemente — refletiu Airon. 
 
    — É verdade — falou Julie com o olhar distante. 
 
    — De quantas palestras, oficinas e vivências sobre esses temas você já participou? Julie, você está construindo diligentemente o seu caminho rumo à cura verdadeira, minha filha. Reconheça o seu esforço. 
 
    — Eu reconheço, Airon, mas eu quero mais. Quero dar um salto nesse caminho. O que você me aconselha? 
 
    — É isso mesmo o que você quer? — perguntou Airon de olho no caminho. 
 
    — É sim. É isso mesmo que eu quero — respondeu Julie. 
 
    — Você acha que está pronta para esse salto? — perguntou Airon. 
 
    — Com certeza! Estou prontíssima! 
 
    — Olhe, fique tranquila, Julie. Alguma ideia vai surgir. Quando a gente quer muito uma coisa, essa coisa acontece. Confie, minha filha, confie. Agora, vamos colocar um som de primeira nesse carro, temos que nos preparar para mais uma vivência com Zé da Mata. Relaxe, Julie, relaxe. É som na caixa, minha filha! 
 
    — Está bem — falou Julie desanuviada. 
 
    Airon era apaixonado pelo jazz dos anos 30, 40 e 50. Ele tinha gravações históricas daquele período, com divas como Ella Fitzgerald, Billie Holiday, Kay Starr, Dinah Shore, Margaret Whiting e Peggy Lee, entre outras. A coleção dele era fabulosa. Julie, que era fã, se deliciava.  
 
    Airon escolheu, pra começar, When My Sugar Walks Down The Street, interpretada por Ella Fitzgerald, sua diva favorita. Feliz, Airon começou a cantar, contagiando a viagem com o seu alto astral de sempre.   
 
    “When my sugar walks down the street
All the little birdies go tweet, tweet, tweet.
And in the evening when the sun goes down
It's never dark when she's around”    
 
    — Além de tudo, você ainda canta? Você até que leva jeito, sabia? — falou Julie rindo.   
 
    Julie estava relaxada e feliz por estar ali. Airon a divertia, a tranquilizava e fazia com que ela sentisse aquela indizível sensação de que tudo iria ficar bem.   
 
    Embalados no jazz, eles não sentiram o tempo passar. O ponto de encontro com Zé da Mata se aproximava. 
 
      
 
      
 
   


  
 

 4 
 
      
 
      
 
   Z é da Mata conhecia profundamente as plantas e suas propriedades medicinais. E também entendia de gente, de saúde, de doenças, da terra e, das coisas da Terra.  
 
    Vinha gente de diferentes partes do Brasil e do mundo fazer os cursos dele. Sua fama ia longe. Não só pelo seu conhecimento sobre as plantas, mas também porque era um ser humano de primeira grandeza, uma verdadeira inspiração. 
 
    Começou a mexer com plantas ainda cedo, quando ainda era menino. Aprendeu com a sua avó. No início, achava que nunca iria aprender. Era muita informação. Com o passar do tempo, no entanto, foi pegando gosto e, um dia, virou mestre. 
 
    Em cada uma de suas aulas, Zé da Mata se dedicava a um grupinho de três ou quatro plantas medicinais nativas da Mata Atlântica. Ensinava a fazer remédios com elas para os mais variados tipos de problemas de saúde, na forma de chás, compressas, cataplasmas, tinturas e garrafadas.  
 
    Uma parte da sua produção de remédios doava para comunidades carentes. Outra parte, vendia a preços simbólicos para aqueles que chegavam até ele pedindo ajuda.  
 
    Fora isso, arrecadava doações para distribuir entre os necessitados da região. E, ainda, tinha disposição para ensinar. 
 
    Airon e Julie chegaram pontualmente no horário. Os participantes iam de carro até o local combinado, estacionavam e seguiam por uma parte desmatada da floresta, que os levaria a uma trilha natural dentro da mata densa. Zé da Mata seguia na frente, guiando o grupo, falando das particularidades dos habitantes daquele ecossistema: vegetais e animais. Preocupado e vigilante em relação à preservação, o mateiro não permitia que nada fosse desrespeitado. Nem uma folhinha sequer.  
 
    Com a fisionomia radiante, Airon falou com Julie quase num sussurro: 
 
    — Aproveite a oportunidade para fazer uma das melhores terapias para acalmar a mente. 
 
    Julie ajeitou o seu chapéu e levantou o rosto na direção de Airon. 
 
    — Observar a natureza, minha filha, relaxa o corpo e acalma a mente, acrescentou Airon. 
 
    Zé da Mata disponibilizou cajados para os participantes. Julie e Airon pegaram cada qual um cajado e saíram caminhando, apurando os ouvidos para as explicações de Zé da Mata e fotografando com os olhos cada detalhe do caminho, que os levaria à segunda maior floresta em extensão do Brasil, a Mata Atlântica.  
 
    O mateiro mais conhecido da região começou a aula dizendo:  
 
    — A primeira coisa que a gente aprende na natureza e com a natureza é o equilíbrio. Os animais, assim como as plantas, seguem uma ordem natural. Os animais convivem harmonicamente entre eles, as plantas entre elas e os animais e as plantas entre eles. Todo mundo se entende.   
 
    Nisso, passou um bando de saíras-sete-cores, dando seus piados agudos, como que para dar-lhe as boas-vindas. 
 
    — Tem muito passarinho bonito nessa mata — falou Zé da Mata. Se a gente der sorte, vamos conhecer alguns deles. E continuou a explicar: 
 
    — Aqui, onde a floresta foi desmatada, há muitas espécies de plantas que sobreviveram. Outras foram replantadas por sementes, que o vento e os passarinhos trouxeram da mata original. Engraçado que nessa parte desmatada dá muito mato. Mas, na mata mesmo, não dá mato algum. 
 
    Julie e Airon subiram a encosta concentrados, somente desviando um pouco a atenção para observar o desfile dos pássaros, que sobrevoavam o lugar exibindo as mais diversas cores, tipos de plumagens e tamanhos. 
 
    De repente, se depararam com uma árvore muito alta, de tronco largo e base sólida, uma presença imponente. 
 
    — Essa é a paineira, pessoal — falou Zé. Essa árvore acolhe a gente, protege a gente, como se fosse uma mãe. Ela é a mãe na floresta. O fruto dela parece uma cápsula, que, quando amadurece, se abre e libera a paina, que fica lá dentro junto com as sementes. Essa paina cai como se estivesse dançando. E as sementes são carregadas pelo vento. 
 
    Julie fotografou a paineira e fez anotações no seu caderninho.  
 
    — Olhe, Julie, aquele pássaro preto com bico amarelo e cauda amarela... olhe como é diferente — gritou Airon, apontando para uma árvore. 
 
    — É um guaxo — explicou Zé da Mata. 
 
    — Ai, que lindo! — exclamou Julie, ajeitando a câmera. 
 
    — Ele também é chamado de Japu. Não confundam com o Jacu, que são outros quinhentos, tá, gente? — falou o mateiro rindo. 
 
    Continuaram galgando aquela subida íngreme, apoiados em seus cajados. Pelo caminho, encontraram ipês amarelo, que ofuscavam as vistas com tanta pujança. Viram muitas árvores nativas do tipo da espécie pau-jacaré, com seus troncos espinhentos, embaúbas... ah, as formidáveis embaúbas, com seus troncos magrinhos e folhas em formato de guarda-chuva. As que têm as folhas prateadas parecem verdadeiros faróis, em meio às irmãs de copas verdes.   
 
    Quando chegaram a uma das entradas da mata fechada, Airon falou com Julie, satisfeito: 
 
    — É aqui!  
 
    Julie aquiesceu com a cabeça. 
 
    Zé da Mata pediu a atenção de todos e falou:  
 
    — Senhoras e Senhores: em primeiro lugar, gostaria de pedir a todos vocês um sentimento de reverência a esse ser majestoso, que é a Mata Atlântica. É um ser que abriga 15 mil espécies de plantas, sendo que 8 mil são nativas, 298 espécies de mamíferos, 992 espécies de aves, 200 espécies de répteis, 370 espécies de anfíbios, 350 espécies de peixes e por aí vai.  
 
    E não parou: 
 
    — Esse ser ocupa 17 estados, 3.429 municípios e abriga 5 bacias hidrográficas. Esses números nos dão uma ideia da ordem de grandeza do seu patrimônio, da riqueza da sua biodiversidade e da sua relevância ecológica.  
 
    Da sua cobertura inicial de aproximadamente 1.310.000 km2 só restaram 12,5% da área original. E das 2.210 espécies animais que abriga, 383, ou seja 17%, estão ameaçadas de extinção. Já esses números nos revelam o tamanho da sua devastação. A Mata Atlântica, composta por 5 ecossistemas, é o bioma mais ameaçado do nosso país. 
 
    E continuou: 
 
    — Na verdade, essa degradação vem acontecendo desde o descobrimento do Brasil, com a extração do pau-brasil, a árvore símbolo do nosso país, que hoje ainda existe, mas em pequenas reservas. Depois, veio o ciclo da cana de açúcar. Depois, a cultura do café. Depois, a industrialização. E, nos dias de hoje, a expansão urbana está passando por cima da Mata. Literalmente. E, qual é o resumo de todas essas causas, pessoal? — Zé da Mata perguntou aos participantes, que nem piscavam, ouvindo o seu justo protesto. Silêncio sepulcral. 
 
    — Ganância, Zé da Mata! E, ignorância! — irrompeu uma voz masculina, que tinha a convicção dos idealistas. 
 
    Todas as cabeças se viraram para um rapaz moreno, alto, esguio, usando óculos de hastes grossas, que emolduravam uma fisionomia inquisitiva. 
 
    — Como é seu nome, meu rapaz? De onde você é? — perguntou Zé da Mata. 
 
    — O meu nome é João Fernandes, mas pode me chamar de JF. Sou brasileiro, natural de Minas Gerais. Mas, atualmente, moro em Nova York — respondeu o rapaz com desenvoltura. 
 
    — Olha, JF, por um lado eu concordo com você. A ganância e a ignorância fazem muito mal a nós e à natureza também. Mas, a gente tem que lidar com essas coisas com calma. Sabe por quê? Porque revolta gera mais revolta ainda, viu, meu filho? Então, vamos com calma, JF, vamos com calma — falou o mateiro, com sabedoria. 
 
    — Tá ok — respondeu o jornalista.  
 
    Depois que Zé da Mata expressou sua preocupação com a preservação da Mata, mais do que justa, por sinal, e da entrada arrebatadora de JF, o grupo entrou na Mata. 
 
    Zé da Mata os guiou por uma trilha natural, que fazia com que o deslocamento entre as árvores fosse um pouco menos complexo. As árvores ficavam muito próximas umas nas outras. Havia muitos cipós e emaranhados de plantas. Interessante era que o chão, coberto de folhas, dava muito mais segurança para caminhar do que o chão da parte desmatada, que era cheio de mato. O grupo se deslocou por entre as árvores por algum tempo. Quando menos esperavam, chegaram a uma clareira. Ali viram cadeiras, uma mesa comprida e outras mesas menores, feitos de materiais naturais. Aquele era o local que Zé da Mata havia preparado para ensinar a parte teórica do curso. 
 
    O mateiro tomou um fôlego e falou:  
 
    — Então, minha gente, vocês irão aprender alguma coisa hoje sobre os benefícios de algumas plantas medicinais, nativas dessa Mata sagrada, entre elas, o dente de leão, a carqueja e a erva baleeira. Vocês irão aprender a fazer remédios dessas plantas, que são naturais e ajudam muita gente a ficar boa, tá, gente? 
 
    Mas, antes disso, vamos pensar uma coisa aqui comigo. Vocês todos vieram aqui atrás de cura. Vocês vieram atrás da cura de vocês, de parentes de vocês, de amigos, ou de pacientes, certo? 
 
    — Certo! — o grupo respondeu em uníssono. 
 
    — Tá bom — continuou ele. E pra que a gente vai atrás da cura? — perguntou ao grupo. 
 
    Alguns responderam: 
 
    — Pra gente ter saúde!  
 
    Outros disseram:  
 
    — Para os nossos pacientes se restabelecerem de doenças.  
 
    — Isso mesmo — falou o mateiro. A cura leva a gente pra saúde. Quando a gente se cura de doenças, a gente volta pra saúde... saúde, saúde, saúde..., é isso o que a gente quer..., a saúde do corpo e da alma, né? A gente quer a saúde de verdade! 
 
    Nesse momento, Julie olhou para Airon agradecida. Sentiu que foi bom ela ter vindo. Airon abriu-lhe um daqueles seus sorrisos que iluminam o mundo. 
 
    Zé da Mata acrescentou:  
 
    — E como é que a gente pode pensar em saúde, na nossa, na dos nossos familiares, pacientes, clientes, seja lá de quem for, sem pensar na saúde desse nosso planeta, dessa natureza que nos abriga, que nos alimenta, que abriga e alimenta todas as plantas, todos os animais, todos os minerais? Tá tudo junto, gente! Não existe essa coisa da gente estar aqui, e a natureza estar lá.  Nós e a natureza somos uma coisa só! Não tem como separar uma coisa da outra. Nós, seres humanos, as plantas, os animais, essa mata sagrada, os oceanos, os rios, as águas estamos todos doentes. Pra gente curar, nós temos de ajudar a natureza a curar. Porque a doença da natureza foi provocada pelo homem. Por exemplo, quantos aqui de vocês reciclam? 
 
    Mais da metade do grupo, formado por 20 pessoas, levantou o braço. 
 
    — Estou vendo que alguns de vocês ainda não reciclam. E, eu pergunto: por que não? 
 
    Uma jovem, devia ter seus vinte e poucos anos, por aí, respondeu:  
 
    — Olhe Zé, eu bem que quis, mas moro com meus pais, e eles disseram que era bobagem e que dava muito trabalho. Aí, eu desisti. 
 
    — Como é seu nome, moça? De onde você é? 
 
    — Meu nome é Mariana Ferreira, sou farmacêutica. Sou do Rio de Janeiro. 
 
    — Então, Mariana, talvez os seus pais não saibam da situação crítica em que o nosso planeta se encontre e da necessidade urgente de ajudá-lo a reverter essa espiral de declínio. Mas, no seu caso, Mariana, você não depende dos seus pais, para reciclar, menina. Basta fazer uma ligação para a Companhia de Limpeza Urbana, que serve a sua cidade, dizer que precisa do Serviço de Coleta Seletiva, fazer um cadastro, perguntar em que dia da semana o caminhão deles passa pela sua porta e, pronto! Se você fizer isso, vai fazer a sua parte! 
 
    Zé da Mata continuou: 
 
    — Vocês sabem quantas toneladas de lixo são descartadas na natureza todos os dias? São milhões de toneladas. Vocês sabem quanto tempo leva para a natureza decompor uma bituca de cigarro? 2 anos. E uma latinha de alumínio? De 200 a 500 anos.  Qualquer coisa feita de plástico? 450 anos. E vidro, gente? 
 
    — 1 milhão de anos, atalhou JF. 
 
    — No Brasil, apenas 3% do lixo é reciclado — falou o mateiro. Se a coisa continuar assim, daqui a 30 anos vai ter mais plástico no mar do que peixe. 
 
    Julie, que estava sentada ao lado de Airon, cochichou no ouvido dele:  
 
    — Nós estamos dentro desses tímidos 3%, ainda bem. Mas, é inacreditável que as pessoas ainda façam tão pouco caso da reciclagem.  
 
    — Essa parte é complicada, Julieli — disse Airon suspirando.  
 
    — Vamos dar início à nossa aula de plantas medicinais, anunciou Zé da Mata, mas, antes, vamos tomar um café, preparado por senhoras, que moram perto daqui da mata.  Vocês vão gostar, porque comida da roça é tudo de bom! — falou o mateiro sorrindo. 
 
    Em questão de segundos, o grupo estava todo ao redor de uma mesa comprida, cheia de quitutes. O aroma do café era inebriante. Todos pareciam estar bem famintos. 
 
    Julie adorava comida da roça e café feito com coador. Para Airon, não tinha tempo ruim. Quando Julie procurou por ele, o encontrou atracado a uma broa de milho e a uma caneca de chá de capim limão. 
 
    Havia aipim e batata doce cozidos, broas de milho de vários tamanhos, bolo de aipim e biscoitinhos de araruta. Tinha mamão cortado em pedaços pequenos e colocados em cambuquinhas de barro, iogurte caseiro fresco, limonjada, uma mistura de suco de laranja com suco de limão adoçada com um pouco de mel. Era tudo muito simples e gostoso. Como a vida na natureza.  
 
    


 
   
  
 

 5 
 
   Z é da Mata chamou a turma de volta para a aula.  
 
    — Vamos às plantas, pessoal, vamos às plantas! Vou começar explicando os benefícios de cada uma delas, depois, vamos fazer o reconhecimento e, na parte da tarde, vamos fazer os remédios. 
 
    — Nós temos aqui o dente de leão, que é uma planta que serve de remédio pra muitos males, minha gente. Primeiro, que ela é muito antioxidante e isso ajuda a saúde de maneira geral. Olha, essa planta é uma maravilha pro fígado, porque desinflama, ajuda a manter o fluxo da bílis e também ajuda muito a digestão. É um digestivo e tanto! Ela tem um tal de ácido cinurênico, que desinflama tudo que está aqui na barriga da gente. (E, Zé da Mata fez um gesto passando a mão na sua barriga). Não sou doutor, não, gente. Explico as coisas do meu jeito. Eu sei que vocês gostam daquelas palavras bonitas, eu até estou me esforçando pra falar mais umas coisinhas, mas eu explico é do meu jeito mesmo. 
 
    E foi em frente: 
 
    — O dente de leão estimula a produção da insulina, por isso ele ajuda a manter baixo o nível do açúcar no sangue. Aí, como é diurético, também faz a pessoa eliminar o excesso de açúcar, que, por acaso, haja no corpo. Ele remove as toxinas dos rins e das vias urinárias. Essa planta melhora o movimento do intestino, por isso diminui ou evita a prisão de ventre. Que planta maravilhosa essa! Daqui a pouquinho nós vamos ver o dente de leão na mata. Eu me forcei a aprender o nome científico das plantas, pra incentivar os meus alunos a pesquisarem por conta deles. O do dente de leão é Taracaxum officinale, tá?  
 
    Julie anotava cada palavra que Zé falava no seu caderninho de anotações, inseparável companheiro desde que iniciou essa jornada. Airon reclinou sua cabeça para trás e fechou os olhos. Não estava dormindo, estava “absorvendo”, como dizia ele. De vez em quando abria os olhos, para se certificar de que Julie estava prestando atenção e anotando as informações no seu mini supercaderno.  
 
    E Zé da Mata continuou: 
 
    — Vamos falar agora de outra planta poderosa, aliás, muito poderosa, a carqueja ou carqueja-amargosa. A carqueja é um tônico, diurético e depurativo. Ajuda a tratar anemia, asma, diarreia, febre, gripe, faringite, gastrite, inflamação da garganta, gota, má circulação, má digestão, doenças dos rins, da bexiga e do fígado. É amarga que só ela, mas é outro santo remédio pro fígado, viu pessoal? É muito boa pra quem está com o fígado gordo, porque queima a gordura que só... Vixi! E baixa o açúcar do sangue que é uma beleza. É uma mão na roda pros diabéticos. Esse trem é bom demais, sô! Era notável o entusiasmo do mateiro pelas propriedades terapêuticas das plantas. E acrescentou: 
 
    — Vocês podem tomar como chá ou, também, podem fazer um vinhozinho digestivo com ela. Vamos aprender mais tarde. O nome científico da carqueja é Baccharis trimera. Pesquisem sobre ela. É bom ter opiniões diferentes sobre a mesma coisa.  
 
    Julie não perdia um suspiro de Zé da Mata, anotava tudo. Airon estava escarrapachado na sua cadeira, com os braços cruzados atrás da cabeça, observando o movimento dos pássaros entre as árvores daquele trecho da floresta.  
 
    Zé da Mata tomou um fôlego e prosseguiu: 
 
    — Vou falar agora sobre outro remédio poderoso, sob a forma de planta, a erva baleeira. Essa planta é considerada perene, o que significa que suas folhas não caem e ela pode florescer todos os anos. É um arbusto que pode atingir de 2 a 4 metros, tem folhas grossas e pontiagudas. E suas flores bem branquinhas e pequeninas, umas grudadinhas nas outras, saem em pedúnculos, fazendo da baleeira uma planta muito bonita.  Além da beleza, a baleeira é um remédio e tanto... vixi! Ela é anti-inflamatória, diurética e laxativa. É um excelente cicatrizante. Pessoal, eu chamo a atenção de vocês para o poder da baleeira como analgésico. É muita coisa mesmo, gente! Então, nos casos de contusões, artrite, reumatismo, gota, dores na coluna e dores musculares a baleeira é uma bênção. No popular, ela também atende por maria-preta, maria-milagrosa, catinga-preta, baleeira-cambará, maria-pretinha, catinga-de-barão, catinga-de-mulata, salicilina e caimbê. O nome científico dela é cordia verbenácea. Procurem saber mais sobre a baleeira, gente, êta remédio bom! Vamos ver como essas plantas dão na mata. Mas, antes disso, vamos almoçar, porque saco vazio não para em pé. Alguém tem alguma dúvida?    
 
    — Zé da Mata (falou um rapaz com sotaque de gaúcho), meu pai andou aí com a glicose alta. Aí, uma vizinha aconselhou à minha mãe a fazer chá dessa planta aí, a carqueja, e dar pro meu pai. Antes de fazer o chá, ela ligou pro médico dele para perguntar se podia. Sabe o que o médico disse para a minha mãe?  
 
    — Pela sua forma de falar, dá pra perceber que você veio do Rio Grande do Sul! Qual é o seu nome, rapaz?  
 
    — O meu nome é Pedro Gentile, sou gaúcho sim, de Porto Alegre. Então, o médico falou pra minha mãe, seu Zé, que essa história que as plantas curam é crendice do povo. Ele disse pra ela não dar chá dessa planta nem de nenhuma outra planta pro meu pai, porque nada disso é comprovado pela ciência. 
 
    — E a sua mãe obedeceu ao médico, Pedro? — perguntou Zé da Mata. 
 
    — Claro, tchê! Pra minha mãe, o que o médico fala é lei, seu Zé. 
 
    Zé da Mata, com toda a calma do mundo, falou:  
 
    — Ramatis foi um homem de muita sabedoria, um sábio, um grande filósofo. Ele disse que “nada é mais absurdo do que aquilo que a gente não conhece”. Quem já ouviu falar em Ramatis aqui? 
 
    — Eu nunca ouvi falar nesse homem, seu Zé — falou Pedro. 
 
    Julie, Airon e mais outras pessoas levantaram o braço. 
 
    — Procure pesquisar por sua conta, Pedro. Vale a pena.  Outra coisa é o seguinte. Já ouviram falar que uma gota de experiência vale muito mais que um oceano de palavras? Então, a sabedoria popular é baseada na experiência, que é uma forma de comprovação. 
 
    — Mas, Zé da Mata, sempre gostei muito de plantas, desde pequeno. Mas, só agora comecei a estudar essa coisa de fazer remédio das plantas, sabe? Então, qual é a diferença entre os remédios que se compram na farmácia e os que são feitos com plantas? 
 
    Zé da Mata coçou a cabeça, mas não perdeu a calma.  
 
    — Pedro, você me fez uma pergunta complexa, porque têm muitas coisas envolvidas nessa situação. 
 
    Airon se endireitou na cadeira, e Julie nem piscava, imóvel, olhando para o famoso mateiro. “Como ele vai se sair dessa” — pensou.  
 
    — É simples — interrompeu JF — num tom irreverente: os remédios da farmácia, que são medicamentos, podem ter efeitos colaterais, ou seja, um santo vai descobrindo o outro, ao passo que os remédios feitos com plantas, que são naturais, não fazem isso. 
 
    — Pera lá, menino, pera lá! Muita calma nessa hora! O que acontece é que os medicamentos, por serem sintéticos e padronizados, agem mecanicamente em relação às reações químicas do corpo, o que faz com que entrem no nosso corpo de uma forma diferente dos remédios, que são feitos apenas com plantas. Por serem feitos com base em uma fórmula única e receitados pra tudo quanto é tipo de gente, pode ser que não façam o efeito desejado pra todo mundo. Por que cada pessoa é de um jeito, né, gente? É difícil a mesma coisa dar certo pra todo mundo.  
 
    E prosseguiu: 
 
    — Já os remédios feitos à base de plantas, por serem 100% naturais, são mais seguros. O corpo da gente aceita melhor o que é natural. Quanto mais perto da natureza, melhor, né, gente? Mas isso também não quer dizer que um remédio feito só com planta não possa dar algum efeito indesejado. Depende da condição da pessoa, da situação, de como o remédio é feito e, principalmente, de como é tomado — arrematou o mateiro. 
 
    — É isso aí, Zé da Mata. Paracelso já dizia, lá atrás no século XV, que a diferença entre o veneno e o remédio está na dose — atalhou Julie encarando o incauto JF com cara de poucos amigos. 
 
    Airon levantou uma sobrancelha só. 
 
    Julie, com sua pele dourada de praia, suas longas madeixas da cor de mel, seus olhos que tinham a cor do azul quando encontra o verde e, principalmente, com o seu elã, deve ter causado um impacto em JF. Ele, apesar do quase confronto, calou-se como que por encanto, ao invés de botar fogo na fogueira como costumava fazer.  
 
    — Paracelso? De quem vocês estão falando? — perguntou Pedro. 
 
    — Paracelso foi um grande médico, que viveu lá nos antigamente, mas que até hoje é uma referência pra todos que se interessam pela cura — respondeu Zé da Mata.  
 
    — Deu pra esclarecer a sua dúvida, meu filho? — perguntou o mateiro a Pedro.  
 
    — Deu sim, seu Zé. Aos pouquinhos vou entender melhor essa história de remédio. Quer dizer, então, que mesmo quando a gente toma remédio feito só com plantas, a gente tem de ficar de olho, né? 
 
    — Claro que sim, Pedro. A gente tem de prestar a atenção na gente, ou na pessoa que estamos tratando, para ir ajustando a dose, se for preciso, de repente, mudar de planta. O negócio é estudar, pesquisar e observar... sempre, sempre, sempre. 
 
    — Entendi — falou Pedro, pensativo. 
 
    Muito bem! Muito Bem! Muito bem! Agora, vamos almoçar. As senhoras, que moram pertinho deste trecho da mata, se ofereceram para fazer o almoço pra vocês, como cortesia. Elas ficam muito contentes, quando as pessoas vêm fazer os meus cursos aqui. Elas se enchem de esperança de que eu consiga plantar na cabecinha de cada participante a sementinha da preservação. Vamos ver o que elas fizeram de almoço pra nós. 
 
    Em um piscar de olhos, o grupo inteiro estava ao redor da mesa da comida, que as senhoras arrumaram com todo carinho. Havia uma travessa imensa com uma salada bem grande, onde se lia na etiqueta: beldroega, caruru, serralha e broto de abóbora.  
 
    Uma terrina de arroz e outra de feijão eram tradição. Dessa vez, Julie reparou que havia duas terrinas extras, uma com arroz integral e outra com feijão manteiga.  
 
    De um lado da mesa, havia um guisado de frango caipira, que é aquele tipo de galinha que é criada correndo solta e feliz pelo terreiro. Do outro lado, havia uma travessa com tempê e cogumelos. Zé da Mata sabia que em todos os grupos havia pessoas que comiam proteína animal, outras que eram vegetarianas, e ele fazia questão de honrar todas as trupes. “Certo estava ele” — pensou Julie, escaneando a mesa, tentando se decidir por onde iria começar.  
 
    No centro, havia vários pratos com trouxinhas de taioba, recheadas com purê de abóbora madura, cuidadosamente amarradas com barbantes de sisal.  
 
    Em uma mesa menor, havia doce de mamão verde e doce de abóbora, para sobremesa. 
 
    Julie arrumou o seu prato e foi se sentar ao lado de Airon, que estava comendo doce de mamão verde, como um menino que estava provando doce pela primeira vez. 
 
    — Airon, você pegou a sobremesa antes da comida? — perguntou Julie se divertindo.  
 
    — Dra. Julieli, a ordem dos fatores não altera o resultado — respondeu Airon, intercalando generosas colheradas de doce com as suas gargalhadas contagiantes. 
 
    De repente, Julie olhou para Airon assustada:  
 
    — Mas que galinha preta esquisita é aquela ali? 
 
    Airon olhou com cara de interrogação para um pássaro preto, grande e desengonçado que estava comendo umas frutas que as senhoras colocaram no chão. 
 
    — É um jacu, gente, não se assustem! — falou Zé da Mata, que veio ver o que estava acontecendo. Esse bicho é feio, escandaloso, come tudo o que vê pela frente, faz uns grunhidos esquisitos, mas ele é um pássaro muito importante para a saúde da Mata, porque é um mestre em dispersar sementes de árvores frutíferas. Como ele tem uma carne gostosa, os matutos quase acabaram com a raça dele — concluiu.  
 
    — Nossa, coitados! — falou Julie, fazendo cara de assombro. 
 
    — Não se preocupem! Almocem, antes que a comida esfrie — sugeriu Zé. 
 
    Refeitos do episódio do espalhafatoso jacu, Julie e Airon se entregaram às delícias da roça. O almoço transcorreu na mais perfeita paz.  
 
    Em seguida, o mateiro levou o grupo para fazer o reconhecimento das plantas estudadas. Todos estavam muito concentrados, tirando muitas fotos e interagindo bastante. Num determinado momento, Julie deu de cara com JF, que estava bem entrosado com um grupo de participantes estrangeiros. Ela achou bom que ele estivesse longe. Por algum motivo, ele a incomodava. 
 
    Zé da Mata mostrou a todos o lugar onde passava um rio temporário, que aparecia com as chuvas. Ele falou também sobre outras espécies de animais, ilustres habitantes daquela mata, como, por exemplo, o corocochó, o cachorro-do-mato, o macaco muriqui, o sagui-da-serra-escuro, o macaco-prego, o tamanduá-bandeira, a arara-azul pequena, o mico leão dourado, o veado-mateiro, a suçuarana. Julie deu um longo suspiro, se lamentando por não ter conhecido aqueles animais. “Se eram espécies de uma mata tão espetacular, deviam ser espetaculares também” — pensou ela.  
 
    Aquela era a última atividade daquela oficina de um dia. Todos os participantes se despediram de Zé da Mata e se lançaram na trilha em direção à saída da mata densa, descendo, em seguida, em direção ao ponto de partida. Airon havia sugerido que ele e Julie pernoitassem em uma pousada dali das redondezas, para descansarem a noite, antes de voltarem para o Rio de Janeiro. 
 
    O sol se derramava da serra, pincelando toda a mata com as matizes do pôr do sol. Julie e Airon desceram a ribanceira, pegaram o carro e seguiram para a pousada, em silêncio, nutrindo a alma com a exuberância daquele lugar. 
 
    Reconheceram paineiras, paus-jacarés, embaúbas, sapucaias e ipês pelo caminho. Viram um pica-pau e muitos quero-queros, que resolveram dar o ar da graça quando passaram por um trecho mais descampado.     
 
    Ao chegarem à pousada, tomaram uma sopinha de abóbora com gengibre, e cada um se retirou para o seu quarto, para aproveitarem um pouco mais as vibrações de profundo bem estar, proporcionadas pela natureza naquele estado de pureza. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
   


  
 



6 
 
   J ulie dormiu profundamente. A ausência da barulheira da cidade grande lhe fez muito bem. Estamos todos tão acostumados com essa superestimulação, que só percebemos quando ficamos sem ela. 
 
    Acordou às 6 horas da manhã com um sabiá-laranjeira batendo em uma das janelas do seu quarto. Olhou no relógio, achou que era muito cedo, resolveu dormir mais. O sabiá bateu mais uma vez na sua janela, como que pra dizer: não perca o espetáculo! 
 
    Havia uma janela de vidro quase do tamanho da parede principal do quarto. Quando Julie se recolheu à noite, estava tudo imerso na mais profunda escuridão. Não dava para enxergar nada do lado de fora. Quando o dia amanheceu, porém, ele descortinou para ela uma paisagem digna de cartão postal.  
 
    Julie ficou imóvel diante daquela visão por umas boas duas horas. Ela se lembrou de Monet, que a cada hora pintava uma paisagem diferente acompanhando as mudanças da luz do dia.   
 
    Quando desceu para o refeitório da pousada, Julie viu Airon sentado em uma mesa, conversando nada mais nada menos com o tal do JF. 
 
    — JF, deixe eu te apresentar à Dra. Julie, médica clínica geral —  falou Airon. 
 
     JF se levantou e, apertando a mão de Julie, falou:  
 
    — Muito prazer, Dra. Julie! O meu nome é João Fernandes, mas pode me chamar de JF. Sou jornalista, especializado em saúde preventiva. 
 
    — Oi, tudo bem? — respondeu Julie meio sem graça. Ela não contava com essa repentina aproximação de JF e Airon. A sua intuição lhe dizia que ela iria se aborrecer. 
 
    — Julie, minha filha, o bolo de milho está divino — disse Airon, tentando fazer com que ela se sentisse à vontade. 
 
    — O senhor é pai da doutora? — perguntou JF a Airon. 
 
    — Pai, eu? Não! — respondeu Airon rindo. — Eu e a Dra. Julie somos muito amigos. Eu sou naturopata e ela é médica. Temos muita figurinha pra trocar. Eu me dou até ao desplante de chamá-la pelo apelido de Julieli... onde já se viu? — continuou ele fazendo graça. 
 
    Julie não deu uma palavra. Quando não se sentia à vontade, ficava muda. 
 
    Uma senhorinha, que servia os hóspedes da pousada, chegou para servi-los com um bule imenso fumegando de café. 
 
    — Que falta eu sinto do meu chá verde, meu Deus do céu! —   reclamou JF. 
 
    Julie ensaiou uma expressão de espanto, pela coincidência. Ela também não passava sem chá verde. Mas, segurou a onda e respondeu dando uma alfinetada em JF.  
 
    — Eu também gosto de chá verde, mas esse café daqui é muito especial, não tem como não tomar. E, de vez em quando, é bom fazer coisas diferentes.    
 
    Airon fez uma cara de desânimo e tentou pedir com os olhos para Julie suavizar um pouco.  
 
    — Esse curau aqui está dos deuses, vocês não querem experimentar? — perguntou tentando quebrar o gelo. 
 
    — Julie, o JF mora em Nova York. Ele é jornalista. Publica artigos sobre prevenção de doenças, terapias naturais, estilo de vida saudável, qualidade de vida, essas coisas — comentou o naturopata. 
 
    — Interessante — respondeu Julie, apática. 
 
    — Por que você foi parar nesse nicho, JF? — indagou Airon. 
 
    — Essa é uma longa história, qualquer hora dessas vou contar pra vocês. JF ficou com os olhos marejados de lágrimas. Airon e Julie se entreolharam.  
 
    — Bem, meu senhor e minha senhora, a conversa está muito boa, mas está na hora de zarpar.  Julie, vamos dar carona ao JF até o Rio — disse Airon olhando para Julie com cara de paisagem. 
 
    Os três arrumaram a pouca bagagem que levaram, fizeram o checkout e entraram no carrinho de Airon, rumo ao Rio. 
 
    Julie esboçou um leve muxoxo, quase imperceptível. O que não tem remédio, remediado está, pensou ela.  
 
    — Ah, tá ok — respondeu no automático.  
 
    Quando estavam saindo da pousada, viram uma família de jacus, o jacu pai, o jacu mãe e o jacu filhotinho saírem de um dos lados da pousada, que era extensão da mata, correndo todos desengonçados em direção a uma cuia com pedacinhos de frutas, que os donos da pousada colocavam para os pássaros transeuntes.  
 
    Uma lágrima rolou da face de Julie, que pensou, comovida, que nem tudo estava perdido. Porque, se uma espécie como a do jacu, que estava praticamente extinta, está se recuperando, é sinal que já houve uma mudança. E pra melhor. 
 
   


  
 

 7 
 
   A  primeira coisa que Airon fez, ao entrar no seu carrinho megaequipado, foi colocar uma gravação histórica de Ella Fitzgerald cantando Samba de Uma Nota Só, de Jobim.  
 
    — Essa gravação é de arrepiar, é de 1981 — falou JF com empolgação. Com Clark Terry no trompete, Zoot Sims no sax tenor, Toots Thielemans na gaita e, nos teclados Henry Trotter e Mike Lang. Que estrondo! 
 
    Mais uma vez Julie se surpreendeu com JF.  
 
    — Uau, deu pra sentir que você também gosta de jazz! — falou Airon, animado! 
 
    — Por quê? Vocês também gostam? — perguntou JF.  
 
    — Ôhh...! — respondeu Airon. 
 
    E eles foram tranquilos, curtindo a coleção de jazz de Airon, uma mistura de swing, de tons e de vozes de veludo, que derretiam a alma.  
 
    Lá pelas tantas, JF resolveu levar a conversa para o terreno da polêmica, sua marca registrada. Perguntou à Julie: 
 
    — Dra. Julie, você já trabalhou para algum hospital do sistema público de saúde? — indagou o jornalista 
 
    — Trabalhei por 18 anos — respondeu a médica  
 
    — Então, Dra., como se sentiu trabalhando nesse sistema pra lá de caótico? Esse sistema é surreal, vamos combinar, né? — perguntou JF.  
 
    — Eu me sentia tão mal, tão ultrajada, tanto como médica quanto como pessoa, que pedi exoneração... Não aguentava mais... vi muitos absurdos, principalmente nos últimos anos — respondeu Julie arrasada. 
 
    — Fiquei sabendo do caso de uma senhora, que veio a óbito, entubada em um pronto socorro, onde esperou 37 dias por uma vaga na UTI de algum hospital da grande São Paulo, vaga essa que nunca foi concedida — falou o jornalista. O pedido dela foi negado 120 vezes por diferentes instituições municipais, estaduais e privadas que prestam serviço ao SUS. Aquele velho padrão protocolar, onde tudo é registrado e nada resolvido, ceifou a vida de mais uma pessoa.   
 
    — O que acontece nos hospitais da rede pública é uma administração da escassez, que não tem meios para resolver nada ou quase nada — falou Julie.  
 
    — Tem muita coisa errada! — falou JF, alterado. O sistema público de saúde está falido e a medicina oficial defasada! Me desculpe, Dra. Julie pela minha franqueza. 
 
    — Tudo bem — respondeu Julie. A medicina oficial, pura e simplesmente, já não me representa, e a saúde pública, aqui nesse país, está zerada mesmo. Concordo com você. Mas, fico triste, porque tudo isso é muito doloroso para o povo e para muitos médicos, que, como eu, fazem da medicina um sacro ofício.  
 
    Airon dirigia tamborilando os dedos, preocupado com o rumo daquela conversa. Naquele momento, ele não tinha muito o que fazer.  As emoções estavam à flor da pele. 
 
    — A medicina vigente está organizada com base no paradigma de Newton, que parte do pressuposto que para se conhecer o todo, é preciso fragmentá-lo em seus componentes e estudar cada um deles separadamente — continuou JF.  
 
    Julie começou a ficar com as bochechas ruborizadas. 
 
    — Bingo! — exclamou Airon, que cantava junto com Ella e participava da conversa ao mesmo tempo. 
 
    — Então, gente, o que o Newton fez foi reforçar o pensamento de Descartes, que, antes dele, já tinha separado o corpo da alma e declarado que o corpo era uma máquina que obedecia a princípios mecânicos — prosseguiu o jornalista.  
 
    — E daí? — perguntou Julie 
 
    — E daí — respondeu JF — que esse paradigma newtoniano-cartesiano influenciou a fragmentação da medicina moderna, que criou as especialidades médicas, nas quais o médico aprofunda o seu conhecimento em determinado órgão ou sistema, renegando, na maioria das vezes, o tratamento do indivíduo como um todo. 
 
    — Ah..., então o senhor está colocando a culpa da decadência da medicina atual nos médicos? Eu não estou acreditando nisso... — falou Julie bufando de indignação. 
 
    — Não! Não estou colocando a culpa nos médicos. O que quero dizer é que a medicina atual, como prática, desconsidera a alma humana e trata o indivíduo como se ele fosse apenas o seu corpo, que, por sua vez, essa medicina trata como se fosse um amontoado de peças, que trabalham e funcionam umas independentemente das outras — respondeu JF. 
 
    E prosseguiu: 
 
    — Hoje em dia, a gente liga para o plano de saúde, para marcar uma consulta com um ortopedista. Aí, a atendente pergunta assim: o senhor quer um ortopedista de quadril, de pé, de mão...? Como assim? As especialidades estão fragmentando ainda mais o ser humano? Eu não alcanço isso — completou o jornalista.  
 
    — E o que é que o senhor quer que a gente faça, quero dizer nós médicos? Julie estava com a voz embargada. 
 
    — Não leve para o lado pessoal, Dra. Estou me referindo à medicina atual como instituição — respondeu JF. 
 
    — Como assim instituição? — indagou Julie alterada.   
 
    — Instituição não é um conjunto de regras e normas estabelecidas, para satisfazer os interesses de um grupo ou de uma sociedade? — perguntou JF. 
 
    — É! — responderam Julie e Airon ao mesmo tempo. 
 
    — Então, no caso dessa medicina moderna, há alguns grupos interessados em manter o modelo alopático, que é um modelo que fragmenta o ser humano e foca na doença. Não há incentivo algum à prática de outros modelos médicos, nem a outras modalidades terapêuticas, nada disso... é uma medicina institucionalizada. 
 
    — Mas, o senhor não pode generalizar. Há médicos bons, uns são muito bons, interessados na recuperação de seus pacientes... Olhe, tive professores maravilhosos na faculdade de medicina, que são médicos fenomenais — falou Julie. 
 
    — É claro que existem médicos extraordinários, não se pode mesmo generalizar. Mas acho que muitos médicos — a maioria, arriscaria dizer — não fazem a ligação do que está acontecendo na vida do paciente com o quadro de sintomas que ele está apresentando. Esses médicos dão muita ênfase à doença, parece que não levam em consideração os efeitos colaterais dos medicamentos... sei lá...acho que a cura passa longe disso — arrematou o jornalista.  
 
    Quando Julie se preparava para desbancar JF, ouviram uma barulheira no carro e constataram que um dos pneus havia furado.  Airon encostou, e JF se ofereceu imediatamente para trocar o pneu furado.  
 
    Assim que JF saiu do carro, Julie explodiu.  
 
    — Não sei por que você se aproximou desse camarada, Airon. Ah! Ele fala de um jeito como se fosse o dono da verdade. Ele não sabe da missa um terço... do que nós médicos passamos no dia a dia... ele não faz a menor ideia de como é a vida de um médico dedicado. Ele não pode generalizar. 
 
    — Mas, minha filha, ele mesmo falou para você não levar para o lado individual. Ele não está criticando os médicos. Ele está fazendo uma crítica ao sistema médico vigente, crítica essa, aliás, que é procedente, você não acha? 
 
    — Acho! Pior que acho... ou melhor, sei lá...! — falou Julie se sentindo com as ideias embaralhadas.  
 
    — Então, minha filha, a verdade é que você pensa em parte como ele, por isso que está nesta busca, por isso que veio a essa aula do nosso querido Zé da Mata. Não é verdade, minha filha? 
 
    — É verdade, Airon — respondeu Julie num tom mais ameno.  Mas, é duro ouvir isso, ainda mais dessa forma assim tão veemente. 
 
    Nisso, JF entrou no carro, todo suado.  
 
    — Lá fora estava muito quente — falou. — Prontinho! Podemos seguir viagem. 
 
    — Então, minha cara doutora e meu caro jornalista — falou Airon — toda essa questão da medicina atual é uma questão evolutiva. A sociedade, os costumes, as práticas, a forma de entender as coisas são regidas pelos paradigmas de cada período da história da humanidade, que mudam de tempos em tempos, justamente para que a humanidade possa evoluir. Por isso, não existe nada de errado nem de certo. Esse processo de evolução é natural e inescapável. Está tudo inserido nele, as coisas, as ideias, o modus vivendi, os costumes... O entendimento sobre saúde e a prática da medicina não poderia ficar de fora.  
 
    Silêncio total dentro do carrito de Airon. 
 
    — Então, meu senhor e minha senhora, ploft! — exclamou Airon, às gargalhadas, fazendo o seu pequeno carro estremecer todo. A maçã de Newton caiu e o paradigma racional, mecanicista e fragmentado dele também! Esse paradigma serviu à humanidade por um tempo, mas já foi! A humanidade já está em outra, ora bolas! A fila andou! — e dava de rir. A bola da vez é um paradigma intuitivo, orgânico e integrativo. Bola pra frente e pronto! — falou Airon, colocando Kay Starr pra cantar It´s a good day... 
 
    Julie e JF não resistiram ao espalhafato de Airon, deram suas boas risadas e seguiram viagem mais descontraídos, ao som da imbatível coleção de jazz de Airon. 
 
    JF ficou na casa de uma tia dele, onde se hospedava quando vinha ao Rio, no bairro do Alto da Boa Vista. JF agradeceu muito à gentileza de Airon de ter lhe dado carona. Foi simpático ao se despedir de Julie, que não poderia ter sido mais seca. Ela ficou com a sensação que ainda iriam se encontrar. 
 
    Enquanto subiam em zigue-zague as curvas do Alto, que, antes das transformações que o Rio vem sofrendo, já foi um bairro nobre, Airon começou a contar para Julie da sua mais recente descoberta. 
 
    — Diga, Airon. Eu adoro descobertas! — respondeu Julie curiosa. 
 
    — Minha filha, andei trocando umas mensagens com uns parceiros meus, companheiros desse nosso nicho, sabe, que me falaram de um roteiro de viagem para quem busca a cura, que é simplesmente fantástico. Acho que cairia que nem luva pra você —   falou Airon com ares proféticos. 
 
    — Jura? Mas, como é esse roteiro? Chuta, Airon, chuta — falou Julie sorrindo. 
 
    — Pois é, você só irá saber das etapas da viagem, à medida que a viagem for se desdobrando. E, se você quiser ir, vai ter de se decidir logo, porque a data da primeira etapa já está marcada. E, então? — falou Airon de um fôlego só. 
 
    — Calma aí, Airon... como é que é? Eu não vou poder saber os destinos de antemão? Como vou organizar a minha bagagem? Quanto essa viagem vai me custar? Como vou pagar? Com quem eu vou falar? — perguntou Julie zonza. 
 
      — Você irá primeiro para a Inglaterra. Não é que seja terminantemente proibido você saber de todas as etapas dessa viagem, por antecipação. Mas, vai ser melhor você saber o destino, à medida que for avançando nas etapas. Vai por mim — falou Airon. 
 
    — Mas, por quê? Pra quê? — perguntou Julie. 
 
    — Pra você desenvolver algo que se chama Atenção Plena —  respondeu Airon. 
 
    — Atenção Plena???? Não sei, não, Airon, estou achando isso tudo muito esquisito, assim meio maluco, sabe? — respondeu Julie.  
 
    — Você confia em mim? — perguntou o naturopata. 
 
    — Confio — respondeu Julie. 
 
    — Então, vá amanhã mesmo ao endereço que vou te passar daqui a pouco e procure a Mikela. 
 
    — Quem é Mikela? — perguntou a médica. 
 
    — É uma anja — respondeu Airon. 
 
    — Uma anja? — exclamou Julie. 
 
    — Aha!ha!ha!ha! Mikela é uma agente de viagens, que é um anjo de pessoa — respondeu Airon se acabando de rir. 
 
    — Ai, que susto, Airon. Pensei que você tivesse surtado — disse Julie. 
 
    Airon sorriu e falou: 
 
    — Vá conversar com a Mikela. Ela vai responder a todas as suas perguntas de ordem prática, como por exemplo, o que levar de bagagem, a questão do dinheiro, as reservas. Ela só não vai poder te revelar os demais destinos. Porque não saber quais serão as próximas etapas será o início do seu aprendizado. 
 
    — Airon, só você mesmo pra me colocar numa situação dessas. 
 
    — Você confia em mim, ou não confia? 
 
    — Confio, mas estou achando tudo isso meio excêntrico demais, sabe assim? Pelo menos, por enquanto.    
 
    — Muito bem, tudo explicado... tente manter a sua bagagem leve, bem leve, você vai lembrar de mim te falando isso. 
 
    — Como assim, eu vou lembrar? Você não está indo comigo? — perguntou Julie assustada. 
 
    Airon irrompeu na maior gargalhada e disse: 
 
    — Julie, eu tenho muitos compromissos aqui como naturopata, você sabe. Bem que gostaria, mas não vou poder ir com você dessa vez. Talvez me encontre com você em alguma etapa dessa viagem. Vamos ver. Você vendeu lá a sua parte do consultório e se deu um ano sabático, não se deu? Então, está livre para voar, se aventurar e, fazer muitas descobertas. Pronto! 
 
    — Mas, pra que tanto mistério, Airon? Nossa! Nunca te vi assim tão lacônico. E, como vou comentar as novidades da viagem com você? Poxa, Airon! Ainda por cima vou ficar sem falar com você? 
 
    — Para que servem esses apetrechos tecnológicos modernos, Julieli? Eles são viciantes, alienantes e barulhentos, mas têm lá suas vantagens. Vamos lançar mão deles, ora bolas! 
 
    — Está bem, Airon! Você tem certeza que devo empreender essa viagem? Vai ser um investimento e tanto de dinheiro também, aposto! Se não tivesse vendido a minha parte no consultório, que tinha com Leo, não poderia nem pensar em fazer isso... nem pensar. 
 
    — Mas, o fato é que você pode — falou Airon. Você já leu muito, já estudou bastante, já fez mudanças importantes no seu estilo de vida, já adquiriu muito conhecimento sobre outras modalidades terapêuticas e outras medicinas. Está na hora de você dar um salto nesse seu empreendimento. Está na hora de adquirir experiência, através da convivência com profissionais, que já estão exercendo tudo isso. O conhecimento só é completo com a experiência. Você está pronta, Julie? 
 
    — Estou me sentindo mais pronta agora. Engraçado, você tem esse talento para me convencer, né, Airon? 
 
    — Minha filha, só quero te ajudar um pouco nessa sua jornada em busca da cura. 
 
    — Eu sei, Airon, eu sei. 
 
    — Então, considere-se abençoada! Vai dar tudo certo! Você vai adorar! Pode confiar, minha filha, pode confiar! 
 
    Ao acenar para Airon, no portão do seu edifício, Julie pensou: 
 
    — Esse Airon é uma figura mesmo. Só ele mesmo para me convencer a dar esse salto no escuro.  
 
   


  
 



8 
 
   J ulie tinha passado praticamente o dia anterior inteiro no escritório de Mikela. Elas conversaram muito, e Mikela propôs que Julie que fizesse um depósito de um determinado valor numa conta da agência. Mikela iria dispondo do dinheiro para ir comprando passagens e pagando as demais despesas, à medida que a viagem fosse acontecendo. A agente de viagens falou que em cada destino haveria um mensageiro, para lhe entregar passagens, vouchers e instruções.   
 
    Julie estava parada no aeroporto internacional, esperando Mikela no local combinado. Quando viu aquela moça alta, com cabelos da cor de ferrugem, com olhos verdes repuxados, num rosto de criança, cheio de sardas da cor do cabelo, pensou: — “Ai que bom que ela chegou!” 
 
    Mikela se aproximou toda sorridente:  
 
    — Aqui está a sua passagem e os vouchers. A sua primeira etapa vai ser na Inglaterra. Está tudo reservado, está tudo certo. As próximas etapas você vai descobrir pelo caminho. 
 
    Julie fez um muxoxo de quem tem o hábito de saber tudo com antecedência. Também, em se tratando de uma viagem, não era pra menos. 
 
    — Estou seguindo as instruções do Airon, me desculpe. Mas, fique calma. Confie. 
 
    — Eu confio — respondeu Julie, despedindo-se de Mikela. 
 
    “Andar de avião é uma daquelas situações em que a gente perde totalmente o controle à força”, pensou Julie. A viagem até Londres foi ótima. O céu estava de brigadeiro. 
 
    O aeroporto de Heathrow, o maior da Europa em trânsito de pessoas, com seus free shops enormes e lojas de marcas famosas, causava um impacto. Julie tinha ouvido falar que em nenhum dos seus cinco terminais havia comida do tipo fast food. Para ela, aquilo significava que ali eles se preocupavam com a saúde do povo.  
 
    A primeira parte das instruções dizia para ela pegar um trem e saltar em Didcot Parkway. Assim ela fez. O trem era moderno e muito confortável. Quando viu, já estava lá. 
 
    Segundo as instruções, ao chegar na estação de Didcot Parkway, teria de pegar um taxi. E assim foi. Ao entrar no carro, repetiu para o motorista o endereço que estava nas anotações que Mikela lhe entregou: — Mount Vernon em Brightwell-cum-Sotwell.  
 
    O motorista disse pra ela, no seu inglês lórdico:  
 
    — Ah! A senhorita está indo para Mount Vernon, que é onde funciona o Bach Centre! Seja bem-vinda! 
 
    — Bach Centre? Mount Vernon... Mount Vernon... Mount Vernon... Mount Vernon… Bach Centre… o senhor está falando do Dr. Edward Bach? — perguntou ela com um grito. 
 
    — Sim, senhorita. Estou me referindo ao Dr. Edward Bach, que descobriu os remédios florais! — respondeu o motorista com orgulho. 
 
    — Minha nossa! — gritou Julie. Estou indo conhecer o lugar onde o Dr. Bach morou, quando completou a sua pesquisa sobre os remédios florais! Isso é maravilhoso! O Airon, meu Deus, o Airon é demais! 
 
    O motorista perguntou para Julie, com a típica polidez britânica:  
 
    — A senhorita está bem? 
 
    — Estou bem, sim — respondeu Julie tentando se recompor. 
 
    Enquanto isso, o motorista aumentou um pouquinho o volume do rádio, que estava tocando When My Sugar Walks Down The Street com Ella Fitzgerald. A cara do Airon — pensou Julie. Era só pensar nele, que ele fazia sinal de fumaça. Julie sorriu, balançando a cabeça e pensou como era incrível a sua conexão com Airon. 
 
    Ao chegarem em Mount Vernon, Julie se dirigiu à administração do centro. Uma atendente lhe informou que estava inscrita em um curso intensivo sobre os Florais de Bach e que precisava preencher um formulário, apresentar o passaporte, os vouchers e apanhar o seu crachá. O curso, que começaria no dia seguinte, já havia sido pago no Brasil. 
 
    O motorista, que parecia entender de todos aqueles trâmites, a esperou e a levou para um hotel bem no centro da pequena aldeia de Brightwell-cum-Sitwell.        
 
     Julie deixou a bagagem no hotel, mudou de roupa e saiu para explorar aquela pequena aldeia, no vale do rio Tâmisa, que tinha servido de lar para o Dr. Bach e sua obra. 
 
    Com exceção do pub Red Lion, bem no coração daquele lugarejo, de uma escola de educação básica, de uma outra de educação pré-escolar, quatro igrejinhas e um centro comercial minúsculo, não havia muita coisa para se ver. Em suas ruas estreitas, era possível ver algumas casas de campo brancas, com detalhes em preto e telhado feito de sapé. Uma combinação inusitada para Julie. O pequeno panfleto, que pegou no balcão do hotel, fazia menção a algumas construções que eram do tempo da dinastia dos Tudors. Julie reconheceu duas delas, durante o seu breve percurso de reconhecimento. 
 
    O panfleto dizia que antes Brightwell e Sitwell eram duas aldeias gêmeas, que haviam se fundido em uma só. Aquela área era tradicionalmente dedicada à agricultura. Com certeza a terra era de boa qualidade e a água abundante. 
 
    Na cabeça de Julie, seus pensamentos ganharam uma velocidade inversa à velocidade daquele lugar. O que teria levado o Dr. Bach a terminar a sua obra naquela pequena aldeia de apenas 13 quilômetros quadrados? — pensou ela. O que não devia faltar eram flores nas áreas rurais de toda a Inglaterra. Se bem que tamanho nunca foi documento. Bem, tudo aquilo fazia parte do Grande Mistério. O que acontece é que pessoas como o Dr. Bach realizam suas obras geniais independentemente das circunstâncias. Afinal de contas, gênio é gênio. 
 
    E, pensando com os seus botões, Julie retornou ao hotel, para fazer algo que o seu bom senso a implorava: descansar.  Os próximos dias seriam de suma importância para sua empreitada.  
 
    


 
   
  
 

 9 
 
   N ada como um bom banho e um novo dia para refazer as forças. Julie acordou cedo, tomou café no pequeno hotel onde estava hospedada e rumou para o Bach Centre, que ficava a cinco minutos dali a pé. Não tinha conseguido se comunicar com Airon ainda, o sinal da Internet estava intermitente. Tentaria mais tarde.  
 
    Sem grandes formalidades, a primeira aula do curso intensivo começou rigorosamente no horário marcado. Isso já era de se esperar, afinal, estavam na Inglaterra. 
 
    O Bach Centre tinha uma equipe formada por umas dez pessoas. Do jardineiro à diretora, eram todos muito educados e amáveis. 
 
    A diretora, a Senhora Sullivan, era quem iria dar a maior parte das aulas. Contudo, toda a equipe iria participar de uma forma ou de outra da apresentação do conteúdo do curso. 
 
    A Senhora Sullivan era uma senhora de estatura média e ossos largos. Não dava para dizer, à primeira vista, que tinha excesso de peso, mas podia-se dizer que era socada. Falava de forma assertiva, não era de muitos rodeios. 
 
    — O Dr. Edward Bach — iniciou ela — nasceu em Moseley, que fica próximo a Birmingham, na Inglaterra, no ano de 1886. Em 1912, ele se formou em medicina, na Universidade de Birmingham. Em 1913, recebeu os títulos de bacteriologista, fisiologista e patologista e, em 1914, recebeu o diploma em saúde pública. Ele ficou conhecido pelas suas pesquisas de vacinas, feitas em seu laboratório. Por algum tempo, dedicou-se exclusivamente ao University Colllege Hospital, onde havia feito seu treinamento da prática médica e se tornado cirurgião.  
 
    Fez uma pequena pausa e continuou: 
 
    — Bach conheceu a doutrina de Hahnemann, a Homeopatia, um sistema médico muito potente, baseado na lei dos semelhantes, nas doses mínimas e experimentação, que curava mais com base nos sintomas mentais que nos físicos. O Dr. Bach ficou encantado pela filosofia de curar o doente e, não a doença, que fazia parte do  sistema de Hahnemann, que ia ao encontro de suas ideias sobre a cura. Acredita-se que por ter sentido essa afinidade, mesmo sendo um patologista, o Dr. Bach tenha entrado para o Hospital Homeopático de Londres. Tudo indicava que foi para conviver mais de perto com aquele sistema médico, pelo qual tinha sentido grande simpatia. Trabalhando naquele hospital, ele foi percebendo mais e mais a semelhança entre a sua pesquisa com as vacinas e os princípios da homeopatia. O seu próximo passo foi adaptar as suas vacinas, até então administradas por injeções subcutâneas, para serem administradas por via oral. 
 
    Fez uma pequena pausa para beber um pouco de chá e prosseguiu: 
 
    — Dr. Bach acabou abraçando a homeopatia, obteve reconhecimento como médico homeopata e, quando estava no auge dessa sua nova fase, desenvolveu 7 tipos de nosódios, preparados com bactérias intestinais, que foram muito úteis no tratamento de diferentes doenças. Esse feito trouxe-lhe fama e atraiu a atenção dos laboratórios, que queriam fabricar seus remédios em grande escala.  Decepcionado com a forma como suas vacinas estavam sendo usadas, ele saiu do Hospital Homeopático de Londres. O Dr. Bach queria algo muito mais sublime que fama e dinheiro: ele queria curar. 
 
    A Senhora Sullivan ia falando e mostrando ao mesmo tempo slides ilustrativos, o que enriquecia a palestra. Por outro lado, isso consumia mais energia, tanto da palestrante, quanto dos alunos. Por isso, ela interrompeu a aula naquele momento para um almoço de duas horas.  
 
    — Precisamos repor as nossas energias — anunciou com voz firme. Outros instrutores se aproximaram dos alunos para darem a eles sugestões de lugares próximos dali para almoçarem. 
 
    Naquele exato instante, Julie ouviu o alerta de mensagem do seu celular. Era uma mensagem do Airon — “E, como estão as coisas aí, Julieli? Tá gostando?” 
 
    Ela não perdeu tempo: “Gostando? Estou amando!!!!! Airon, você não erra uma, hein!? Ai! Como eu sonhava em beber da fonte de sabedoria de um médico como o Dr.Bach, que tinha ideais tão parecidos com os meus…? Isso é mais do que eu poderia imaginar, Airon, Airon, Airon” — Julie escrevia a mensagem, chorava e caminhava de um lado pro outro, tudo ao mesmo tempo. 
 
    Airon mandou uma porção de emoticons gargalhando e escreveu: “Minha filha, eu imagino a sua alegria. Agora, vá almoçar, você tem de se ligar na agenda do curso. À noite, a gente se fala mais um pouco. Foco, minha filha, foco!” E ela ia digitando: “Como sabe que estou na hora do almoço? Por um acaso você tem visão de Raios X?” E logo veio a resposta: “Qualquer um poderia deduzir isso, Julieli!” E mandou mais emoticons gargalhando. E ela: “Você não tem jeito!”. Julie se despediu e foi rápido para um tal de The Root One Café, que disseram ser pertinho dali. 
 
    O local era limpo, leve e agradável. As mesas e cadeiras eram feitas de fórmica, imitando madeira clara. Havia um pequeno balcão, uma caixa registradora e uma prateleira com alguns livros e lembrancinhas. 
 
    Tinha a opção de se sentar numa espécie de varanda coberta, que era cercada de plantas. Eles tinham um hipermercado, onde vendiam plantas, materiais e equipamento de jardinagem. 
 
    Julie preferiu ficar do lado de dentro, porque havia mais pessoas. Ouviu português, com sotaque paulistano, que vinha de uma mesa ao lado da sua. Era uma moça, que estava fazendo o curso, junto com ela, no Bach Centre. Iria se apresentar depois. Naquele momento, estava muito faminta para fazer qualquer outra coisa que não fosse comer. O café do hotel era tudo, menos generoso. 
 
    O cardápio era variado, com opções que iam desde um café da manhã, que era servido o dia inteiro, até refeições completas. Ela vibrou ao descobrir as opções de pães e bolos sem glúten que eles ofereciam. Ela passava bem melhor sem o tal do glúten. 
 
    Julie pediu um quiche de legumes, com o famoso coleslaw — uma salada, cujo principal ingrediente é o repolho — com pães sem glúten, e o não menos famoso chá inglês. Eles tinham café italiano moído na hora. Mas, ir ao Reino Unido e não tomar chá era o mesmo que ir a Roma e não ver o Papa. 
 
    O almoço estava bom, mas a Senhora Sullivan já devia estar olhando para o relógio, esperando os alunos mais pontuais apontarem na porta. Julie apressou o passo. 
 
    Quando entrou na sala de aula, deparou-se com a Senhora Sullivan prontíssima para retomar a aula. Ela foi a última a chegar. 
 
    — Bem, senhores e senhoras, vamos recomeçar, mas, antes, gostaria de perguntar se alguém tem alguma dúvida. 
 
    — Tenho uma pergunta, Senhora Sullivan — disse Julie, levantando o braço.  
 
    — Pois não, respondeu a diretora do Bach Centre, com boa disposição. 
 
    — Em que ponto da trajetória do Dr. Bach ele pensou na cura verdadeira? Preciso entender bem essa parte — falou Julie. 
 
    — A resposta da sua pergunta — respondeu a Senhora Sullivan — é o início dessa segunda etapa da nossa aula de hoje. Vamos lá! 
 
    — Na verdade, o Dr. Bach deu sinais de que já nutria esse desejo de encontrar a cura verdadeira desde muito cedo. Quando era criança, ele cuidava de animais que encontrava. Com menos de 18 anos, se alistou em Worcestershire e ficava frustrado de ver que, quando seus colegas ficavam doentes, eles recebiam tratamentos médicos com os quais eles melhoravam, mas não ficavam curados. Parece que o Dr. Bach já nasceu querendo curar... — falou, rindo, a Senhora Sullivan.  
 
    — Respondi à sua pergunta, Senhora Jones? — perguntou a diretora à Julie. 
 
    — Sim, Senhora Sullivan — respondeu Julie.  
 
    — Agora, por favor, prestem a atenção, porque esse ponto tem de ser bem entendido por vocês. O insight sobre os florais aconteceu da seguinte forma: como o Dr. Bach era um meticuloso observador do ser humano — continuou a Senhora Sullivan — ele percebeu que o temperamento e o comportamento do doente tinham total influência no desenvolvimento da doença.    
 
    E continuou: 
 
    — Aí, em 1928, ele mesmo conta que foi a uma festa. E como estava muito entediado, ficou em um dos cantos do lugar, observando os diferentes tipos de comportamento das pessoas que estavam ali presentes e as dividiu em grupos pela semelhança de temperamento. Ele imaginou que deveria haver um remédio, que fosse comum a cada um daqueles grupos, divididos por traços semelhantes da personalidade, que aliviasse a dor deles. Ele chegou à conclusão de que se houvesse um remédio que tratasse a personalidade do doente, com tudo o que fosse inerente a ela, ou seja, o temperamento, o comportamento, os sentimentos, o desequilíbrio físico, iria se desfazendo naturalmente, à medida que o sistema natural de cura da pessoa fosse sendo desbloqueado. 
 
    Julie, que nem piscava, estava com os olhos e os ouvidos fixados na Senhora Sullivan, emitiu um som, que era um misto de surpresa e admiração.  
 
    — Pois então — prosseguiu a Senhora Sullivan — pouco tempo depois desse insight durante a festa, ele foi ao País de Gales e trouxe de lá duas flores terapêuticas, Impatiens e Mimulus, com as quais preparou remédios como as vacinas que usava, ou seja, utilizando-se de alguns princípios de diluição e potencialização que havia aprendido na homeopatia. Logo em seguida, ele também incluiu Clematis nesses experimentos iniciais com as flores. 
 
    E continuou: 
 
    — Depois disso, o Dr. Bach ficou tão empolgado com o rumo promissor que seu trabalho estava tomando que resolveu deixar para trás sua casa e seu muito bem sucedido consultório em Londres, assim como o método científico, racional e exclusivista da sua prática médica, para se embrenhar, literalmente, em um método que fosse intuitivo, inclusivista e abrangente. Em 1930, ele foi para o País de Gales. Um fato curioso, que nós gostamos de contar, é que, em vez de levar o material de pesquisa e preparo de seus remédios homeopáticos, como as pipetas, os frascos de vidro, as espátulas, os funis, o gral, o almofariz, etc., o Dr. Bach chegou a Gales com uma mala cheia de calçados. E a séria diretora do Bach Centre, permitiu-se rir com vontade. 
 
    — Vocês acreditam em coincidências? — perguntou, emendando em mais explicações. Esse evento provou que coincidências não existem. Vejam bem, uma vez que o material para preparar remédios homeopáticos havia sido esquecido em Londres, tudo o que o Dr. Bach tinha era uma mala cheia de calçados, que era a única coisa que ele precisava para andar pelos campos de Gales, para extrair da natureza esse novo e surpreendente sistema médico, que tem o potencial de curar. Mas, agora, vamos ao nosso chá! — anunciou a Senhora Sullivan.  
 
    Os ingleses têm toda a razão de serem apaixonados por seus chás, porque tomar chá inglês é uma experiência que ilumina os cinco sentidos. É bom demais — pensou Julie — enchendo mais uma xícara. 
 
    Na volta do chá, antes de dispersar a turma, a Senhora Sullivan perguntou para Julie:  
 
    — Senhora Jones, a senhora entendeu o insight que o Dr. Bach teve sobre os florais? 
 
     — Sim e não! — respondeu Julie, balançando a cabeça como que para absorver melhor a explicação da Senhora Sullivan. 
 
    — Como assim, sim e não? — perguntou a diretora. 
 
    — Isso não é muito fácil de entender, porque é uma lógica diferente daquela que me foi ensinada — respondeu Julie. 
 
    — O que acontece, falou a diretora, é que se você tentar entender apenas com o lado esquerdo do seu cérebro, que é só racional, vai ser muito difícil de entender mesmo. Você tem de usar também o lado direito do seu cérebro, que é o lado intuitivo, para apreender completamente esse conceito. 
 
    — Sei — respondeu Julie bem baixinho, coçando a cabeça. 
 
    — Bem, pessoal, na verdade, esse era o início da segunda parte da nossa aula de hoje. Obrigada, Senhora Jones pela pergunta. E, não se preocupe. A senhora vai ter alguns dias aqui com a gente para entender bem a filosofia que há por trás desse sistema médico que o Dr. Edward Bach extraiu da natureza. Fique tranquila. 
 
    Por um momento, a diretora do Bach Centre fez Julie se lembrar de Airon, que sempre pedia para ela confiar. E, riu sozinha. 
 
    Na saída do Bach Centre, Julie tentou falar com a brasileira com sotaque paulistano. Mas ela, de repente, sumiu no meio da multidão.  
 
    Julie foi direto para o hotel, porque queria falar com Airon. Estava cheia de novidades. Mais tarde pediria ao serviço de quarto do hotel alguma coisa de mastigar leve.  
 
    Ela conversou por bastante tempo com Airon, contou as suas impressões sobre o curso e como tinha ficado impressionada com a história de vida do Dr. Bach, que mostrava, com muita clareza, o comprometimento dele inabalável com o seu propósito de vida, que foi buscar, encontrar e organizar um sistema terapêutico que curasse as pessoas.  
 
    Pela tela de seu laptop, Julie viu Airon bater palmas, empolgado.  
 
    — É isso aí, Dra. Julieli! Estou gostando de ver! Você está ligada! Muito bem! Agora, vá descansar, minha filha. Seu cérebro precisa de descanso para funcionar bem. Vá descansar! E, se despediu com aquela sua empolgação de sempre. 
 
    Julie lembrou-se de seu avô, o Mestre Chico, que lhe ensinou a amar a natureza e a fazer dela um remédio pra vida. Pensou em Zé da Mata, que ensina o respeito incondicional à natureza e a fazer remédios com plantas medicinais que brotam na natureza. E, agora, está conhecendo melhor o trabalho do Dr. Bach, que foi buscar na natureza remédios para curar as pessoas. Três mestres completamente diferentes, mas, ao mesmo tempo, muito parecidos na maneira de entender a vida. E, assim, preenchendo o seu quebra-cabeças existencial, ela desligou todos os seus aparelhos tecnológicos, o abajur, e dormiu profundamente.  
 
   


  
 

 10 
 
   N o segundo dia de aula no Bach Centre, a Senhora Sullivan falou que, além de conhecer a história da vida do Dr. Bach e aprender o repertório terapêutico das flores que compunham o seu sistema de remédios florais, cada aluno deveria entender a filosofia, que é a base desse sistema.  
 
    As essências florais, remédios florais ou simplesmente florais — disse ela — são preparações feitas com extratos de flores terapêuticas, água pura e um conservante, que pode ser um brandy, álcool homeopático ou glicerina vegetal. As essências florais não são medicamentos, preparações homeopáticas, fitoterápicas nem óleos essenciais. 
 
    Em seguida, acrescentou:  
 
    — Gostaria de lembrar que o Dr. Bach enfatizava a importância que era cada pessoa assumir a responsabilidade pela sua própria saúde. Ele afirmou que tanto a causa real da doença quanto a cura real não se originam no corpo físico e que a doença é o resultado do conflito entre a alma e a personalidade. 
 
    Julie nem respirava, para não perder uma vírgula que fosse do que a Senhora Sullivan falava.  
 
    E acrescentou: 
 
    — O Dr. Bach descobriu que as flores de certas plantas são capazes de neutralizar problemas emocionais e mentais dos seres humanos, por causa da energia sutil interna das plantas. Ou seja, a alma da planta, que é pura e incontaminável, tem o potencial e a capacidade de curar a alma humana.  
 
    De repente, a brasileira, com quem Julie ainda não tinha tido a chance de conversar, interrompeu a Senhora Sullivan e, com uma expressão de sofrimento, perguntou: 
 
    — Senhora Sullivan, a senhora podia me dizer por que as pessoas não dão o devido valor aos florais?  
 
    — Qual o seu nome completo, de onde você é e qual é a sua profissão? 
 
    — O meu nome é Nina Sant´Anna, sou brasileira de São Paulo, capital, sou terapeuta floral. 
 
    — Prazer, Senhora Sant´Anna! Nós temos mais uma brasileira neste curso, e apontou para Julie. Parabéns pela sua profissão! É preciso muito preparo para ser uma terapeuta floral. 
 
    Nina arriscou um olhar para Julie, mas baixou os olhos. Em seguida, se dirigiu à Senhora Sullivan e disse:  
 
    — Pode ser até uma profissão bonita, como a senhora está dizendo. Mas, ainda é muito difícil de ser exercida, porque as pessoas não entendem, não acreditam, nem muito menos valorizam os florais como remédios.  
 
    — Imagino que a senhora já deva ter percebido que os florais agem na parte sutil do ser humano — continuou a Senhora Sullivan. Porque as emoções, os pensamentos, os sentimentos, o comportamento e o temperamento fazem parte da nossa parte sutil. E o sutil não se percebe com os cinco sentidos, porque não é físico.  
 
    Nina, Julie e toda a turma nem respiravam, magnetizados pelas explicações da diretora.  
 
    — Então, a linguagem não tem recurso para explicar o que não é físico. As pessoas, de maneira geral, só aceitam e dão valor àquilo que pode ser explicado, através de estudos convencionais.  
 
    Aí, aparece um sistema médico, que não se encaixa no sistema de crenças científicas, que ainda está linkado ao paradigma mecanicista de Newton. Por quê? Quem me responde? — perguntou à turma. 
 
    Ninguém disse nem a nem b. Silêncio absoluto. 
 
    — Os remédios florais do Dr. Bach constituem um sistema, que se encaixa no novo paradigma holístico, o qual nós, como humanidade, já estamos vivendo. Porém, ainda é uma minoria que entende e se identifica com essa nova realidade. A maioria ainda se encontra com a visão coberta pelos véus do condicionamento.  
 
    É por isso, Senhora Sant´Anna, que há muitas pessoas que fazem pouco caso da Medicina Floral. Mas, isso, se me permite, não é motivo para senhora sofrer ou se sentir menosprezada, porque essa é uma questão que faz parte da jornada da humanidade.  
 
    Julie quase deu um pulo na sua cadeira, porque parecia que estava ouvindo Airon falar... — Meu Deus! Como as peças se encaixam... — pensou ela. 
 
    — Fora isso, Senhora Sant´Anna, falou a diretora, faça aí um exame interior e tente sentir por que está atraindo tantos clientes, que não valorizam a terapia floral. Sugiro que use os remédios do Dr. Bach para ajudá-la nessa questão. 
 
    — Mas, não são somente os clientes, Senhora Sullivan — continuou Nina. São parentes, amigos, conhecidos. As pessoas chegam desesperadas com seus problemas, aí me compadeço do problema delas, queimo a mufa para montar uma fórmula floral pra elas, dou a recomendação terapêutica para elas encomendarem nas farmácias especializadas. Elas pegam a informação, muitas vezes, nem fazem nada, ou, então, mandam fazer a fórmula floral, mas não me dão nenhum retorno. Nada vezes nada. Acho isso um absurdo, uma falta de consideração total — falou Nina, engasgada. 
 
    — Senhora Sant´Anna, disse a Senhora Sullivan, neste caso há duas situações: a primeira é o condicionamento e o pré-conceito da maioria das pessoas, que as impede de aceitar qualquer outro sistema médico, que não seja o modelo alopático. A segunda é a sua dificuldade de negar favores a quem não a leva a sério. A falta de respeito começa pela senhora mesma. 
 
    Nina começou a chorar copiosamente. 
 
    — Olhe — disse a Senhora Sullivan — até o final do curso, nós vamos montar uma fórmula floral para cada um de vocês. A sua vai começar por uma florzinha pequena, mas muito poderosa, que se chama centaury. Anote o nome dessa flor no seu caderno. Essa flor, a centaury, é uma mão na roda para quando a gente tem dificuldade de dizer “não”, sabe? Ela protege a gente dos aproveitadores de plantão.  
 
     Nina enxugou o rosto e pareceu um pouco mais aliviada, com a promessa de ajuda. 
 
    No que restou daquele dia e nos dias subsequentes, a Senhora Sullivan e seus assistentes ensinaram à turma o repertório das 38 flores do sistema de remédios florais do Dr. Bach. Os alunos fizeram o reconhecimento das flores no jardim de Mount Vernon, viram como as tinturas-mãe eram produzidas e foram apresentados aos escritos deixados pelo Dr. Bach. 
 
    Julie gostou muito de conhecer o consultório do Dr. Bach, a mobília feita por ele. Tudo muito simples e eficiente, assim como o seu sistema. 
 
    Numa das noites, durante os dias do curso, Julie e Nina foram conhecer juntas o famoso pub Red Lion. Conversaram bastante, trocaram muitas informações. Nina estava mais descontraída. Como a Senhora Sullivan disse, durante o curso, a turma juntamente com os instrutores iriam pensar uma fórmula floral para cada aluno. Ela já estava tomando a dela. Estava começando a perceber a diferença. 
 
    No último dia de aula, a Senhora Sullivan encerrou o curso reforçando a explicação de como os florais agem no ser humano. Ela disse que os alunos não podiam deixar Mount Vernon sem entenderem bem aquela parte. Julie estava a postos, com seu caderninho, absorvendo cada palavra que a experiente terapeuta e instrutora dizia. 
 
    — Os florais — disse ela — agem através da ressonância que existe entre o homem e a natureza. O Dr. Bach descobriu que a flor é a expressão máxima da medicina da planta, porque carrega a consciência do estado de perfeição daquela planta. Ele observou que cada flor tem um conjunto de particularidades que revelam a sua natureza. Estamos nos referindo aqui à forma, à cor, ao gesto, à fragrância e ao habitat, que são a assinatura da flor. O Dr. Bach relacionou a assinatura de cada flor terapêutica com as particularidades e nuances da dor da alma humana para fazer os remédios florais.   
 
    E continuou: 
 
    — Então, colocadas sob o sol, as flores terapêuticas impregnam a água, que é o veículo, com o registro energético das suas propriedades medicinais, que vão interagir com a alma do ser humano. Segundo o médico inglês, o mal não deve ser vencido pelo confronto direto, mas sim pelo fortalecimento do bem. O Dr. Bach dizia que a escuridão só é vencida pela luz e não por mais escuridão.  
 
    Parou um segundinho para beber um golinho de chá e prosseguiu: 
 
    — Cada essência floral irá estimular uma virtude positiva na alma. Essa virtude irá iluminar o discernimento que possibilitará o indivíduo a reconhecer a lição de vida que por ele precisa ser aprendida. A pessoa terá, então, condições de se desvincular dos efeitos negativos das emoções, sentimentos e/ou pensamentos, que criaram o desequilíbrio em primeira instância. E quando o desequilíbrio é desfeito na alma, o sistema de cura natural do corpo é desbloqueado e reativado, o que possibilita ao corpo físico desfazer a doença. 
 
    Todos aplaudiram a Senhora Sullivan. Os demais instrutores, o simpático jardineiro e os alunos se reuniram ao redor de uma mesa, para participarem de um clássico inglês: o chá das 5.  
 
    Na mesa havia pratinhos individuais com uma espécie de broinha, o famoso scone, geleia e creme de nata. Havia uma travessa grande com os não menos famosos biscoitos escoceses amanteigados, e vários bules com chá de Darjeeling, um dos mais delicados dos chás pretos. Um verdadeiro festival de clássicos britânicos.      
 
    Julie se despediu da Senhora Sullivan, dos outros instrutores, dos colegas e de Mount Vernon bastante comovida. Foi muito bom estar ali tão perto de onde morou Dr. Bach, do lugar onde terminou a sua pesquisa, do jardim onde colhia as flores, para fazer os seus remédios. Essa oportunidade de ver como ele cuidava de tudo com tanta dedicação, nos seus mínimos detalhes, deu a ela uma perspectiva ampliada da obra e do homem. 
 
    Julie deixou Mount Vernon na companhia de seus pensamentos e de seus sentimentos sobre a experiência que tinha acabado de viver ali, com aquelas pessoas. Impossível não pensar na Luz de tudo aquilo... o Dr. Bach, que tinha sido um estudioso incansável, que dedicou a sua vida à busca, descoberta e organização de um sistema médico que pode curar de verdade.  
 
    — É isso! — empolgou-se ela. Os florais são remédios para a alma! Que médico extraordinário ele tinha sido, meu Deus... Ele praticou a medicina da abordagem mais densa, como cirurgião, à mais sutil, como médico floral. Um craque... um craque — exclamou ela. 
 
    E continuou a sua caminhada sozinha pelas ruas de Brightwell-cum-Sotwell. Seus pensamentos estavam a mil: — Um monstro sagrado isso sim! — completou. Um monstro sagrado de conhecimento! E, ao mesmo tempo, um homem tão simples e bondoso. Porque, afinal, se não houver amor, o conhecimento é uma montanha de postulados inúteis.  
 
    Julie chegou rapidamente ao seu hotel, tomou um banho morno, pediu uma refeição leve ao serviço de quarto e verificou as suas mensagens. Tinha falado com Airon todos aqueles dias. Mas, naquela noite ele estava inacessível.  
 
    Estava quase fechando os olhos quando se lembrou de Nina, com quem tinha trocado telefones. A reclamação dela era legítima. A grande maioria das pessoas ainda não colocava a menor fé nos florais. Mas, há de chegar o dia em que aquilo iria mudar.   
 
    Lembrou-se do que disse Dr. Bach: “Que a simplicidade desse método não desencoraje o seu uso, pois quanto mais suas pesquisas avançarem, mais vocês irão perceber a simplicidade de toda a Criação”.  
 
    Embalada na sabedoria daquele médico espetacular, Julie desligou o abajur e adormeceu. A próxima etapa da sua viagem a aguardava.  
 
    


 
   
  
 

 11 
 
   A  volta para Londres foi rápida. Julie havia recebido uma mensagem de Mikela, dizendo que ela deveria esperar por um mensageiro no balcão central de informações do terminal 3 do aeroporto de Heathrow, que levaria para ela os documentos para a próxima etapa da sua viagem.  
 
    Não tinha nem acabado de descansar a bagagem, quando um rapaz ruivo se aproximou dela e disse: 
 
    — Dra. Julie? O meu nome é Josuel. Aqui estão sua passagem, seus vouchers e instruções. 
 
    Julie levou um susto. O rapaz parecia uma cópia xerox da Mikela. Nossa...! — exclamou. Era muito parecido mesmo, os cabelos tinham cor de ferrugem, os olhos verdes repuxados, o rosto de criança cheio de sardas... — Que coisa! — disse baixinho. 
 
    Ela agradeceu, sentou-se para ler as instruções, deu um pulo ao saber que sua próxima parada seria Paris e se encaminhou para o balcão da companhia aérea transbordando de felicidade.   
 
    — Paris! Paris! Paris! Que delícia! — ela exclamou. Ela tinha lido nas instruções que Paris não seria o destino final na França. Mas, qualquer paradinha lá seria um bônus daqueles bem polpudos... Ah se seria! — murmurou ela. 
 
    O percurso de Londres a Paris era curto, mesmo assim deu para Julie se lembrar de umas das palestras da Senhora Sullivan, que contou para os alunos que o Dr. Bach tinha sido rejeitado por seus colegas médicos e perseguido pelo Conselho de Medicina inglês. 
 
    Ela também tinha sido duramente criticada pelo ex-marido e por seus amigos, todos médicos alopatas, pelas incursões dela a outras modalidades terapêuticas. 
 
    Estava pensando e folheando a revista de bordo, na qual havia uma campanha institucional do Museu D´Orsay, com uma foto de um quadro famoso de Édouard Manet. Julie também se lembrou do perrengue que Manet passou, juntamente com outros pintores, ao terem suas obras recusadas pelo Salão Oficial de Paris, lá pelos idos de mil oitocentos e cinquenta e tal... Por causa dessa rejeição, Manet e seus amigos foram expor suas obras no Salão dos Recusados. Eles estavam, simplesmente, fazendo uma revolução na arte... no entanto, foram perseguidos.  
 
    Então, está tudo certo — pensou Julie — porque, como disse Ramatis, nada mais absurdo do que aquilo que não se conhece. 
 
    O avião de Julie pousou em Orly. Como ela já tinha passado por Heathrow, não precisou passar pelo controle de passaporte francês. Foi direto retirar sua mala, que graças ao conselho de Airon, era de tamanho modesto e leve para arrastar. 
 
    Julie mostrou ao motorista de taxi o endereço que estava nas instruções: 28, Place de Vosges. O nome daquela praça lhe soava familiar. Já tinha estado em Paris duas outras vezes.  
 
    Ela já tinha viajado um bocado. Adorava conhecer outros costumes, entender outras culturas, tentar arranhar outros idiomas. Pra ela, viajar era construir um tipo de patrimônio, que nada nem ninguém jamais tirariam dela: o cultural. 
 
    Já tinha visitado alguns países da Europa, o Canadá, o México, o Chile, a Argentina e já tinha ido algumas vezes aos Estados Unidos. Cada lugar que conhecia era como se abrisse uma caixinha de surpresas.  
 
    Ah, mas aí, tinha Paris...! O que ela sentia em Paris era uma mistura de encantamento, prazer e plenitude indizíveis. Paris exalava arte por todos os seus poros, Julie sentia. Era tudo muito artístico, de muito bom gosto, era tudo muito bonito. 
 
    Paris era tão borbulhante quanto seu champagne. Era tão requintada quanto os sabores consagrados da culinária francesa. Era tão rica, quanto as mais variadas manifestações de sofisticação, que ostentavam cada uma de suas esquinas, ruas, avenidas e prédios monumentais.  
 
    “Paris poderia ser considerada a capital de Vênus, aqui nesse planeta Terra” — pensou Julie — quando o táxi se aproximou do Hotel Pavillon de La Reine, em plena Place de Vosges. 
 
    — Uau! Será que a Mikela não se enganou? Esse hotel é deslumbrante — falou Julie para o motorista — que não entendeu uma palavra do que ela disse. 
 
    Como era outono, a folhagem que cobria a fachada do hotel enchia de cor o jardim, que também fazia parte daquela visão cinematográfica. O nome não podia ser mais apropriado. Era realmente um pavilhão digno mesmo de reis e rainhas. 
 
    — Mikela, Mikelita, você devia estar maluca quando reservou esse hotel pra mim, garota — falou Julie — olhando extasiada para as duas orquídeas brancas, enormes, que ficavam bem na entrada do hotel.  
 
    Julie apresentou o passaporte e os vouchers na recepção. O atendente confirmou que todas as despesas dela já estavam devidamente pagas. Apareceu um rapaz para carregar a mala dela, que também lhe deu panfletos de excursões pela cidade. 
 
    Assim que chegou ao seu quarto, Julie chamou Airon pelo seu laptop.  
 
    — Vamos ver se ele vai atender logo — falou preocupada. 
 
    — Dra. Julieli! Gostou da novidade? — perguntou Airon com seu sorriso iluminado. 
 
    — Airon, acho que a Mikela surtou! — exclamou Julie apavorada. 
 
    — Mikela? Surtou? De que você está falando, doutora? 
 
    — Airon, como é que eu vou pagar a diária de um hotel como esse... é um hotel para reis e rainhas! — falou Julie, preocupada. 
 
    — Julieli, relaxe. Eu consegui um megadesconto pra você, minha filha! Aproveite! 
 
    — Desconto? Como assim, Airon? Quem você conhece no ramo do turismo pra me conseguir descontos? Que história é essa?  
 
    — Ah, Julie, eu tenho meus contatos, né? E riu daquele seu jeito expansivo. 
 
    — Airon, não sei nem o que dizer. Você sabe do meu chamego com Paris... 
 
    — Eu sei, minha filha! — interrompeu Airon. Por isso mesmo. Considere isso um mimo meu, está bom? 
 
    — Bom? Está maravilhoso, Airon. Não sei o que dizer. 
 
    — Você não precisa dizer nada. Mas, eu sei o que te dizer, Julie. Aproveite cada minuto! Sorva cada fagulha da Luz dessa cidade! Aprimore os seus sentidos! Sinta-se rica das graças de Deus! Absorva esse savoir-vivre! Embarque nesse luxo cultural sem medo de ser feliz! Voilà, minha filha, voilà! — falou Airon cheio de boas energias. 
 
    E os dois conversaram animadamente por um bom tempo. Julie adorou saber que iria ficar dois dias inteiros em Paris, para só seguir viagem na manhã do terceiro dia.  
 
    Ainda estava cedo. Ela não podia perder tempo. Tomou um banho, para repor as energias, colocou uma roupa bem confortável e foi pra rua. Paris a esperava.       
 
   


  
 

 12 
 
   A Place de Vosges é linda demais. Cercada por cafés, restaurantes, galerias de arte e prédios históricos, todos da mesma altura, essa praça pode ser considerada uma das mais charmosas do mundo. Isso foi dito e sentido por muitos dos seus frequentadores ilustres, como Vitor Hugo, por exemplo, que ficou tão enfeitiçado por ela, que comprou a casa de número 6, hoje, transformada em museu.  
 
    Bem no meio da praça tem um jardim com estátuas, fontes e tudo o que um jardim dos sonhos tem direito. 
 
    A Place de Vosges ficava no bairro do Marais, que era um bairro bem animado, onde as pessoas viviam bem à vontade. Era um bairro que tinha muita vida!  
 
    Julie deu umas três voltas pela praça. Sentou-se num café e pediu um chocolate quente. Queria observar as pessoas passando. Por toda aquela riqueza, aquela praça era um dos pontos mais visitados de Paris. Tudo ali era muito interessante. Mas, Julie queria ver mais.  
 
    Saiu da praça e procurou a estação de metrô mais próxima. Queria saborear a cidade com um pouco mais de intimidade. 
 
    Julie foi parar no bairro número 6, o Saint Germain de Prés, bem no coração da cidade. O Saint Germain de Prés era uma mistura de uma arquitetura grandiosa, com casas antigas, lojas de moda, bares literários e restaurantes com terraços. 
 
    Andou um pouco por lá, passou pelo famoso Café Les Deus Magots, onde Jean Paul Sartre tinha aquelas conversas existenciais com Simone de Beauvoir. Deviam ser almas gêmeas aqueles dois — pensou ela. Julie não parou. Estava ávida pela cidade. Entrou de novo no metrô e foi parar no bairro 8, que era um luxo só! Foi andando, apreciando o espetáculo que se revelava diante dos seus olhos, a cada instante. Chegou à Ponte Alexandre III, sem sombra de dúvida uma das coisas mais bonitas que já tinha visto na sua vida. Um negócio de louco. 
 
    Continuou andando, explorando e dessa vez pegou o metrô até o Museu D´Orsay. Passou o resto do dia lá, nutrindo a sua alma com um dos movimentos artísticos mais sensacionais que já havia surgido  na face dessa Terra, o Impressionismo. 
 
    Voltou para o hotel e resolveu ir conhecer o spa que havia no subsolo. Recebeu uma massagem com toda pompa e circunstância. Julie estava se sentindo uma rainha. 
 
    Antes de tomar uma apetitosa sopa de cebola e de se recolher, conversou com o rapaz da recepção e acabou reservando uma excursão, para rodar toda Paris pelos próximos dois dias.       
 
    No dia seguinte, Julie estava pronta na recepção, ansiosa para começar o seu passeio. O guia era um jovem francês, muito espirituoso, que se chamava Jean Pierre. Ele iria fazer o passeio com Julie e outras cinco pessoas numa van. Paris estava ainda mais bonita com suas folhagens nos tons alaranjados do outono.  
 
    Na excursão havia um casal de chineses, que se entretinham com eles mesmos, talvez por causa da barreira da língua. Havia um casal de italianos — falavam alto e gesticulavam muito, parecia que brigavam o tempo todo. E havia uma senhora que falava espanhol. Julie ficou próxima a ela. 
 
    Durante esses dois dias, Julie viu muita coisa na cidade. Algumas já conhecia, outras que passou a conhecer. Jean Pierre explicou para eles que Paris foi crescendo no formato de um caracol, o caracol parisiense, formado por 20 bairros, que são conhecidos pelos seus números. 
 
    — Meus senhores e minhas senhoras, anunciou Jean Pierre, organizei um roteiro para vocês tentando abranger o maior número de atrações, para o pouquíssimo tempo que nós temos. Imaginem, dois dias para Paris? Isso não é nada! — falou dando de ombros.  
 
    — Algumas atrações — anunciou — vamos ver de dentro da van mesmo. Outras, vamos parar e conferir, ça va bien? Então, vamos lá! O roteiro é o seguinte: vamos passar pelo Museu do Louvre, Jardin des Tuileries e Place Vendôme, no bairro 1, que é o miolo do caracol. Depois, vamos passar pela famosa Rue Montorgueil, no bairro 2. Em seguida, vamos entrar na Catedral Notre Dame, que fica na Ile de La Cité, uma das ilhas naturais do Rio Sena, no bairro 4. Quem gosta de sorvete aí? 
 
    Parecia até aquela propaganda do brinquedo que volta a funcionar quando trocam as pilhas. Tomo mundo ficou animado com a promessa do sorvete.  
 
    — Então, tá! — continuou Jean Pierre — vamos à Loja Berthillon, onde tem os melhores sorvetes de Paris... tudo isso ainda no bairro 4. Em seguida, vamos almoçar no La Tour d´Argent, que é um restaurante tradicionalíssimo, que fica no Quartier Latin, o bairro dos estudantes, que é o de número 5. Na sequência, vamos passar pelos Jardins de Luxemburgo, que ficam no bairro 6, também chamado de Saint Germain des Prés. No 7, vamos parar para uma sessão de fotos junto à Torre mais famosa do mundo. No 8, vamos passar pelos Champs-Elysées, Arco do Triunfo, Place de La Concorde e vamos  fazer uma paradinha no Ladurée para provar os famosos macarons... tem alguém aí de dieta? — perguntou o guia fazendo cara de gozação. 
 
    Silêncio total. 
 
    —  No bairro 9 — continuou o guia — iremos ficar de frente para uma visão magnífica: o Ópera Garnier. Nenhum de vocês jamais esquecerá, eu garanto. No 11, vamos passar pela Praça da Bastilha, símbolo da Revolução Francesa. Vamos dar uma passada por Montparnasse, que é o bairro 14, tão bonito quanto antigo. Vamos passar pelo Parque de Bagatelle, no aristocrático bairro 16, onde tem um jardim, que na primavera fica lotado de rosas. No 18, vamos saltar para irmos à Sacre Cour e à Place du Tertre, que é a charmosa praça dos pintores de rua. Está bom pra vocês? — perguntou Jean Pierre, que distribuiu o roteiro por escrito para as seis pessoas e deu partida na van.  
 
    E o caracol parisiense se desenrolou diante dos olhos fascinados de todos aqueles felizardos. A trilha musical do passeio eram os cliques das máquinas fotográficas, que não paravam de registrar tamanha exuberância. 
 
    A excursão terminou com um jantar tipicamente francês no restaurante L´Europeen, que fica bem em frente à estação ferroviária Gare de Lyon.  Segundo Jean Pierre, aquele não era um restaurante muito conhecido dos turistas. Era frequentado pelos habitués da cidade. 
 
    Nessa altura do campeonato, os chineses tinham se chegado mais ao grupo, mesmo sem falarem a língua de ninguém. Os italianos se acalmaram. E Maria Gonzalez tinha virado amiga. Julie prometeu ir visitá-la um dia em Tijuana, uma cidadezinha na fronteira da Califórnia com o México. 
 
    Ao verificar suas mensagens, quando chegou ao hotel, havia uma de Airon que dizia: “Espero que você esteja aproveitando ao máximo! Prepare-se para mais surpresas amanhã! E, não se atrase!” 
 
    — Ulalá! Que Airon me venha com mais das suas surpresas! — falou Julie para ela mesma.  Estou pronta! Mas, por agora, é bon nuit, mon ami! Bon Nuit!    
 
    


 
   
  
 

 13 
 
    
     “É 
 
   
 
    difícil deixar pra trás as coisas boas, quanto mais as coisas muito boas”, pensou Julie ao sair do fabuloso Pavillon de La Reine, em plena Place de Vosges. Parecia um sonho. 
 
    As instruções diziam para ela se dirigir à Gare de Lyon e pegar um trem bala para a cidade de Avignon na Provénce. 
 
    À medida que o taxi se movimentava pelas ruas, Julie ia se despedindo, com lágrimas nos olhos, daquela cidade pela qual tinha tanta afinidade. Era estranho, mas sentia que sempre deixava um pouquinho dela em Paris e que sempre carregava um pouquinho de Paris com ela. Au Revoir! E se despedia como se Paris fosse uma velha amiga. No final das contas, tudo tem alma, pensou ela. 
 
    Ao se acomodar no trem bala, tão veloz quanto silencioso, Julie se lembrou de Airon lhe dizendo: “Saúde também é celebrar a vida, Julie! Pra se ter saúde é preciso estar feliz, de bem com a vida, minha filha!”. Ele tinha razão. Aliás, ele sempre tem razão, pensou ela sorrindo.  
 
    A viagem de Paris a Avignon levou apenas duas horas e quarenta minutos. Mikela havia reservado um trem que não fazia conexão. Santa Mikela! — pensou Julie. 
 
    As instruções diziam que ela deveria pegar um taxi na estação de Avignon e pedir ao motorista para deixá-la na esquina da Praça do Relógio com a Rue de La Republique, no centro de Avignon. Lá, ela saberia como iria chegar ao seu destino final na Provénce. 
 
    Julie já não se incomodava mais com o estilo gincana daquela viagem. Airon tinha dito que era para ajudá-la a exercitar a tal da Atenção Plena. Fosse como fosse, o fato era que ela estava menos ansiosa. 
 
    O motorista a deixou no local combinado. Quando estava começando a reler as instruções, para se certificar que estava no lugar certo, escutou uma voz familiar falando bem baixinho no seu ouvido:  
 
    — Julieli???? 
 
    — Airon? — gritou Julie dando um pulo no pescoço do amigo. Meu Deus, Airon, quase que você me mata... 
 
    — De susto, doutora? — perguntou o naturopata. 
 
    — Não, Airon de alegria! — respondeu Julie exultante. 
 
    Quando ia começar a falar tudo de uma vez só com Airon, percebeu que havia uma van estacionada na frente deles e dois homens parados ao lado do veículo, olhando fixamente para eles dois. 
 
    — Ah não... — Julie falou bem baixinho. 
 
    — Venha, Julie, cumprimentar os nossos companheiros de viagem — falou Airon, puxando Julie pela mão. 
 
    — Companheiros de viagem? — exclamou ela sem graça. 
 
    — É, sim, minha filha, venha! Esse aqui você já conhece.  
 
    — Olá, JF, você por aqui? — perguntou ela, tentando puxar de dentro dela toda a simpatia que pudesse encontrar.  
 
    — Olá, Dra. Julie! Fico feliz em revê-la — respondeu JF, sorrindo e apertando a mão de Julie com força. Esse é o meu amigo Placidus. 
 
    — Prazer Senhor Placidus — Julie falou apertando a mão de um senhor de estatura média, meio cheinho, cabelos pretos com alguns fios grisalhos. Ele tinha olhar manso e uma voz de veludo, que era uma potência. 
 
    — Como vai Dra. Julie! — falou olhando nos olhos dela. 
 
    — Tudo bem, obrigada — Julie respondeu, perguntando a Airon com os olhos o que estava acontecendo ali. 
 
    — Vamos entrar no carro, pessoal. O motorista não pode estacionar aqui por muito tempo — lembrou Airon. 
 
    JF foi na frente. Airon, Julie e Placidus sentaram no banco de trás do carro.  
 
    — Então, Julie — falou Airon — estava eu conversando com o Placidus, que também é naturopata e trabalha na área de Nova York, quando ele me contou que estava vindo para a Provénce, exatamente para o mesmo lugar para o qual estamos indo. Conversa foi, conversa veio, quando ele me disse que estava acompanhando um amigo chamado JF... aí, trrimm! Os sininhos tocaram! Contei pra ele que tínhamos conhecido um rapaz que tinha esse mesmo apelido. Aí, Julie, (bateu ele com a mão na testa), descobrimos de que se tratava da mesma pessoa. Você acredita? Como já estava pensando em vir te fazer uma surpresa, juntou o útil ao agradável, sabe? Aí, resolvemos nos encontrar aqui e irmos juntos. Só faltava você, que agora está aqui. Que bom! Que bom! — exclamou Airon, com as bochechas vermelhas. Parecia que era de alegria — pensou Julie. 
 
    — Então, você já conhecia o amigo do JF???? Nossa! Que história! — perguntou Julie a Airon, com cara de quem estava tentando juntar lé com cré, sem muito sucesso.  
 
    — Foi tudo uma grande coincidência, Julie! — exclamou Airon, levantando as duas sobrancelhas. Muito bem! Muito bem! Então, vamos para Lourmarin, pessoal! — emendou o naturopata. 
 
    — Lourmarin? — exclamou Julie. — Que lugar é esse? Agora, estamos em Avignon, isso eu sei. E estamos indo para outro lugar chamado Lourmarin. Estou precisando de me situar. É a primeira vez que venho à Provénce. 
 
    — Antes de me dedicar exclusivamente à saúde, falou JF, eu escrevia para uma publicação especializada em arte. Eles me mandaram pra cá, uma vez, para fazer a cobertura do festival de artes daquele ano. Avignon é a anfitriã do mais importante festival de artes dramáticas do mundo — falou JF, que parecia estar mais calmo. 
 
    — E o que mais, JF? — indagou Placidus, que quando falava, parecia que emanava toda a calma que existia no universo.  
 
    — Então, continuou JF, Avignon é uma cidade medieval, construída sobre pedras, que foi a sede da Igreja Católica do ano de 1309 ao ano de 1377, pasmem senhores. 
 
    — Como assim? — perguntou Julie. Sede da Igreja Católica por 68 anos? Por quê? 
 
    — Pelo que sei, continuou JF, houve um desentendimento interno lá entre eles, em Roma, aí, o Papa da vez, o Clemente V, tratou de transferir correndo a Igreja pra cá, até os ânimos se acalmarem, acho eu. E para acomodar o papa e a sua enorme comitiva, eles construíram o suntuoso Palácio dos Papas, que é uma das maiores construções em estilo gótico da Europa. 
 
    JF pediu ao motorista, morador de Avignon, para passar pelo Palácio dos Papas, nem que fosse para eles darem uma olhada à distância.  
 
    — Pode ser que na volta a gente consiga visitar esses monumentos de Avignon a pé, que é como se costuma fazer — sugeriu JF. 
 
    — Tomara! — falou Julie, porque estou achando a cidade muito interessante. 
 
    — Ah, você ainda não viu nada. Vir à Provénce é como entrar em um conto de fadas — falou JF, com os olhos brilhando. 
 
    Julie olhou para Airon com cara de enfado. Airon levantou uma das sobrancelhas. 
 
    — Aquela praça de onde saímos — continuou JF — a Praça do Relógio, é o ponto central de Avignon. O senhor pode nos levar para ver a Ponte Saint-Bénézet? — pediu ao motorista. 
 
    JF explicou que essa ponte foi construída no século XII. Ela já foi destruída inúmeras vezes, porque esse rio, o rio Ródano, é muito caudaloso, tem correntes fortíssimas e já transbordou muitas vezes. Todos saíram da van para que apreciarem melhor a famosa ponte. 
 
    — O Império Romano deixou a sua marca em muitas cidades dessa região — acrescentou JF. Esses aquedutos são a prova disso. 
 
    — JF, as suas explicações estão muito boas realmente, meu rapaz, mas precisamos seguir viagem. Temos hora para chegar a Lourmarin — falou Placidus com tanta calma, que Julie ficou com sono. 
 
    “Esse Senhor Placidus parece um calmante ambulante” — pensou a médica, bocejando. 
 
    — Então, vamos embora, pessoal! — falou Airon animado.  
 
    E a trupe seguiu viagem, rumo a Lourmarin, tendo o maciço do Luberon como pano de fundo e uma penca de surpresas interessantes pelo caminho.  
 
    A Provénce fica no sul da França, entre os Alpes e o Mediterrâneo. O clima é bem mediterrânico, ou seja, quente, seco e ensolarado.  
 
    No outono a temperatura fica bem mais fresca. E, apesar de nessa estação a paisagem provençal não ser tão deslumbrante quanto na primavera e no verão, ainda assim havia coisas bonitas para serem apreciadas. 
 
    O auge da floração da lavanda — tão perfumada, tão medicinal, tão divina — era em julho.  Naquela época os campos de lavanda e girassóis já estavam vazios.  Mas, em compensação, os vinhedos estavam carregadinhos.  
 
    Ao passarem pelos vinhedos, Placidus comentou: 
 
    — A Provénce é a região que mais produz vinhos rosés em toda a França. Os franceses gostam tanto do vinho rosé provençal, que 80% de toda a produção nem sai do país. É consumida pelos próprios franceses.  
 
    — Foi bom você ter falado isso, Placidus. Vou querer provar uns rosés daqui. Eu adoro vinho! — falou JF interessado. 
 
    O grupo continuou se deslumbrando com a paisagem provençal. Passaram por muitas pereiras e macieiras, coisa que não é muito comum de se ver no Brasil, a menos que se vá para o sul ou para outros lugares frios. Julie fez questão de ver de perto uma maçã no pé.  
 
    Viram em diferentes trechos do caminho uma espécie de paredão, feito de pinheiros.  
 
    — O que é aquilo lá? — perguntou Julie apontando. — Alguém sabe? 
 
    — Aquilo é um quebra-vento natural. É uma proteção para o vento Mistral, que é um vento forte, seco e frio, que desce das montanhas que cercam a Provénce — explicou Placidus, com a sua voz aveludada. 
 
    Julie continuava anotando as suas impressões no seu caderninho. 
 
    Airon e JF “absorviam” o panorama. 
 
    E os 50 quilômetros entre Avignon e Lourmarin passaram voando. 
 
    — Bem-vindos a Lourmarin! — exclamou JF com entusiasmo. 
 
    “O que ele não conhece?” — pensou Julie. Airon olhou para ela com um jeito de quem não tinha aprovado. Julie respondeu com um olhar de quem diz: “Você agora lê meus pensamentos também, amigo?” Airon fez um ar de graça. 
 
   


  
 

 14 
 
   L ourmarin é uma pequena vila provençal, que fica no vale do Luberon, entre vinhedos e oliveiras. Com pouco mais de mil habitantes, esse gracioso vilarejo é conhecido por suas ruelas, emolduradas por uma grande variedade de vasos de flores coloridas. Suas ruas estreitas e curvas revelam inesperadas pracinhas com cafés e barzinhos, que são um convite à contemplação. 
 
    JF tinha razão, pensou Julie. Parece que acabamos de entrar em um conto de fadas. 
 
    Pouco tempo depois de entrarem na bucólica cidadezinha, depararam-se com uma propriedade em estilo medieval, de tamanho privilegiado, com heras nas paredes, um lindo jardim na frente, farta vegetação ao redor de toda a propriedade e uma placa bem no meio da porta principal, onde se lia, em francês: 
 
    SPA Le Soleil 
 
    Medicina Integrativa 
 
    Vieram dois rapazes do interior da casa, que carregaram a bagagem deles para dentro. Em seguida, apareceu uma mocinha, que se apresentou:  
 
    — Meu nome é Nathalie. Sou assistente da Dra. Antonielle, que é a diretora do SPA Le Soleil. Sejam bem-vindos! Venham por aqui. Vou ajudá-los a fazerem o checkin.  
 
    Os quatro viajantes se despediram do motorista e seguiram a jovem Nathalie até um saguão, onde havia um balcão com várias recepcionistas. Nathalie esperou que apresentassem os documentos e preenchessem os formulários de entrada, e anunciou:  
 
    — Dentro de alguns instantes a Dra, Antonielle virá dar-lhes as boas-vindas. 
 
    Enquanto se deliciavam com generosas canecas de chá de hibiscus, trazidas por outras mocinhas sorridentes, aproximou-se deles uma senhora, que falou: 
 
    — Boa tarde! O meu nome é Antonielle. Sou a diretora aqui do SPA Le Soleil. Sejam muito bem-vindos! Estou feliz pelo interesse de vocês no trabalho que realizamos aqui. Espero que corresponda às suas expectativas. 
 
    Apesar de esbelta como a maioria das francesas, Dra. Antonielle não era do tipo mignon. Tinha os ossos largos e uma expressão facial firme, que faziam dela uma mulher marcante. Impossível dizer a sua idade. Apesar dos cabelos grisalhos, tinha uma pele que reluzia de tão bonita. Era daquele tipo de pessoa que sempre parecia ter acabado de sair de um banho demorado. A Dra. Antonielle era jovem e esbanjava saúde.   
 
    Com uma prancheta na mão, a diretora do SPA Le Soleil, continuou a falar:  
 
    — Très bien, Dra. Julie Giovannelli dos Santos Jones, médica clínica geral. Ok. Sr. João Fernandes, jornalista científico. Ok. Sr. Airon Cielo, naturopata. Ok. Sr, Placidus Calmon, naturopata. Ok. Está tudo certo com os seus documentos. Ótimo, disse ela, lendo rapidamente as fichas de inscrição, sem precisar de óculos. 
 
    — Todos os senhores passarão alguns dias aqui como estagiários, que é uma categoria de acomodação que o SPA Le Soleil oferece para profissionais do ramo da saúde, que desejam conhecer o nosso trabalho. Haverá palestras direcionadas apenas aos estagiários, assim como palestras para os pacientes internados aqui. Os senhores terão acesso a todas as palestras e, por favor, assistam, porque são muito importantes para vocês entenderem a nossa filosofia. 
 
    E prosseguiu: 
 
    — Os senhores terão acesso aos prontuários e aos tratamentos de alguns pacientes, que serão considerados estudos de casos. Os pacientes estudados são aqueles que concordaram com essa possibilidade, quando ingressaram aqui. Portanto, não se preocupem, mas, por favor, honrem a cláusula da confidencialidade. Para os que desejarem se aprofundar em determinadas modalidades terapêuticas praticadas aqui, haverá a chance de fazê-lo, concomitantemente aos estudos dos casos. Procurem a recepção para mais informações sobre essa oferta. 
 
    E veio a surpresa: 
 
    — Há mais uma profissional que fará parte desse grupo. Como também é brasileira, achei que seria produtivo encaixá-la com vocês. O nome dela é Nina Sant´Anna e ela é terapeuta floral.  
 
    Julie deu um pulo e exclamou:  
 
    — Nossa! É a Nina, eu não acredito! É muita coincidência! Todos voltaram o olhar para Julie. 
 
    Dra. Antonielle esperou Julie se acalmar depois de tamanha surpresa e acrescentou:  
 
    — Amanhã, após o encontro com os pacientes, vou fazer uma palestra para o grupo de vocês. Terei oportunidade de apresentar o meu currículo e falar um pouco da minha formação. Em geral, seguimos à risca a nossa agenda da cozinha. Mas, imaginei que estivessem com fome, por isso, pedi ao pessoal da cozinha que preparasse uma refeição especial para os viajantes do dia. Espero que o estágio de vocês seja bom em todos os sentidos — falou a diretora, com um sorriso sincero, que fez com que os seus olhos cor de ardósia ficassem ainda mais brilhantes. 
 
    A Dra. Antonielle já ia saindo, quando se virou de repente e, olhando para Julie falou:  
 
    — Senhora Jones? A senhora Nina Sant´Anna só irá se juntar ao grupo amanhã. Ela ainda não chegou. 
 
    Julie agradeceu à diretora e saiu correndo para alcançar os outros, que já estavam no refeitório se preparando para uma maravilha: um ratatouille com fougasse, que é um pão com azeitonas pretas, típico daquela região. 
 
    — A vida é uma delícia, não é, gente? — exclamou Airon encantado com a comida. 
 
    Julie riu pra valer. Esse Airon é um que sabe viver! Ele aproveita tudo, cada minuto, cada coisa, cada detalhe. Pra ele não tem tempo ruim — pensou ela orgulhosa de ter Airon como amigo. 
 
    JF e Placidus não podiam nem queriam falar. Estavam com a boca cheia de ratatouille com fougasse. 
 
    Como estavam no outono e o sol se deitava mais cedo, todos se recolheram para os seus respectivos quartos, para começarem descansados no dia seguinte.  
 
    “Boa noite, Airon” — escreveu Julie no aplicativo. “Estou feliz por estar aqui e mais feliz ainda por você estar aqui comigo”. 
 
    “Boa noite, Julieli! Que bom que está gostando! Descanse bem, minha filha. E, mandou uma dúzia de emoticons risonhos para ela”. 
 
    Julie riu do exagero maravilhoso de Airon, virou pro lado, desligou o abajur e pegou no sono.    
 
    


 
   
  
 

 15 
 
   D ra. Antonielle Devereaux era a diretora geral do SPA Le Soleil, onde era a mentora da prática que chama de Medicina Integrativa, na qual eram utilizados diferentes sistemas médicos e modalidades terapêuticas, de acordo com as necessidades de cada paciente que se internava lá. 
 
    O SPA recebia gente dos quatro cantos do mundo para se tratar e também médicos, enfermeiros, psicólogos, fisioterapeutas, naturopatas, terapeutas holísticos, pesquisadores e outros profissionais ligados à área da saúde que iam para conhecer a medicina praticada ali. 
 
    Dra. Antonielle era clínica geral, formada pela Universidade de Paris. Fez mais três especializações: uma em pneumologia, outra em geriatria e outra em medicina ortomolecular. 
 
    Estudou Medicina Tradicional Chinesa, com um médico chinês, que fundou uma Escola de Shiatsu em Paris. Passou, também, um tempo na China, fazendo aperfeiçoamento com uma mestra chinesa. 
 
    Tinha formação em nutrição funcional, fitoterapia, aromaterapia, cinesiologia aplicada, medicina floral, metafísica da saúde e técnica neuromodular. Era mestre em Reiki. 
 
    Ela era uma cozinheira de mão cheia e vivia falando para os estagiários que lugar de médico era na cozinha.   
 
    O Salão Azul estava lotado. O SPA estava de casa cheia. A lotação máxima para pacientes, que era de 30 por temporada, tinha sido atingida. Fora os estagiários e a equipe, que era grande. 
 
    Julie, Airon, JF, Placidus e Nina estavam sentados na primeira fileira do auditório, destinada aos estagiários. Julie, JF e Nina já estavam com os seus caderninhos na mão. Airon e Placidus estavam concentrados. 
 
    — Senhoras e senhores — começou a doutora — nós aqui temos um novo olhar para a saúde. Nós tratamos o doente e não a doença. Respeitamos a individualidade e objetivamos abranger a totalidade de cada um. A nossa meta não é apenas atender as necessidades do corpo físico, mas também ajudar os pacientes a equilibrarem as emoções, aquietarem os seus pensamentos e perceberem o que estão fazendo que está causando a doença.  
 
    E continuou: 
 
    — Nós aqui cuidamos do paciente e o ensinamos a se cuidar. Nós damos o peixe e, também, ensinamos a pescar. É importante lembrar que mesmo vocês podendo contar aqui com uma equipe dedicada, ou mesmo quando forem procurar tratamento em outros lugares, com outros profissionais, nada acontece sem o empenho de vocês, porque, antes de qualquer coisa, a saúde é uma responsabilidade individual. Guardem bem isso. 
 
    E prosseguiu: 
 
    — Todos irão receber um caderno para que possam anotar tudo aquilo que perceberem em vocês mesmos. Sejam emoções, pensamentos, preocupações, medos, desejos, frustrações. Queremos que vocês comecem a fazer contato com vocês. Quero que se perguntem: Quem sou eu? Quem é essa pessoa que mora aqui dentro? Quem quer se curar, precisa descobrir isso. Porque a saúde passa pela auto-observação e pelo autoconhecimento. Esse é um dos hábitos mais saudáveis que vocês podem ter na vida. Porque a doença nasce no território onde moram as emoções, os pensamentos, os sentimentos, que são os fatores que irão determinar o nosso comportamento. Se não entendermos o que sentimos, como pensamos e por que nos comportamos dessa ou daquela maneira, não teremos meios de reverter a doença, seja ela qual for. 
 
    Por fim, partiu para as recomendações: 
 
    — Procurem cumprir com a programação das suas agendas de tratamento e, se sentirem alguma coisa, qualquer coisa, ou se tiverem alguma dúvida, peça ajuda ao membro da equipe mais próximo de você. Desejo um ótimo dia de tratamento para todos.  
 
    E, deu a palestra por encerrada. 
 
    JF e Placidus retomaram uma conversa, que parecia longa. Placidus colocava a sua mão no ombro de JF e, pela linguagem corporal dos dois, parecia que Placidus estava dando conselhos a JF. No seu bluetooth, que Placidus ajeitou sobre a mesa, tocava Canon em Ré Maior de Pachelbel, bem baixinho. 
 
    Julie e Nina colocaram a conversa em dia, e Airon passeava pelo Salão Rosa, vendo as coisas e interagindo com as pessoas. 
 
    A equipe da Dra. Antonielle era gentil e atenciosa. Em todos os intervalos, apareciam oferecendo suco verde, chás medicinais e refrescos.  
 
    Pelo sistema de som, ouvimos que as palestras para os estagiários seriam dadas depois da sesta, porque a Dra. Antonielle teve de atender a um chamado de emergência.    
 
    Airon e Julie se dirigiram a uma das mesinhas que havia na varanda e começaram a curtir o velho e bom jazz que saía do bluetooth de Airon.  
 
    — Esses naturopatas vieram bem equipados — comentou Julie rindo. 
 
    — O problema é que eles têm gostos musicais bem diferentes. O Airon é do jazz, e o Placidus, da música clássica — berrou JF lá do outro lado da varanda. Parecia que estava de butuca na conversa de Julie e Airon.  
 
    Placidus colocou calmamente os fones de ouvido. Julie virou o rosto para o lado contrário a JF, e ele ficou com cara de criança que quer brincar, mas não tem amiguinhos. Nina nunca estava perto. Estava sempre ocupada fazendo alguma coisa que ninguém sabia o que era. 
 
    Passados uns quarenta minutos assim, alguns membros da equipe vieram chamar todo mundo para conhecerem a horta que havia ao redor da cozinha. Os estagiários e os pacientes que tinham condições colhiam verduras e legumes da horta, para serem usados no almoço de cada dia.  
 
    A cozinha era imensa, muito bem equipada. Parecia uma sala de visitas. Era um ponto de encontro da equipe com os pacientes e estagiários. Muitas das palestras da Dra. Antonielle eram dadas lá.  
 
    A equipe ensinava a internos e visitantes como fazerem uma infinidade de coisas: comidas fermentadas, leites vegetais, molhos para saladas, chás medicinais, os mais variados sucos desintoxicantes e também a técnica de germinar sementes.  
 
    As preparações eram muito divertidas. As pessoas compartilhavam suas técnicas e seus saberes culinários e também suas histórias. Durante essas preparações, a cozinha do SPA se transformava em uma verdadeira Torre de Babel. O inglês era a língua oficial, mas ouviam-se francês, espanhol, português, grego, árabe e por aí vai. 
 
    Em meio a toda aquela confusão, lá pelas tantas, Julie e JF se esbarraram. Tudo o que tinham colhido na horta caiu no chão e os óculos de JF voaram longe. Os dois se agacharam no chão, ao mesmo tempo, e os olhos de Julie e JF se encontraram, sem nenhum aviso prévio. Os dois ficaram tentando disfarçar o constrangimento, e Julie percebeu, naquele momento, que, por trás de toda aquela impulsividade, havia ternura naqueles olhos.  
 
    — Você está precisando de uma mão aí? — perguntou Julie a JF. 
 
    — Por favor, me alcance os meus óculos. Sem eles sou praticamente cego.  
 
    JF agradeceu e continuou a ajudar na preparação do almoço. Julie teve de subir ao seu quarto para se trocar. Sua roupa ficou cheia de terra. 
 
    Após a preparação, pacientes e estagiários se encaminharam para o refeitório. Airon e Placidus correram para se sentarem numa mesa bem no fundo do refeitório e embalaram numa conversa típica de velhos amigos. 
 
    JF e Nina se sentaram em outra mesa. Quando Julie chegou ao refeitório, foi se sentar com eles. A comida era toda orgânica, fresca e muito saborosa. No SPA, eles não seguiam nenhum estilo específico de alimentação, mas podia-se notar semelhanças com a Dieta Mediterrânea. De vez em quando, a Dra. Antonielle inseria releituras mais saudáveis dos grandes clássicos franceses no cardápio, como, por exemplo, o petit salé aux lentilles, que é um prato muito parecido com a nossa feijoada. A diferença é que os franceses cozinham as carnes salgadas com lentilhas em vez de feijões. Tradicionalmente, eles acrescentam a salsicha Morteau, considerada uma das melhores da França. Era uma festa para os olhos, para o olfato e para o paladar. A Sra. Antonielle fazia esse prato sem as carnes salgadas, para torná-lo saudável. 
 
    — Vai haver uma degustação no castelo de Lourmarin, vocês querem ir? — perguntou JF à Julie e Nina. 
 
    — Esta noite não vou poder ir, me desculpem. Fiquei de conversar com uma moça, que conheço, que está internada aqui — respondeu Nina.  
 
    — Você gosta de vinho, Dra.? — perguntou JF à Julie. 
 
    — Gostar eu gosto, mas não consigo beber muito. Sou fraca para bebida — respondeu Julie, fazendo uma cara engraçada. 
 
    — Aqui é terra de vinho bom... muito bom, aliás, excelente! Então, você não quer ir? — insistiu ele. 
 
    — Não sei, vou falar com Airon, depois te falo — disse a médica. 
 
    — Nem vou perder meu tempo em convidar o Placidus — falou JF. 
 
    — Por quê? — indagou Julie. 
 
    — Porque ele não bebe — respondeu JF rindo.  
 
    Depois do almoço, o movimento no SPA diminuía consideravelmente. Eles honravam a sesta. Em todos os ambientes ouvia-se músicas suaves em um volume agradável aos ouvidos. As mocinhas risonhas apareciam servindo diferentes tipos de chás digestivos. 
 
    O grupo de Julie não queria “perder tempo” com a sesta. Foi cada um para um lado. Eles tinham muita coisa pra ver dentro e fora do SPA. 
 
    Uma hora e meia depois, ouviu-se um comunicado pelo sistema de som convocando o grupo de Julie para comparecer ao Salão Azul, para uma palestra com a impecável Dra. Antonielle. 
 
    No SPA Le Soleil, os salões, as salas de tratamento e os quartos dos pacientes eram pintados de acordo com as finalidades e necessidades específicas. 
 
    O refeitório, por exemplo, era amarelo, que é a cor do terceiro chacra (centro de energia), que é o umbilical, onde fica o aparelho digestivo. O amarelo ajuda na digestão. 
 
    O salão onde acontece a maioria das palestras é azul, porque o azul ajuda nas comunicações. 
 
    As cores dos quartos eram escolhidas de acordo com a situação de cada um. 
 
    Quando o grupo de Julie chegou ao Salão Azul, a diretora já estava lá. Ela apontou para uma mesa redonda que havia no fundo do corredor. Quando todos se sentaram, a Dra. Antonielle começou: 
 
    — Espero que todos estejam bem acomodados e apreciando os ares da Provénce. 
 
    — Que lugar mais lindo, Dra. Antonielle! — falou Julie empolgada. 
 
    A diretora sorriu para Julie, agradeceu discretamente e continuou: 
 
    — Tirei uma cópia do meu currículo para cada um de vocês conhecerem um pouco mais do meu perfil acadêmico e da minha experiência profissional. Por favor, deem uma olhada. 
 
    E continuou: 
 
    — Eu venho de uma família de médicos. O meu avô e o meu pai eram médicos, e os meus dois irmãos são médicos também. São todos alopatas. Penso que nós temos uma grande diversidade de pontos de vista, de formas de pensar. Quantas culturas diferentes existem no mundo? Então, acho que é muito limitante nos tratarmos com apenas um tipo de medicina. Há diferentes sistemas médicos e várias modalidades terapêuticas. Foi por pensar assim, que resolvi fundar esta clínica aqui, para colocar em prática essa minha visão. Escolhi este prosaico vilarejo, porque este sossego provençal, ao meu ver, é excelente condutor de saúde. 
 
    — A senhora foi muito sábia de ter decidido seguir um caminho diferente da sua família — atalhou JF num tom de revolta. 
 
    — Calma, JF — falou Placidus, colocando a mão no ombro do jornalista. 
 
    Julie olhou para Airon, irritada. Nina arregalou os olhos. 
 
    — Senhor Fernandes, por que o senhor está dizendo isso? — perguntou a diretora, impassível. 
 
    — Porque a medicina convencional utiliza o sistema alopático, que tem pernas curtas. Por quê? Porque alcança só a nossa casca, que é o corpo físico.  Mas, e pra alma não vai nada? Nós somos só um corpo, por um acaso? É claro que não! Nós somos corpo e alma. 
 
    JF ia falando e gesticulando. Ele mesmo fazia as perguntas, ele mesmo respondia. Tudo isso ao mesmo tempo, na maior exaltação. 
 
    Placidus colocou as duas mãos nos dois ombros de JF e disse:  
 
    — Fique calmo, meu filho, fique calmo. 
 
    — Senhor Fernandes — continuou a Dra. Antonielle — concordo com algumas partes do que falou e discordo de outras. O sistema alopático é endereçado somente ao corpo. A alma, que é a chave da cura, esse sistema, realmente, não alcança. Contudo, nos casos de emergência extrema e quando as doenças ficam agudas é o sistema alopático que resolve. Então, esse sistema tem o seu lugar, apesar da sua limitação. Esse sistema salva vidas! Ele estende a resistência do doente nos casos de crise, mesmo sendo uma solução paliativa. O doente ganha tempo para procurar a sua cura. O senhor consegue entender isso? Temos que dar a César o que é de César, Senhor Fernandes! 
 
    Todos os rostos se voltaram para o jornalista indignado.  
 
    — O que acontece é que, nos dias de hoje, a sociedade moderna vive um processo de alopatização radical, que está cristalizado no povo, como se fosse uma religião.  Isso está arraigado no sistema de crença da maioria das pessoas, de forma que não existe a menor brecha para se aventar sequer a hipótese de discutir sobre o direito que todos nós temos de exercer a liberdade de escolha terapêutica — retrucou JF. 
 
    Julie, Airon, Placidus e Nina se remexiam em suas cadeiras, sem saberem o que fazer. JF estava visivelmente transtornado. 
 
    — Bem, Senhor Fernandes, nós somos 7 bilhões de cabeças pensantes neste planeta. Querer que todo mundo pense da mesma forma e creia na mesma coisa é utopia, o senhor não acha? — perguntou a diretora do SPA. 
 
    — Acho, a senhora tem razão — concordou JF. 
 
    O resto do grupo respirou um pouco mais aliviado. 
 
    — Eu acho também, Senhor Fernandez, que a maioria da população tem medo de se arriscar a se tratar em outros sistemas médicos que não são ainda bem conhecidos nem divulgados — continuou a Dra. Antonielle. 
 
    — A senhora sabe por que não existe divulgação nem incentivo para a prática de outras medicinas? Porque a doença virou uma instituição...  e muito lucrativa por sinal. Os valores estão invertidos. Ter saúde virou subversão. Subversão de uma ordem, na qual a doença é a galinha dos ovos de ouro.  
 
    Dra. Antonielle pediu uma pausa, falou algo incompreensível no seu rádio comunicador. Em menos de dois minutos apareceu uma mocinha da equipe trazendo uma xícara com um líquido dentro, o qual colocou em frente ao JF, a um sinal da diretora.   
 
    — Isso é um chá com melissa, camomila e maracujá — falou, com muita calma. — Mandei trazer para você, JF, pra você se acalmar. Seria muito bom você ir dentro de você para detectar a causa desse ranço em relação à alopatia. 
 
    — Nós estamos aqui — Dra. Antonielle fez um gesto com as mãos incluindo todos ali — justamente para lançar mão de todos os recursos, seja da alopatia, seja das medicinas milenares, seja das novas técnicas terapêuticas, com o intuito de tratar o doente, de dar a ele tudo o que ele precisa para se curar. Nesse processo, vamos ganhando insights, à medida que vamos evoluindo. Não precisamos necessariamente eliminar esse ou aquele método, vamos transformando, vamos somando. 
 
    — Quanto às defasagens — prosseguiu — não temos como escapar delas. Tudo no universo está em constante movimento. Tudo muda. Tudo precisa mudar, para evoluir. Mais adiante, este novo entendimento que estamos tendo agora sobre saúde, doença e cura irá ficar defasado também. Faz parte do processo evolutivo.  
 
    Naquele momento, Airon deu uma cotovelada em Julie.  
 
    — Eu já te disse isso, lembra? 
 
    Julie levou um susto. A Dra. Antonielle parou de falar e olhou para Airon. 
 
    — Foi mal, doutora — desculpou-se Airon. 
 
    — Nós temos de nos preocupar em fazer a nossa parte. O que os outros fazem ou deixam de fazer, sejam pessoas, sejam profissionais, sejam instituições, sejam indústrias, é única e exclusivamente problema deles. Não estamos aqui para julgar. O que nós podemos e devemos fazer é desejar que cada vez mais pessoas, governantes, políticos, donos de indústrias, profissionais liberais e todos os setores da sociedade sejam cada vez mais conscientes.    
 
    E retomou: 
 
    — Vou ter de encerrar a nossa conversa agora, porque esgotei o tempo que havia reservado para vocês. Tenho outras palestras para fazer com outros grupos. Amanhã, após a palestra para os pacientes, vamos retomar de onde paramos. Pretendo apresentar vocês ao primeiro estudo de caso. Vocês terão o resto do dia livre. Aproveitem para dar uma volta pela cidade. Garanto que não vão se arrepender. A diretora se despediu e ganhou a porta com seus passos rápidos e firmes. 
 
    — JF, venha aqui, meu filho, quero conversar com você. Vamos sentar um pouquinho ali na varanda? — falou Placidus, encaminhando JF para a varanda, segurando no seu ombro. 
 
    Airon fez o mesmo com Julie. 
 
    — Vejo vocês amanhã, pessoal — falou Nina no seu costumeiro tom apressado. 
 
    JF e Placidus mergulharam na conversa ao som de Um Suspiro, de Liszt. Segundo Placidus, era uma música muito terapêutica.  
 
    Airon e Julie se sentaram numa mesinha do outro lado da varanda. O naturopata disse pra Julie: 
 
    — Se desarme, minha filha! 
 
    — Você está falando desse maluco do JF? — respondeu Julie. Viu como ele parte pra cima? Por que ele tem essa bronca toda da medicina convencional? — Julie falou bufando. 
 
    — O JF não é maluco nem parte pra cima, Julieli. Com certeza ele deve ter uma boa razão para falar assim — respondeu o naturopata. 
 
    — Boa razão? — perguntou Julie. Qual seria? 
 
    — Não sei, só sei que tem — respondeu Airon. — E, de mais a mais, você concorda com algumas coisas que ele disse, não concorda? Portanto, tenha compaixão pelo rapaz. Tem alguma dor por trás desse comportamento dele. Não fique na defensiva em relação ao JF. Ele me parece ser um bom rapaz. 
 
    — Airon, você é muito simplista — comentou Julie. 
 
    — Preste a atenção, Julieli. As pessoas são que nem suco de fruta feito em centrífuga — falou Airon. 
 
    — Suco de fruta feito em centrífuga? Como assim, Airon? — perguntou Julie. Não entendi patavina agora. 
 
    — O que acontece quando você faz um suco de abacaxi na centrífuga? — perguntou Airon já respondendo: — Você descasca o abacaxi, corta, passa o abacaxi aos pouco na centrífuga, certo? Então, de um lado sai o sumo, a essência. Do outro, o bagaço, não é assim? 
 
    — É assim mesmo! — exclamou Julie. 
 
    — Então, Julieli, seria muito proveitoso se nos relacionássemos com as pessoas assim: a gente fica com o sumo delas, com a essência. O bagaço a gente deixa pra lá.  
 
    — Airon, você fala cada uma! — exclamou Julie achando graça.   
 
    — Ah... — continuou o naturopata — e nunca tente tirar suco de manga de um abacaxi, tá? É sério! — exclamou Airon gargalhando da cabeça aos pés.  
 
    E os dois saíram rindo da varanda para explorar o jardim. Estavam conversando sobre a vegetação, que rodeava toda a propriedade, quando foram surpreendidos por JF. 
 
    — Dra. Julie, então, me acompanha à degustação de vinhos hoje à noite, no castelo da cidade? 
 
    — Vá sim, Julieli! — exclamou Airon, piscando o olho para Julie. Só assim você vai conhecer um pouco mais esse lindo vilarejo. Acompanhe o rapaz. 
 
    Julie pensou por um instante, depois respondeu:  
 
    — Tá ok, eu te acompanho. Mas, a que horas? — perguntou a médica. 
 
    — Às 19 horas aqui na porta principal do SPA, combinado? — sugeriu JF. 
 
    — Combinado — confirmou Julie. 
 
    Enquanto JF entrava no SPA, Julie se virou para Airon e perguntou preocupada:  
 
    — E, você Airon, vai ficar aqui fazendo o quê? 
 
    — Não se preocupe comigo, doutora. Vou jogar xadrez com o Placidus. Mal posso esperar para dar uma surra nele. Bom passeio, Julieli! — falou se despedindo de Julie, correndo para pegar seu tabuleiro. 
 
    Julie se despediu de Airon e subiu para o seu quarto. 
 
   


  
 



16 
 
      
 
      
 
   À s 19 horas, Julie apareceu no portão principal. JF já estava lá com as chaves de um carro na mão. Tinha alugado uma minivan para levar o pequeno grupo para dar umas voltas pelas redondezas. 
 
    — E aí, está pronta para provar alguns dos melhores vinhos rosés do mundo? — perguntou o jornalista com jeito de quem era versado no assunto. 
 
    — Não conheço nada de vinho. Só bebo uma tacinha aqui e ali em ocasiões especiais, como natal e ano novo — respondeu Julie, tentando se sentir à vontade. 
 
    — Mas essa não é uma ocasião especial...? Nós aqui, neste lugar bonito, fazendo esse estágio nessa clínica integrativa, com os nossos melhores amigos — falou JF. 
 
    — É verdade, é uma ocasião muito especial — respondeu a médica. 
 
    — Então, vamos nessa! E JF abriu a porta do carro para Julie. 
 
    O castelo ficava bem na entrada da cidade, por isso tiveram que dar uma boa volta para chegarem lá. 
 
    — Quando nos encontramos no curso do Zé, a mata estava toda florida, porque no hemisfério sul era primavera — comentou o jornalista. 
 
    — Pois é... como estamos no hemisfério norte, aqui agora é outono — arrematou a médica. 
 
    Julie e JF foram conversando sobre as estações do ano nos dois hemisférios até chegarem ao castelo. 
 
    JF ciceroneou Julie, durante a degustação regada aos melhores vinhos da região, acompanhados dos legendários hors d´ouvres franceses. 
 
    Após a degustação, foram surpreendidos por um jantar dançante. 
 
    Tão logo começaram a saborear uma suculenta bouillabaisse, que é uma sopa de peixe, tradicional da culinária francesa, JF endireitou os óculos, colocou os talheres na mesa e disse: 
 
    — Dra. Julie, não gostaria que se sentisse ofendida pelos comentários que faço em relação à medicina convencional — falou JF, pousando seus expressivos olhos negros nos olhos verdes serenos de Julie. 
 
    — Imagino que tenha uma boa razão para isso — respondeu a médica. 
 
    — Tenho sim. Minha mãe, que eu amava tanto, teve um AVC fulminante, por causa do que considero uma falha médica — falou o jornalista. 
 
    — Meu Deus, eu sinto muito. Mas, como foi isso? — perguntou Julie. 
 
    — Bem, ela era hipertensa, tomava medicamento para controlar a pressão. Quando ia ao médico, ele não conversava com ela, se bobeasse nem olhava pra cara dela direito. Se a consulta demorasse quinze minutos era muito. O médico só repetia a receita para ela pegar o medicamento na farmácia popular. Isso era tudo o que ele fazia. 
 
    — Eu sei disso — continuou — porque a acompanhei muitas vezes. Esse médico era sempre o mesmo que a atendia. Ele nunca perguntou sobre os hábitos dela, o que ela comia ou não comia, se ela bebia água o suficiente... Ele nunca a aconselhou a beber água, que é a primeira medida preventiva em relação à pressão arterial. Falei com ela um milhão de vezes, mas não adiantou. Mas, se ele, o médico, tivesse falado, talvez ela tivesse ouvido. Quando um médico fala, sabe como é, as pessoas ouvem, respeitam e obedecem.  
 
    Julie estava consternada. Airon tinha razão. Por trás daquela revolta, havia uma dor.  
 
    — Então — continuou JF — minha mãe morreu por uma falha do médico, que não fez algo básico chamado orientação preventiva. Pode haver tratamento médico sem prevenção, Dra Julie?  
 
    — Não pode não! Você está coberto de razão — respondeu Julie, sinceramente. 
 
    — Foi esse fato, inclusive, que me empurrou pra fora do Brasil. Herdei a casa da minha mãe, em Minas. Vendi a casa e com o dinheiro resolvi passar um tempo em Nova York, pra esfriar a cabeça — contou o jornalista. 
 
    — Que reviravolta que isso foi na sua vida, hein? — comentou Julie. 
 
    — Esse fato foi um divisor de águas. A minha revolta me fez fazer uma pós-graduação em jornalismo voltado para prevenção de saúde — falou JF. 
 
    — Isso foi bacana. Onde você fez essa pós? — indagou Julie. 
 
    — Na Columbia University — respondeu JF. 
 
    — Ouvi dizer que é uma das mais conceituadas, é verdade? –perguntou a médica. 
 
    — Está entre as seis melhores universidades dos Estados Unidos — respondeu JF. 
 
    — Nossa! Parabéns! Então, você escreve sobre prevenção? — perguntou Julie. 
 
    — Sim, eu viajo, pesquiso, entrevisto, para escrever para publicações especializadas em prevenção, qualidade de vida, estilo de vida saudável, novas terapias, medicinas milenares, essas coisas — explicou o jornalista. 
 
    Então, não pense que a crítica é direcionada a você, porque não é. Um dia quero fazer paz com isso — acrescentou JF. 
 
    — Tudo bem, já entendi — respondeu Julie. 
 
    — Agora, se me permite, vou pedir uma sobremesa espetacular que você vai amar. Tudo bem? — perguntou JF. 
 
    — Oh, meu Deus! Já bebi tanto vinho, aí jantei essa luxúria de comida e você ainda me vem com uma sobremesa especial? Onde vou parar assim? — reclamou Julie. 
 
    — Relaxe! Essas são coisas imperdíveis que você está fazendo nessa ocasião tão única. Quando voltar para casa, vai voltar para a sua rotina — contemporizou JF. 
 
    — Está bem! Que venha essa sobremesa espetacular! — cedeu Julie. 
 
    O garçom trouxe duas tartes tatin, uma para cada um. Julie e JF comeram em estado de reverência. 
 
    — Que tal a sobremesa? — pergunto JF curioso. 
 
    — Dos deuses! O que é isso? — perguntou Julie em êxtase. 
 
    — Essa maravilha é uma sobremesa tradicional francesa chamada tarte tatin — respondeu o jornalista. 
 
    — Isso não é uma sobremesa, é uma experiência gastronômica! — falou a médica. 
 
    — Voilà! — exclamou JF, sorrindo. 
 
    A doutora me concederia o prazer dessa dança? — perguntou ele. 
 
    — Oui! Oui! Oui! Allons-y! — respondeu Julie, arriscando o seu francês. 
 
    E os dois dançaram soltos, descontraídos e sorridentes no melhor estilo balada. O vinho tinha feito um bom trabalho. 
 
    Quando retornaram ao SPA, encontraram Airon e Placidus jogando xadrez no Salão Rosa, que era o salão principal destinado às interações sociais.  
 
    Julie e JF se sentaram próximos a eles para assistirem ao show. 
 
    — Ahá! Quero ver agora você se safar das minhas ameaças, se é que consegue vê-las! — provocou Airon. Viu o que deu encher a barriga com o meu peão? Você tem peão a mais, porém está todo descoordenado! Vou passar o rodo em você, finalmente! 
 
    — Pera aí... estou pensando — falou Placidus. 
 
    — Você vai levar mate rapidinho! Não tem tatu que dê jeito nisso! — Airon continuou com suas provocações. 
 
    — Xeque! — exclamou Placidus com sua voz aveludada. 
 
    — Ficou doido? — perguntou Airon. Entregue a dama em vez de abandonar logo! Acorda! Vou papar essa dama e, em seguida, passar fogo nos inimigos da república! — exclamou Airon rindo daquele seu jeito expansivo. 
 
    — Xeque! — exclamou Placidus novamente.  
 
    —  O que que é isso, cara? — perguntou Airon. Quando é que vai parar de me dar xeques? Vou tranquilo com o meu rei pro cantinho do tabuleiro. Me aguarde! 
 
    — Xeque mate! — exclamou Placidus com toda a calma do mundo. 
 
    — Ah, não! Eu já tinha ganho! Que loucura! Capivara não tem garantia mesmo, quero revanche! Mas, agora, vamos tomar um chá bem quente com limão, para gente celebrar o nosso reencontro. 
 
    — Você está entendendo alguma coisa que eles estão dizendo? — Julie perguntou a JF, fazendo careta. 
 
    — Não estou entendendo coisa alguma. Acho que só entende quem joga xadrez, uai! — respondeu o jornalista, rindo com os olhos. 
 
    Julie e JF se divertiram muito com os dois naturopatas jogando xadrez. Os dois eram muito engraçados, cada um à sua maneira. Eles se despediram dos dois e foi cada um para o seu quarto. 
 
    Airon e Placidus ficaram no Salão Rosa tomando chá de hibiscus com limão, ao som de Canon em Ré Maior, de Pachelbel. Por ter ganhado de Airon, Placidus conquistou o direito de colocar seu bluetooth para tocar suas músicas clássicas prediletas.    
 
    “Pra variar, o Airon tem razão: todo mundo tem coisas boas” — falou Julie com ela mesma, pensando na noite agradável e divertida que tinha passado com JF. Aconchegou o cobertor no seu corpo e desligou o abajur.    
 
    


 
   
  
 

 17 
 
   N a manhã seguinte, Julie não conseguiu acordar na hora. Quando chegou ao refeitório, não encontrou mais ninguém. Engoliu um café correndo e se abalou para o Salão Azul. Já estavam todos lá, só faltava ela. 
 
    — Bom dia, Dra. Antonielle! Bom dia, pessoal! — cumprimentou Julie, esbaforida. 
 
    — Bom dia! — responderam em coro. 
 
    — Muito bem, podemos começar. Hoje, vou explicar como é o nosso esquema de tratamento aqui. 
 
    E começou: 
 
    — Todos os pacientes, assim que chegam ao SPA, preenchem um longo questionário, em que eles nos fornecem detalhes da situação deles. No momento da inscrição, que é feita anteriormente pela Internet, é solicitado que nos tragam exames e diagnósticos que já foram feitos. Quando os pacientes chegam aqui são submetidos a uma extensa bateria de exames, para avaliarmos a bioquímica deles. Incluímos um exame de fezes minucioso, que, hoje em dia, é algo que tem sido bastante negligenciado. A primeira coisa que fazemos é a análise da presença de vermes e parasitas. A partir dessa análise, procedemos à devida desvermifugação e desparatização. 
 
    — Em seguida — continuou — fazemos uma avaliação do paciente em equipe. A nossa equipe é formada por médicos alopatas,  médicos homeopatas, enfermeiros, técnicos de enfermagem, acupunturistas, educadores físicos, fisioterapeutas,  massoterapeutas, nutricionistas, quiropráticos, terapeutas holísticos, psicólogos, professores de yoga, assistentes de cozinha, garçons,  garçonetes, contadores de histórias,  animadores de festa e também um chef de cozinha e um médico chinês.   
 
    — Uau!  — exclamou Julie, impressionada.  
 
    — Com base nessa avaliação, traçamos um plano de tratamento para cada paciente — continuou a diretora do SPA. 
 
    E prosseguiu: 
 
    — Eles começam por uma dieta de desintoxicação, cuja duração vai depender da situação de cada um. Concomitantemente, eles irão limpar os filtros do corpo: rins, intestino e fígado. Para os rins, chás específicos. É o que limpam primeiro. Depois, irão limpar o intestino grosso com uma hidroterapia de cólon, para qual utilizamos um equipamento apropriado. Em seguida, irão limpar o fígado e a vesícula seguindo um protocolo natural, que dura dois dias. Essa limpeza dos filtros já irá melhorar a saúde deles de uma forma muito significativa.  
 
    — Bem, aí tem a alimentação, que é um capítulo à parte — continuou. A alimentação, senhores e senhoras, é de uma importância descomunal. Aqui, nós não nos prendemos a esse ou àquele estilo de alimentação, porque isso pode engessar o plano. A regra geral é que os alimentos sejam frescos, locais, orgânicos, o mais “in natura” possível e sem alergênicos nem aditivos químicos. Em relação aos alergênicos, estou me referindo ao glúten e aos laticínios, que mesmo quando as pessoas não são intolerantes ou alérgicas, passam melhor sem eles. De qualquer forma, os pacientes aqui fazem exames para sabermos se têm alergia ou intolerância a esses alimentos. No caso dos laticínios, não é só a lactose, que é o açúcar do leite, que faz mal. A caseína, que é a proteína do leite, indispõe o organismo tanto quanto a lactose.  
 
    — Açúcar zero — continuou — e nada de sal industrializado, usamos apenas o sal marinho. Isso me parece implícito. Utilizamos muita comida fermentada, para auxiliar a digestão, ressaltando que a digestão é uma das chaves da boa saúde. E também usamos muitas sementes germinadas, que oferecem muitos benefícios, devido ao alto teor nutritivo e energético. Dá muita energia física e mental. As sementes germinadas são joias preciosas. Utilizamos também o kefir de água, que é um alimento fermentado, rico em leveduras e bactérias probióticas, que são as bactérias amigas. O kefir também oferece muitos benefícios à saúde, que vão desde uma constante desintoxicação de todo o organismo à ajuda nos casos de ansiedade e depressão. Sempre alerto aos profissionais de saúde sobre o cuidado que devem ter com a alimentação de seus pacientes, porque a alimentação influencia tanto a disposição física, quanto a disposição emocional e mental das pessoas, positivamente ou negativamente. É uma faca de dois gumes. 
 
    E continuou: 
 
    — Todos os dias, a maioria dos pacientes faz uma caminhada, tomam sol, se for possível, fazem uma aula de yoga, fazem o banho seco com escova e duchas alternando água quente e fria, ficam de 5 a 15 minutos apenas prestando a atenção na respiração deles, que é uma forma bem simples de meditação. O sol é a nossa fábrica natural de vitamina D, tão fundamental para tantas funções do corpo. As duchas alternando água fria e quente ajudam na circulação. As caminhadas, a yoga e a meditação na sua forma mais simples são remédios naturais para o corpo e para a alma. 
 
    Eles também fazem terapia individual e em grupo. O objetivo é que se conheçam melhor, que entendam o que estão sentindo, pensando e como estão se comportando, o que está causando as suas doenças. Para catalisar esse processo, entramos com os remédios florais, com a metafísica da saúde, com o Reiki, com a técnica neuromodular e outras modalidades terapêuticas vibracionais. Sem isso, nada feito — afirmou. E prosseguiu: 
 
    — Os pacientes também assistem a pelo menos um filme de comédia por dia e brincam com os animadores, que fazem várias pequenas apresentações durante o dia, porque a alegria é um remédio muito poderoso. Os contadores de histórias também ajudam a criar para eles um ambiente divertido e acolhedor. No mais, tomam medicação, fitoterápicos e suplementos, de acordo com a necessidade de cada um. A avaliação médica, que é constantemente reavaliada por exames e pelos resultados, é que vai determinar. 
 
    Parou um instante e prosseguiu: 
 
    — Nos casos de crise e doenças crônicas, muitas vezes não temos como não entrar com um medicamento alopático. Nos casos de doenças crônicas, a princípio, mantemos o medicamento alopático, muitas vezes, até na mesma dose. À medida que vamos submetendo o paciente a outras abordagens terapêuticas e ele vai apresentando melhora, vamos o conduzindo ao “desmame” gradual do medicamento.  
 
    — Aqui — enfatizou a doutora — lançamos mão de tudo o que o paciente necessita, seja qual for o sistema. Gosto de frisar que aqui nós tratamos o doente e, não, a doença. Então, é isso por agora, senhoras e senhores — concluiu. 
 
    Julie começou a aplaudir, os outros a acompanharam. Ela estava maravilhada, seus olhos soltavam faíscas de entusiasmo. Finalmente, encontrei! Encontrei o que procurava! — exclamou nas nuvens de tão feliz. 
 
    — Alguma dúvida, senhores? — perguntou a Dra. Antonielle. 
 
    — Em relação aos orgânicos, Dra. Antonielle, eles são mesmo imprescindíveis? Eu pergunto isso, doutora, porque no Brasil ainda são muito caros. As pessoas desanimam por causa dos preços — perguntou Nina. 
 
    — Sra. Sant‘Anna, o consumo de alimentos com agrotóxicos, segundo pesquisas oficiais, está ligado ao distúrbio de atenção, à perda da fertilidade masculina e a outras doenças graves. Os orgânicos custam mais caro do que os alimentos convencionais, porque são produzidos em pequena escala, em geral, por famílias de agricultores, cujas safras são mais sujeitas a perdas, por não terem nenhum tipo de produto químico. Por causa de tudo isso, esses pequenos produtores não conseguem vender os seus orgânicos pelos mesmos preços de um grande distribuidor. 
 
    E continuou em sua resposta: 
 
            — Porém, se formos colocar na ponta do lápis o que se economiza de médico e farmácia quando comemos orgânicos, vamos chegar à justa conclusão de que os orgânicos são até baratos. Há também os alimentos geneticamente modificados que provocam alergias, problemas de fígado e de pâncreas, tumores e problemas de intestino.  
 
    E concluiu: 
 
    — Portanto, essa questão da alimentação e o cuidado que se deve ter com ela deveria ser uma das maiores preocupações dos profissionais de saúde, porque a alimentação tanto pode ajudar a curar quanto a adoecer o paciente ainda mais. 
 
    — Obrigada, Dra. Antonielle — falou Nina. Entendi o que a senhora acabou de explicar. Faz muito sentido para mim.   
 
    — Senhoras e senhores, vamos aos nossos preparativos para o almoço. Após o intervalo, vou apresentar ao grupo de vocês o primeiro estudo de casos. 
 
    E anunciou: 
 
    — Hoje a chef sou eu! Vou preparar salmão ao molho de cogumelos da floresta, com quinoa e vagem. Espero que gostem! 
 
    E o grupo se dispersou em direção à horta, com exceção de Julie, que pegou Airon pelo braço, exultante de alegria.  
 
    — Airon, por muito tempo desejei trabalhar em um esquema como esse da Dra. Antonielle. Por muitas vezes duvidei se isso seria possível, se isso existia. E veja: aqui no SPA Le Soleil isso já é uma realidade! 
 
    — Superbe, Dra. Julieeli! — falou Airon, esticando o seu francês. Sabia que você iria se encontrar nessa abordagem integrativa, porque essa é a sua abordagem. Que maravilha!  
 
    E os dois se abraçaram, felizes pela realização de Julie. 
 
    Quando estavam se acomodando no refeitório, JF se aproximou de Julie e perguntou:  
 
    — E aí, gostou do passeio de ontem, doutora? 
 
    — Gostei sim, JF, mas acho que bebi demais. Não consegui acordar no horário hoje — respondeu Julie meio constrangida. 
 
    — Você não está acostumada — falou o jornalista dando risada.  
 
    — O salmão com molho de cogumelos da floresta está pronto! Acompanham quinoa cozida sobre uma camada de cebolas crocantes, vagem e abóbora feitas na água e sal e uma salada de alface vermelha com tomatinhos minúsculos e adocicados com um molho feito com abacate, limão e óleo de coco! Voilà! — anunciou Dra. Antonielle com ar de satisfação. 
 
    Todos lamberam os beiços com a delícia preparada pela diretora do SPA. 
 
    Depois do almoço, todo mundo debandou para um descanso rápido. Julie subiu para o seu quarto, para tirar uma soneca de pelo menos uma hora. Cochilou com o despertador debaixo do travesseiro.    
 
   


  
 

 18 
 
   J ulie conseguiu acordar e estava animadíssima para continuar a agenda do dia. Logo, o sistema de som anunciou que Dra. Antonielle estaria no Salão Azul em 10 minutos para se encontrar com o seu grupo para começar a estudar o primeiro caso.  
 
    No Salão Azul, a diretora pediu que o grupo — que já demonstrava muito interesse — a acompanhasse a um dos andares de cima, à ala dos quartos dos pacientes internados. Era tudo muito asséptico, sem ser frio.  A decoração dava muita vida aos ambientes. Havia muitas reproduções de quadros famosos de Cézanne e Van Gogh. Ambos, prata da casa. E a música terapêutica não parava de tocar. 
 
    Dra. Antonielle conduziu o pequeno grupo a um quarto pintado de uma cor muito próxima ao salmão.  A música que tocava dentro daquele quarto era mais revigorante. 
 
    — Esse é o Senhor Louis Michel Baudin — a diretora apresentou o paciente ao grupo. Todos o cumprimentaram, permaneceram um pouco com ele, que estava lendo uma revista, sentado em uma mesinha, que havia no quarto. Em seguida, a Dra. Antonielle pediu licença a ele e levou o grupo para uma espécie de antessala, que havia na entrada do quarto, toda envidraçada, onde o grupo poderia observar o paciente, sem que o paciente conseguisse ver nem ouvir o que estavam dizendo. 
 
    A diretora pegou o prontuário do Senhor Baudin e começou a passar as informações para o grupo.  
 
    — Vamos ver aqui — começou ela — Ele é francês, mora em Lyon, tem 78 anos e se aposentou há dois anos. Era dono de uma empresa prestadora de serviços na área de recursos humanos. Ficou viúvo três meses depois que se aposentou. Um ano depois disso, começou a ter problemas respiratórios. Ficou internado por três meses, por conta de uma pneumonia. A estada no hospital se estendeu, porque a equipe médica tratou a pneumonia, mas ele contraiu três infecções hospitalares, consecutivamente. 
 
    E continuou: 
 
    — Teve alta hospitalar, foi pra casa há seis meses. Dos quatro filhos que teve, apenas um pôde cuidar dele. O Senhor Baudin chegou em casa com a saúde muito frágil, precisava de cuidados. Por ter de cuidar do pai sozinho, esse filho do Senhor Baudin teve uma exaustão severa e também foi parar no hospital, o que é muito comum nesses casos. Agora, está recebendo cuidados em casa, sob a supervisão de um médico. O Senhor Baudin passou a ser cuidado por técnicos de enfermagem e entrou em uma profunda depressão. 
 
    As mãos de Julie e Nina não paravam, anotando tudo. Dessa vez, JF levou um caderninho, mas fazia poucas anotações. Airon e Placidus observavam sem anotar nada. 
 
    E a diretora do SPA Le Soleil prosseguiu: 
 
    — Os sintomas são dificuldade para dormir, exaustão física e mental, enfraquecimento muscular, desinteresse pela vida e tristeza. Quando ele chegou aqui, estava mal nutrido e desidratado. Os idosos não bebem muita água. Entramos, primeiramente com uma desintoxicação de média intensidade. Depois, demos para ele uma alimentação anti-inflamatória de qualidade e também água, de ótima qualidade. Como todos os pacientes, ele toma sucos desintoxicantes e chás medicinais, que ajudam muito, mas não substituem a água. 
 
    O Senhor Baudin passou a fazer uma caminhada leve de vinte minutos e uma série de musculação bem simples, acompanhado de um fisioterapeuta. O objetivo da musculação é aumentar a massa magra, procedimento fundamental para o fortalecimento do sistema esquelético/muscular/articular de qualquer idoso, principalmente nos casos onde houve hospitalização. 
 
    — Esse paciente — prosseguiu — faz os banhos secos com escova e as duchas alternando quente e frio com o cuidador designado para ele. E os quinze minutos de meditação ele faz no final das sessões de terapia em grupo. 
 
    — O que vocês dão de suplementos, Dra. Antonielle? — perguntou Julie.   
 
    — Damos magnésio e complexo B, ambos pelas propriedades antidepressivas. Omega 3, porque, além de combater a depressão, melhora o desempenho cognitivo e alivia os problemas articulares. 
 
    “O Omega 3 é tudo de bom!” — Julie pensou alto. 
 
    A Dra. Antonielle acrescentou: 
 
    — Nós damos também a tintura-mãe da erva de São João, que é uma planta com uma capacidade extraordinária de combater a depressão e uma fórmula floral, composta por três remédios florais: o wild rose, do sistema Bach, o waratah, do sistema do bush australiano e o tall yellow top, também, do sistema do bush australiano, três poderosos antidepressivos florais. 
 
    — Uau! — exclamou a terapeuta floral. Vocês usam florais de outros sistemas?   
 
    — Usamos sim, Sra. Sant´Anna. Todos nós temos de tirar o chapéu para o extraordinário Dr. Bach, que disponibilizou para nós a medicina floral. Porém, hoje em dia, há mais de 30 sistemas de remédios florais no mundo. Por que não lançar mão deles? — respondeu a diretora. 
 
    — No Brasil, temos os florais de Minas, os florais de Saint Germain, os florais da Amazônia, os Florais da Mata Atlântica, os florais Araretama e os florais do Nordeste — exclamou Nina toda orgulhosa.   
 
    Então — continuou a Dra. Antonielle — o cuidador do Senhor Baudin o acompanha nas sessões de Contação de Histórias, que acontecem no jardim do SPA e também o leva para passear no centro da cidade. 
 
    — Dra. Antonielle, qual é o percentual de melhora do Senhor Baudin desde que chegou aqui? — perguntou JF. 
 
    — Eu diria uns 80%, Senhor Fernandes. 
 
    JF balançou a cabeça em sinal de aprovação. 
 
    — De tudo o que foi feito o que, na sua opinião, foi o elemento catalisador da significativa melhora do Senhor Baudin? — perguntou Placidus, enchendo o recinto com sua voz do tipo baixo. 
 
    — Senhor Placidus, o que dá o resultado é o conjunto da obra, o senhor sabe. Mas, depois que pedimos a ele que nos ajudasse na organização do processo de seleção dos profissionais que contratamos, o Senhor Baudin criou alma nova. Ele passa uma hora no nosso escritório central dia sim, dia não. 
 
    — Impressionante! — falou Julie. 
 
    — O que acontece — explicou a Dra. Antonielle — é que a perda da função é um dos fatores que mais faz adoecer os idosos. Eu diria até que é a causa de 90% das doenças dos idosos. É aquele sentimento de inutilidade, dentro do contexto social, do tipo “não tenho mais nada para fazer aqui”... É o que leva os idosos a criarem essa ou aquela doença, para irem mais rápido.  
 
    E continuou: 
 
    — Existe uma depreciação velada do idoso por parte de grande parte da sociedade e isso inclui a sua própria família. Até mesmo sintomas de doenças são menosprezados por causa da idade deles.  
 
    — “Ah, isso é coisa que dá em velho”, quantas vezes já ouvi isso — complementou JF. 
 
    — O que acontece muito — atalhou Julie — é que as famílias, no meio de suas vidas agitadas, compram os medicamentos, pagam as despesas e delegam a responsabilidade dos cuidados que deveriam dar aos seus idosos a terceiros, sejam técnicos de enfermagem, sejam cuidadores, sejam acompanhantes. Porém, o que mais os idosos precisam é da atenção direta, do carinho dos seus entes queridos. Eu sei, porque já atendi a muitos pacientes passando por essa situação.  
 
    — Como existe essa falta de informação e, mais do que qualquer outra coisa, o preconceito, as famílias não usam os remédios florais para tratarem dos seus idosos, o que é um desperdício — acrescentou Nina, aproveitando a onda de Julie para compartilhar a sua experiência profissional. 
 
    — Ainda estão vivendo no paradigma velho — cutucou JF com um dos seus comentários mordazes. 
 
    — Bem, vamos parar por aqui com o estudo do caso do Senhor Baudin — falou a doutora. Fiquem à vontade para acompanharem o caso dele, enquanto estiverem no SPA. Podem averiguar o prontuário dele e me façam perguntas por e-mail ou pelo aplicativo do celular, se precisarem. 
 
    E, antes de partir, acrescentou: 
 
    — Não deixem de aproveitar as oficinas extras que o SPA Le Soleil oferece aos seus estagiários.  Hoje vai haver uma sobre o Reiki e outra sobre a Medicina Tradicional Chinesa. Ainda há tempo de participarem, se tiverem interesse. Amanhã, depois do almoço, vocês serão apresentados ao segundo estudo de caso. E, de manhã, após o desjejum, haverá uma palestra para os pacientes. Tenham um ótimo final de dia — despediu-se a Dra. Antonielle. 
 
    Airon e Placidus foram atrás de suco verde. Nina saiu apressada como sempre. JF foi atrás da oficina de Reiki, e Julie se interessou pela oficina de Medicina Tradicional Chinesa.   
 
    


 
   
  
 

 19 
 
   J F entrou em uma sala de tamanho médio, quase na penumbra, com muitas plantas espalhadas pelo ambiente, dois caracteres orientais pintados em tamanho gigante na parede central, uma música oriental tocando bem baixinho e uma moça sentada no chão, bem no meio da sala. 
 
    Ele foi o primeiro a chegar. Ela o cumprimentou, colocando as duas mãos juntas no coração e abaixando a cabeça, em sinal de respeito. JF, todo desajeitado, fez a mesma coisa. 
 
    A moça tinha olhos repuxados, cabelos negros, longos e lisos e a pele bronzeada. Ela abria e fechava os olhos e respirava profundamente. JF achou que ela estivesse meditando. Depois de alguns minutos, sua boca coçou para enchê-la de perguntas, mas da moça parecia que emanava uma brisa calmante, ou algo assim, porque ele foi sentindo os músculos relaxarem, e a inquietação, sua companheira inseparável, parecia que tinha sido anestesiada.  
 
    “Será que existem pessoas que sem nem precisarem falar têm o poder de transformarem o ambiente ao redor delas?” — pensou JF, encafifado com o seu súbito relaxamento. 
 
    A sala foi enchendo e a tal moça foi orientando as pessoas com a cabeça, para se sentarem no chão, formando um círculo. Quando o círculo estava cheio, cerca de umas 20 pessoas, ela começou a falar. 
 
    — O meu nome é Cahaya. Sou natural da Ilha de Bali, na Indonésia. Sou mestra em Reiki. Estou aqui a convite da Dra. Antonielle, que me pediu para fazer parte da equipe do SPA Le Soleil, para explicar e fazer Reiki em pacientes e estagiários. 
 
    Cahaya disse então que o Reiki é uma técnica terapêutica de imposição de mãos, sem nenhuma influência religiosa. O praticante se conecta à energia universal e a direciona para o receptor. A energia universal é a energia que permeia tudo o que existe. 
 
    — É tão simples, assim? — JF indagou, tentando resistir à paz que reinava naquela sala. 
 
    — Mas, por que teria de ser complicado? — respondeu a moça quase fechando os olhos. 
 
    — É mesmo. Não tem de ser complicado — respondeu o jornalista. 
 
    E Cahaya continuou sua explanação: 
 
     — Muitas pessoas são muito preocupadas com a comprovação científica dessa técnica. A melhor comprovação que nós podemos ter — e também a única que importa para nós — é a nossa própria experiência. Porém, desde a década de 80, os cientistas vêm investigando os efeitos do Reiki. As pesquisas revelam que, entre os efeitos benéficos do Reiki, estão a diminuição dos sintomas de ansiedade e depressão, o alívio de dores e sintomas agudos, a melhora da disposição de maneira geral, sensação de paz e bem-estar, a ativação e o fortalecimento das células de defesa do corpo e um efeito muito interessante, que é a atenuação dos efeitos colaterais dos medicamentos sintéticos. 
 
    — O que é preciso para se tornar um praticante de Reiki? — perguntou JF. 
 
    — Para uma pessoa se tornar uma praticante, ela tem de passar por um processo de preparação, no qual irá aprender os princípios e a prática do Reiki. Esse processo se divide em quatro níveis. À medida que o praticante for recebendo as informações, ele irá ampliando a sua capacidade de captar a energia universal e direcionar aos receptores, sejam eles seres humanos, animais, lugares, ambientes, hospitais, orfanatos, presídios. A aplicação do Reiki é muito ampla,  na verdade, não tem limites. 
 
    JF teve o ímpeto de fazer mais perguntas, de preferência capciosas, mas havia um manancial de energia de serenidade, ao redor de Cahaya, que parecia imobilizar a sua capacidade de desafiar. 
 
    — Bem, pessoal, agora, vamos experimentar e comprovar por vocês mesmos o que o Reiki pode fazer com a gente. Naquele momento, surgiram vários membros da equipe do SPA, que, em questão de instantes, montaram 20 macas na sala. Cahaya pediu para todos se acomodarem em uma maca e começou a aplicar o Reiki nos presentes, um de cada vez. 
 
    JF se remexeu na maca, tentou mais uma vez fazer perguntas, quando Cahaya chegou até ele. Acabou desistindo. Após os primeiros cinco minutos de aplicação, o jornalista dormiu profundamente.   
 
    Enquanto isso, Julie foi para outra sala do SPA fazer a oficina de Medicina Tradicional Chinesa. O piso dessa sala era de tatame. Havia fontes com pedras nos cantos da sala e alguns vasos grandes com bambus. 
 
    A sala estava cheia, e as pessoas, assim como na oficina de Reiki, estavam sentadas em círculo. Uma jovem oriental muito despachada recebia as pessoas na porta. Julie se sentou no círculo e aguardou. 
 
    A jovem chinesa sentou-se na cabeça do círculo e começou a falar.  
 
    — O meu nome é Jiang Li. Sou natural da cidade de Shangai, na China.  
 
    “Como era conveniente pessoas de diferentes países falarem em um idioma que todos entendessem. Imagine ter de saber chinês, para entender a Jiang Li” — pensou Julie.  
 
    — Boa noite a todos! Hoje, vou falar um pouco sobre a Medicina Tradicional Chinesa. Eu digo que é um pouco, aliás, que é muito pouco, porque esse é um assunto para se estudar por uma vida inteira.  
 
    E começou: 
 
    — A Medicina Tradicional Chinesa é um sistema médico que tem mais de 5.000 anos. Com resultados eficientes, essa medicina milenar reflete em todas as suas aplicações a sabedoria, a beleza e a simplicidade da sua base, a filosofia toísta, que enxerga o ser humano por inteiro. A proposta da Medicina Tradicional Chinesa é harmonizar o ser humano, aproximando-o da natureza, porque o ser humano é subordinado às leis da natureza. 
 
    E continuou: 
 
    — Segundo a Medicina Tradicional Chinesa, existe uma força vital que permeia tudo o que existe. Essa energia vital se chama Qi e é a própria energia da vida. O Qi percorre o corpo humano por uma rede de canais, chamados de meridianos, que estão ligados às funções dos órgãos e que são representados por pontos localizados na superfície da pele. O fluxo contínuo dessa energia se chama Livre Fluxo do Qi. Quando saímos do alinhamento do Livre Fluxo do Qi, perdemos a capacidade de resolver as coisas, a nossa identidade fica enfraquecida e as nossas escolhas afetadas. Tudo isso junto pode nos levar ao adoecimento. Essa situação acontece pelo desequilíbrio do fígado, que é o órgão responsável por essa função.  
 
    E acrescentou: 
 
    — A Medicina Tradicional Chinesa inclui diferentes formas de aplicações terapêuticas, que são utilizadas de acordo com a situação. O Gi Gong, que são exercícios, e o Shiatsu e a Tuiná, técnicas de manipulação, são mais indicados para a prevenção. Quando as doenças já estão instaladas, a acupuntura e as ervas medicinas chinesas são mais apropriadas. A acupuntura vai atuar diretamente nos pontos energéticos, localizados ao longo dos meridianos. O acupunturista faz o diagnóstico examinando a língua do paciente, verificando as pulsações dos principais órgãos em ambos os seus pulsos, além de observar a sua aparência, postura, o tom da sua voz e procurar saber sobre a qualidade do seu sono e o seu estilo de vida. O diagnóstico e o tratamento são feitos considerando-se e relacionando não apenas os sintomas físicos, mas também o tipo de vida que o paciente leva. 
 
    Jiang Li cativou a plateia rapidamente. Julie observou que, assim como ela, havia outras pessoas fazendo anotações em cadernos.  Ninguém queria perder nada do que a jovem estava dizendo. Juang Li falava com muita clareza. Ela demonstrava ter muita energia e calma ao mesmo tempo. Jiang Li sintetizava o equilíbrio entre o yin e o yang, que Julie já tinha lido em alguns livros. 
 
    — Sugiro a vocês que venham fazer uma aula de Gi Gong comigo e uma consulta com o Dr. Sheng, que veio da China para nos ajudar aqui no SPA Le Soleil. Agradeço muito a presença de todos vocês — despediu-se Jiang Li. 
 
    — Um momento, Senhorita Jiang Li! Qual é a relação do Tao com a acupuntura, por exemplo? — perguntou Julie. 
 
    — Quando nós conhecemos a acupuntura não é difícil sentir nos seus resultados os sábios ensinamentos do Tao, que é o Caminho do Meio. O Tao nos ensina que saudável é viver como faz um rio, que segue o seu curso natural sem reagir aos obstáculos. A acupuntura ajuda o nosso corpo a restabelecer o curso desse rio de energia vital, que flui naturalmente pelo nosso corpo. Quando esse rio de energia vital consegue seguir o seu curso livre de obstáculos, o nosso corpo readquire a sua capacidade inata de prevenir e curar doenças.  
 
    Nesse momento, todos aplaudiram a jovem e brilhante Jiang Li e, rapidamente, o grupo se dispersou pelo SPA. 
 
    Na sala onde havia acontecido a oficina de Reiki só havia uma maca armada, a de JF, que foi a nocaute com a aplicação do Reiki. 
 
    Julie viu Airon e Placidus jogando xadrez no Salão Rosa. Estavam tão compenetrados que não quis incomodá-los. Havia um bluetooth sobre a mesa tocando música clássica. Só podia ser de Placidus, e o pobre Airon só podia estar perdendo.   
 
    Julie subiu para o seu quarto, reviu as suas anotações e se preparou para dormir.  
 
    “Que privilégio fazer essa viagem, estar aqui, ter acesso a todo esse conhecimento e cultivar a certeza de que estou no caminho certo para encontrar o que procuro há tanto tempo. Que bênção é ter um amigo como o Airon, ai, que bom, meu Deus” — Julie pensou, desligando o abajur.  
 
    


 
   
  
 

 20 
 
   O  café da manhã no refeitório do SPA transcorreu sem muitas novidades, a não ser por um crepe com farinha de arroz integral, que a Dra. Antonielle resolveu liberar aquela manhã, para aqueles que suspiravam pelas delícias francesas, como era o caso de Julie, JF e Airon. Placidus parecia ser muito disciplinado, porque ficava satisfeito com a dieta do SPA.  
 
    Após o café, seguiram todos para a palestra que a diretora iria fazer para os pacientes. 
 
    — BonJour! — começou a diretora — Quero dar as boas vindas aos pacientes que estão chegando. Espero que todos encontrem o que vieram buscar aqui. E, por falar nisso, o que vocês vieram buscar aqui? Não fiquem tímidos, vamos lá, quero ouvir o que vocês têm pra dizer. 
 
    No meio de uma plateia silenciosa, uma senhora morena e gordinha levantou o braço. 
 
    — Pode falar, senhora! Como se chama e de onde veio? 
 
    — O meu nome é Mercedes Hernández, sou de San Juan em Puerto Rico. Vim pra esta clínica para curar a minha doença,  Senhora Doutora — respondeu a senhora porto-riquenha. 
 
    — Pois não, Senhora Mercedes, aqui nós nos esforçamos para ajudar os nossos pacientes a se curarem, porque queremos muito que todos que aqui chegam obtenham a cura. Mas, deixe-me falar uma coisa: a senhora tem de ser a primeira pessoa a querer se curar. Não adianta nós daqui querermos, a sua família querer, os seus amigos quererem, os seus vizinhos quererem... se a senhora não quiser, nada feito! O timão da sua vida está nas mãos da senhora. Assim como o da sua saúde. 
 
    — Entiendo — respondeu a Senhora Mercedes em espanhol. 
 
    Julie cutucou Nina, que entendeu o toque da médica.  
 
    — Então, hoje vamos falar primeiro um pouco sobre a doença, para depois falarmos da cura — continuou a Dra Antonielle. Nós somos um conjunto formado pelo nosso corpo físico, pelas nossas emoções, pelos nossos pensamentos, pela forma como nos relacionamos com tudo e todos ao nosso redor, pelo nosso comportamento, pelas nossas crenças e pela nossa história de vida. O nosso corpo é a nossa parte materializada, densa. Todo o resto é a nossa parte sutil, que apesar de não poder ser percebida pelos cinco sentidos, faz parte de nós tanto quanto o corpo. Quando surge algum enrosco nessa nossa parte sutil, que, em geral, é deflagrado pelo nosso sistema de crenças, que vai puxar uma ou mais emoções pra junto dele, o que vai influenciar o nosso comportamento, que vai, por sua vez, reforçar o padrão de desequilíbrio, o enrosco vai só engrossando, até pipocar no corpo físico.  
 
    — Por Dios! — exclamou a Senhora Mercedes, colocando a mão no rosto. 
 
    — Quando o enrosco, que também pode ser chamado de bloqueio, obstáculo, desequilíbrio ou doença surge no corpo, esse é o último rincão, onde ele tenta chamar a atenção da pessoa para que ela mude o seu sistema de crença e, consequentemente, o seu comportamento e a forma de entender o que deu origem ao desconforto — em geral um ou vários acontecimentos traumatizantes — para, através dessa mudança, a cura ser realizada. Estou me referindo à cura verdadeira. Aí, o enrosco cumpriu a missão dele, que era promover essa mudança interior e vai embora feliz da vida. Finito! É o fim da doença, seja ela qual for. 
 
    Não se ouvia nem o som da respiração das pessoas na plateia. Estavam todos magnetizados pelas palavras da competente Dra. Antonielle. 
 
    — Entonces, qué se supone que debemos hacer para alcanzar la sanación? Perdon, senhora, no hablo inglês muy bien! — perguntou a Senhora Mercedes em espanhol.  
 
    A diretora acalmou a senhora porto-riquenha, lembrando a ela que já estavam utilizando uma intérprete. E continuou:  
 
    — A doença, na verdade, é uma aliada que chega trazendo uma mensagem, que contém sempre um pedido de mudança. Quando a gente entende a mensagem que a doença vem nos trazer, ela passa a ser um instrumento do nosso crescimento, uma aliada e, não, uma inimiga. A doença sempre pede uma mudança, seja na forma de ver a vida, seja no modo de pensar, seja nos hábitos, seja na forma de enxergar a nós mesmos, seja na maneira que tratamos as pessoas ao nosso redor, seja na forma como nos tratamos.  Muitas vezes, a doença vem pra nos forçar a deixarmos de lado o medo, a acomodação e a mesmice e darmos um grito de liberdade e realizarmos aquilo que o nosso coração pede. 
 
    — O Dr. Bach falava isso. Lembra que a Senhora Sullivan nos disse isso lá em Mount Vernon? — falou Julie, baixinho, no ouvido de Nina.  
 
    — Lembro, sim! — respondeu Nina avivando os olhos.       
 
    — Então, acrescentou a diretora, vocês estão experienciando e aprendendo a fazer uma porção de coisas de uma outra maneira. Estão fazendo exercícios, estão aprendendo a aquietar a mente, que é muito importante, estão aprendendo a comer e a fazer uma alimentação limpa e de ótima qualidade, estão reaprendendo a acharem graça das coisas engraçadas da vida, estão sendo apresentados a outras modalidades terapêuticas. Isso é um aprendizado que vocês vão levar pra vida. 
 
    — Mas, dá tanto trabalho, Senhora Doutora! — falou a Senhora Mercedes com a ajuda da intérprete. Como vou conseguir fazer todas essas coisas no meu dia a dia, Senhora? — perguntou ela, colocando a mão na cabeça. 
 
    — Senhora Mercedes, existiu um sábio, um homem iluminado, um mestre... — recomeçou a falar a diretora... 
 
    — Um santo? — perguntou a Senhora Mercedes. 
 
    — Pode-se dizer que sim. Para mim, sábio, mestre e santo é tudo a mesma coisa. Enfim, o nome dele era Kuthumi, Mestre Kuthumi, pronto! É da autoria dele uns dizeres que acho muito apropriados para lhe responder. Ele dizia assim: 
 
    “Teus exercícios, pratique-os com a seriedade de um ritual e com o zelo e a dedicação de uma genuína artista, interessada em produzir uma obra genial. A obra genial és tu mesma e a artista também!” 
 
    Quando o intérprete acabou de traduzir, a Senhora Mercedes começou a chorar de emoção. Ela entendeu o que a diretora quis dizer. 
 
    A Dra. Antonielle anunciou:  
 
    — Por hoje é só! Aproveitem bem o dia de vocês! E alcançou a porta do Salão Azul a passos largos. 
 
    — Estou indo para a consulta com o Dr. Sheng, pessoal! Mais tarde, vou me encontrar com vocês no estudo do segundo caso! Julie se despediu do grupo e saiu correndo. 
 
    O local onde o Dr. Sheng atendia era do outro lado do SPA. Havia uma pequena recepção na frente de uma sala grande, pintada de verde, com algumas macas, separadas por cortinas hospitalares de cor verde, num tom mais claro que o das paredes. 
 
    Julie debruçou-se sobre o balcão, e uma senhora idosa, com feições orientais e um sorriso doce, pediu que ela preenchesse uma ficha.  
 
    — O Dr. Sheng a está esperando — disse ela, sorrindo. 
 
    A médica entrou para a sala principal e reparou que em uma das paredes havia um armário embutido, que ia do chão ao teto. Tinha uma espécie de trilho, preso ao armário, com uma escada, que devia ser para acessar a parte de cima. Esse armário, feito de uma madeira linda, que reluzia feito ouro, era recortado em pequenas gavetas, todas do mesmo tamanho, com puxadores de cobre. Na frente do armário, havia um balcão pequeno, com uma balança e sacos pequenos de papel pardo. 
 
    Um senhor de aspecto oriental surgiu de uma porta que havia nos fundos da sala e fez sinal para que Julie entrasse em uma salinha menor, que parecia ser uma sala de consulta. Só podia ser o Dr. Sheng. 
 
    O médico chinês, como a senhorinha da recepção, tinha um sorriso terno e expressão serena. Seus olhos repuxados viravam uma linha, quando ele sorria, palavra sim, palavra não, que Julie dizia. 
 
    A médica chorou as pitangas em cima do Dr. Sheng, falando, pelo menos, por cinco minutos. Sem parar. 
 
    Sem fazer nenhum comentário sobre o que Julie disse, Dr.Sheng pediu:  
 
    — Deixe ver língua. 
 
    Julie fez aquele “A” demorado que a gente faz quando vai ao dentista. 
 
    — Agora, vou escutar pulso — falou o médico chinês, se emborcando sobre o pulso de Julie, como se estivesse dormindo. Primeiro um lado, depois o outro. 
 
    — Problema pequeno. Vem! — falou ele em um inglês difícil de ser entendido. 
 
    Julie seguiu o médico até uma daquelas cabines de tratamento, meio desconfiada. Ela não tinha se tratado com medicina chinesa muitas vezes. Com um médico chinês era a primeira vez.  
 
    — Pra você, acupuntura. Depois, ervas. Deita — disse o médico, apontando para a maca, forrada com lençóis verdes limpíssimos.  
 
    Julie não pôde deixar de comparar aquele atendimento, onde tudo fluía tão bem, onde havia tudo o que se precisava, onde as coisas eram limpas, asseadas, com o atendimento no hospital público onde trabalhava, principalmente nos últimos tempos.  
 
    Dr. Sheng, com os olhos quase fechados, no mais completo silêncio, cravou oito agulhas em Julie, que quase deu um grito, mais de preocupação que de susto. “Como ele pode colocar essas agulhas com esses olhinhos fechados?” — pensou ela.  
 
    Cinco das agulhas ela nem sentiu. A que ele cravou na testa, entre as suas sobrancelhas, a fez ir à lua e voltar. As outras duas deram um choque fraquinho. 
 
    — Fica um pouco aí, né? — o médico disse e, sumiu, sacudindo as cortinas verdes com o movimento do corpo dele. 
 
    Depois de uns 20 minutos, Dr. Sheng voltou, olhou detidamente para Julie, escutou os seus pulsos novamente e anunciou:  
 
    — Tirar agulhas agora, né? — riu inclinando a cabeça para a frente. 
 
    Quando a médica saiu da maca, ele falou:  
 
    — Agora ervas! Vem! E, apontou para o balcão na frente do armário com as gavetinhas. 
 
    Dr. Sheng tirou diferentes ervas das pequenas gavetas, pesava, colocava nos saquinhos de papel e falava uma porção de coisas em chinês. Estava falando sozinho, porque Julie não entendia nada vezes nada.  
 
    — Ferve água com pouquinho de cada e bebe depois de comida, né? — tentou explicar com o seu pouco inglês. 
 
    — Problema pequeno. Vai ficar bom — falou o Dr. Sheng, que com os olhos um pouco mais abertos e um sorriso acolhedor, se despediu de Julie.  
 
    A médica estava se sentindo muito bem. As agulhas do Dr. Sheng surtiram um efeito de relaxamento de que ela estava precisando, e muito! Se pudesse, dormiria em qualquer um dos muitos sofás, espalhados pelo SPA.  Mas, não podia. Estava na hora de se encontrar com o grupo e a Dra. Antonielle, no elevador do terceiro andar.  
 
    Chegando lá, estavam todos presentes, com exceção de Nina. Não podemos esperar a Senhora Sant´Anna, porque logo depois desse estudo de caso, vou dar uma palestra para outro grupo que chegou ontem. —  Allons-y! — falou a diretora no seu idioma natal. 
 
    Dessa vez, a Dra. Antonielle conduziu o grupo a um quarto, pintado com temas infantis, onde havia uma menina, uma jovem senhora e uma profissional do SPA, que parecia ser uma técnica de enfermagem. 
 
    — O nome dessa paciente é Felícia Constantin. Ela tem 5 anos e está vindo de Bucareste, na Romênia. A mãe, a Senhora Constanta Constantin, veio com ela, para acompanhar o tratamento.  
 
    O grupo se aproximou da menina para interagir. Os cabelos castanhos, com reflexos louros, os olhos grandes e verdes, com uma linha de contorno num tom de verde mais escuro e suas bochechinhas rosadas e proeminentes, faziam de Felicia uma criança linda. A mãe, apesar de apresentar visíveis sinais de cansaço, era bonita também. 
 
    — A Felícia, continuou a Dra. Antonielle, nasceu prematuramente. Quando tinha três anos, foi diagnosticada com autismo, síndrome de Asperge e com Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade, o TDAH. O seu parto prematuro fez com que ela apresentasse atraso no desenvolvimento da fala e na habilidade motora. Os sintomas dela de TDAH incluíam dificuldade para fazer os exercícios da escola, atitude agressiva e alienação. Felícia também apresentava os sintomas de infecção crônica de ouvido, asma, alergias alimentares e alergias ambientais.   
 
    E prosseguiu: 
 
    — Os pais a levaram a inúmeros médicos. Todos esses médicos, assim como amigos, professores e parentes insistiram para que dessem à Felícia um medicamento comercialmente conhecido como Ritalina, cujo princípio ativo é o cloridrato de metilfenidado. 
 
    Em razão da Felícia já ter tomado 30 rodadas de antibióticos para a infecção de ouvido e pelos pais desejarem tentar uma abordagem alternativa, eles decidiram mandar a Felícia para cá, e a Senhora Constanta veio com a menina. 
 
    — Como estão tratando esse anjinho aqui, Dra. Antonielle? — perguntou Airon.  
 
    Julie, JF e Nina, que tinha acabado de chegar, estavam com seus caderninhos e canetas na mão, prontíssimos para anotar. 
 
    — Nós submetemos a pequena Felícia — retomou a diretora — aos exames laboratoriais, que fazemos aqui, e detectamos de cara uma alergia severa a laticínios. Como aqui a nossa alimentação é isenta de laticínios, ela começou a apresentar significativa melhora da infecção de ouvido, da hiperatividade e do comportamento autista logo na primeira semana que chegou aqui. 
 
    — A menina — continuou — passou a comer comida orgânica e sem aditivos químicos. O seu comportamento melhorou mais ainda. Aí, testamos Felícia para metais pesados. O exame acusou um nível alto de contaminação de chumbo e de mercúrio no corpinho dela. 
 
    — O que estão fazendo em relação a isso? — perguntou o jornalista. 
 
    — Estamos utilizando um remédio homeopático e um suplemento à base da alga clorela, ambos muito eficientes na remoção de metais pesados — explicou a diretora.  
 
    E prosseguiu: 
 
    — Assim que passamos a dar para Felícia uma combinação de aminoácidos, observamos uma grande melhora no comportamento agressivo, e ela ficou mais bem disposta. Todos os produtos da higiene dela e os produtos de limpeza são todos naturais, sem química, feitos todos artesanalmente aqui mesmo no SPA. 
 
    — Podemos dizer, Dra. Antonielle, que a causa dos sintomas de Felícia era múltipla toxicidade? — perguntou Julie.  
 
    — Claro que podemos, Dra. Julie! Ficou óbvio que os problemas dessa menina eram os agrotóxicos, os laticínios, os aditivos químicos da comida industrializada, múltiplos poluentes e contaminação por metais pesados — respondeu a diretora do SPA. 
 
    — E vocês resolveram, dando comida orgânica, “in natura”, sem laticínios, sem açúcar, limparam o entorno, os metais pesados... e a menina melhorou — comentou JF, impressionado. 
 
    — Ela melhorou muito, felizmente. Outra coisa que fizemos foi trocar todas as lâmpadas do quarto de Felícia para lâmpadas de espectro total, que praticamente reproduzem a luz do sol. Em geral, toda criança diagnosticada com qualquer tipo de déficit de atenção tem sensibilidade à luz artificial — acrescentou a Dra. Antonielle. 
 
    — Bem, meus queridos, vamos ficar por aqui. Deu para vocês avaliarem a nossa abordagem em relação ao quadro da menina Felícia? — perguntou a diretora. 
 
    Todos disseram que sim. 
 
    — Aproveitem o tempo livre de vocês. A Provénce é uma região muito agradável. Vale a pena explorar um pouco mais este lugar, comentou a diretora com simpatia. 
 
    — Um momento, Dra. Antonielle. A senhora poderia nos dizer sobre o que vai ser essa palestra que vai dar em seguida? — perguntou Julie. 
 
    — Vai ser sobre os novos protocolos terapêuticos, para tratar doenças neurodegenerativas. Esse grupo que chegou ontem, formado por profissionais ligados à saúde, veio para aprender conosco essas novas abordagens, que são muito promissoras. A palestra de hoje vai se concentrar mais na Doença de Parkinson — respondeu a diretora. 
 
    — Uau! Que incrível isso...uma palestra sobre novas abordagens terapêuticas para tratar doenças neurodegenerativas... — comentou Julie empolgada. 
 
    — Vocês têm interesse em assistir a essa palestra? Se tiverem,  autorizo sem problemas — continuou a Dra. Antonielle. 
 
    O pequeno grupo parou de estalo diante do entusiasmo de Julie. JF, Placidus, Airon e Nina concordaram com os olhos, em uníssono, em acompanhar a médica. 
 
    Entendendo, a diretora acrescentou: 
 
    — Vocês têm apenas 15 minutos para estarem prontos no Salão Azul, para o início da palestra. Por favor, não se atrasem. E, saiu em seguida. 
 
    — Mas, não íamos passear em Lourmarin, nessa nossa última noite? — perguntou Nina um pouco desapontada. 
 
    — Var dar tempo de fazermos tudo isso, podem acreditar! Vamos nos apressar para a palestra, pessoal! — exclamou Airon, daquele seu jeito espalhafatoso. 
 
    E o pequeno grupo apertou o passo pelos corredores agradáveis do SPA Soleil, em busca de mais conhecimento.  
 
    


 
   
  
 

 21 
 
   Q uando chegaram ao alinhado Salão Azul, as cadeiras estavam quase todas ocupadas, com exceção da primeira fileira, que a Dra. Antonielle havia gentilmente reservado para eles, que se acomodaram, agradecidos, a um sinal dela. 
 
    — Assim vai ficar mais fácil de saírem logo, para aproveitarem a última noite de vocês em Lourmarin — explicou amavelmente a diretora. 
 
    Em seguida, começou a palestra: 
 
    — Antes de qualquer coisa, gostaria de agradecer a todos vocês, que vieram de diferentes partes do mundo para conhecer — e aprender os novos protocolos que envolvem o tratamento de doenças neurodegenerativas. Essas novas abordagens são muito promissoras, porque podem aliviar o sofrimento de tantas pessoas que sofrem desses males e até revertê-los, se forem diagnosticados no início. Essas doenças estão tomando proporções epidêmicas. No entanto, ainda são pouquíssimos os profissionais que conhecem e praticam esses novos conhecimentos. Parabéns pelo interesse! O mundo precisa de vocês! 
 
    E a diretora prosseguiu: 
 
    — Esse assunto é muito vasto e complexo. Não tenho como cobrir tudo em apenas uma palestra. Por isso, planejei ensinar o básico dessas novas descobertas a esse grupo em uma série de dez palestras, para que vocês possam começar a praticar com os seus pacientes. O aprofundamento vem com o tempo e a experiência. 
 
    Julie, JF e Nina nem pestanejavam. Estavam vidrados na médica. Airon e Placidus eram os únicos que não estavam com caderninhos de anotações a postos. Os dois estavam de olhos fechados, ouvidos e corações preparados para saborearem o sábio arrojo da diretora do Spa Le Soleil. 
 
    A Dra. Antonielle continuou: 
 
    — No nível físico, todas as doenças neurodegenerativas são causadas pela falência de células nervosas no cérebro. A diferença é a área onde essas células se degeneram. Na Doença de Alzheimer, a degeneração pode acontecer numa área que corresponde a 90% do volume do cérebro. Na Doença de Parkinson, a degeneração acontece numa área minúscula, chamada de substância negra, que corresponde a apenas 2% do volume total do cérebro.  
 
    E continuou: 
 
    — Existe uma pré-disposição genética para essas doenças, não resta dúvida. Mas, são os fatores estressantes de natureza ambiental, do estilo de vida e/ou de fundo emocional que acionam a configuração genética, que vai, então, desencadear essas doenças. Os sintomas são diferentes, mas as causas são as mesmas. 
 
    — A senhora poderia esmiuçar esses fatores estressantes para nós, Dra. Antonielle? — perguntou JF, ansioso, para variar. 
 
    — É o que vou fazer agora, Sr. Fernandez — respondeu a diretora calmamente. 
 
    A Dra. Antonielle aproveitou a pausa para dar uma golada no chá, que uma das mocinhas risonhas tinha acabado de colocar na frente dela. E prosseguiu na sua preleção: 
 
    — Os fatores estressantes ambientais são o ar e a água poluídos, a comida envenenada por agrotóxicos, a contaminação por monóxido de carbono e por metais pesados, como o alumínio, o cádmio, o chumbo e o mercúrio, por exemplo. O nível de toxicidade em que vivemos é perigosamente alto, e isso nos afeta muito mais do que se possa imaginar. Os fatores estressantes do estilo de vida são muitos. Entre eles temos a má nutrição, o estresse crônico, as disfunções metabólicas, certos medicamentos, os distúrbios do sono, as inflamações crônicas e as alergias ocultas. Os estressantes emocionais são aqueles problemas que nunca foram resolvidos, os acontecimentos que causaram impacto, os traumas. Essas doenças são muito complexas e causam muito sofrimento ao doente, assim como às suas famílias. Felizmente, há novos protocolos terapêuticos, que estão sendo descobertos, desenvolvidos e utilizados por cientistas, médicos integralistas e profissionais da saúde, que estão revertendo doenças neurodegenerativas com um sucesso surpreendente.  Estou me referindo a casos de reversão de Alzheimer e Parkinson. Acreditem, senhoras e senhores. 
 
    A plateia estava imersa em profundo silêncio, magnetizada pelas notícias extraordinárias trazidas pela intrépida Dra. Antonielle, que falou por um bom tempo sem ser quase interrompida. 
 
    — Tudo me leva a crer — continuou — que em um futuro próximo iremos abrir um espaço ainda maior aqui no SPA Le Soleil para aplicar esses novos protocolos em pacientes com doenças neurodegenerativas, principalmente com a Doença de Parkinson, porque, como já mencionei, ainda são poucos os profissionais com esse tipo de treinamento.  
 
    — E o que esses protocolos podem fazer por um doente de Parkinson para reverter a doença? — indagou JF, que não conseguia esperar a diretora discorrer naturalmente sobre o assunto. 
 
    A diretora explicou: 
 
    — Essas novas abordagens misturam novos protocolos, desenvolvidos por pesquisadores de ponta, com práticas da Medicina Tradicional Chinesa, com uma alimentação funcional, livre de agrotóxicos, exercícios específicos, entre outras coisas. Elas podem reverter a doença, eliminando as suas causas. 
 
    — Mas, o que se ouviu até hoje é que a Doença de Parkinson não tem cura, Dra.! — gritou um rapaz alto, que estava sentando bem no meio da plateia. Parecia ser um médico francês, porque segurava uma maleta médica e falava inglês com sotaque francês.   
 
    — Tenho certeza de que o senhor veio até aqui para ouvir algo diferente — respondeu a diretora, com um sorriso. A evolução é inescapável, ainda bem! Tudo evolui! Por isso, hoje, já podemos contar com tratamentos que podem reverter doenças neurodegenerativas, se forem diagnosticadas no início. 
 
    Um súbito zunzunzun ecoou em todo o Salão Azul. JF cochichou algo no ouvido de Placidus. Nina e Julie falavam atropeladamente uma com a outra. Os olhos de Airon vagavam pelo salão com curiosidade infantil.  
 
    — Os novos protocolos começam eliminando as causas, que são comuns em todas as doenças neurodegenerativas — prosseguiu a Dra. Antonielle — com uma expressão de satisfação ao sentir a curiosidade e o entusiasmo da plateia. Eles trabalham na normalização da função imunológica, na reativação do fluxo linfático, na reversão da inflamação crônica, na normalização do metabolismo, na otimização da oxigenação ao nível celular, entre outras coisas. 
 
    — Dra. Antonielle, aqui no SPA vocês usam a L-dopa ou Levodopam para ajudar os pacientes de Parkinson a controlarem o sistema motor, controle esse que eles perdem quando o cérebro para de produzir dopamina? — perguntou Julie. 
 
    — Não, Dra. Julie Jones, aqui nós não usamos essa medicação. Ajudamos os pacientes com a questão da dopamina com aminoácidos, como a tirosina, e alimentos funcionais, como as sementes de gergelim e amêndoas cruas, por exemplo — respondeu a diretora sem titubear. 
 
    — É verdade que o óleo de coco ajuda nesses casos? — arriscou JF. 
 
    — Sim, Sr. Fernandez, é verdade. O óleo de coco é um grande aliado de quem tem Parkinson, Alzheimer ou qualquer outra doença neurodegenerativa. Esses novos protocolos estão revelando, inclusive, que já estão sendo produzidos outros óleos, feitos com a parte mais benéfica do óleo de coco, que são ainda mais potentes no que diz respeito à reversão da degeneração cerebral e que são, também, verdadeiras preciosidades no que diz respeito à prevenção. O leite de coco fresco também é valiosíssimo para quem sofre de Parkinson pela concentração dos óleos ricos em Ômega, essenciais à saúde cerebral. 
 
    Julie, Nina e JF nem levantavam a cabeça. Estavam tomando nota de cada letra que a diretora proferia. 
 
    E continuou: 
 
    — A acupuntura pode ser de grande benefício para pessoas acometidas pela Doença de Parkinson, assim como os banhos de sal amargo, que podem melhorar os tremores. Limpar e regenerar o fígado, por exemplo, é fundamental. Massagens corporais, reflexologia e exercícios específicos de respiração e de rotação da cabeça podem fazer toda a diferença. Além disso, colocamos os nossos pacientes para dormirem com a cabeça mais baixa que os pés, para melhorarem a circulação do cérebro. Tudo isso nós aplicamos aqui, com resultados muito significativos. 
 
    — Perdão por interromper, Dra. Antonielle, mas a senhora poderia nos explicar como são esses exercícios de respiração e de rotação da cabeça? — perguntou Julie. 
 
    — Com certeza, Dra. Jones! — respondeu a diretora, satisfeita com a pergunta. O exercício de respiração é muito simples: é inspirar profundamente, tensionando todos os músculos, em seguida prender a respiração por vários segundos e, por fim, soltar o ar relaxando completamente. Quanto ao exercício de rotação da cabeça, é mexer a cabeça em movimentos circulares dez vezes em cada direção e, depois disso, sacudir a cabeça com força para o lado direito e depois para o lado esquerdo. 
 
    E prosseguiu: 
 
    — Para finalizar a palestra de hoje, a primeira de uma série de dez, gostaria de falar um pouco sobre as possíveis causas emocionais da Doença de Parkinson. Nesta altura do campeonato, nós todos aqui já percebemos que não somos apenas um corpo e que antes da doença — qualquer doença — deflagrar no corpo (a nossa parte densa), essa doença já está acontecendo na nossa parte sutil, que são as emoções, os nossos pensamentos, os nossos sentimentos, que moldam o nosso comportamento, certo? — perguntou a diretora à plateia. 
 
    Todos aquiesceram silenciosamente, para não interromperem aquele fluxo de conhecimento, que saía daquela mulher tão preparada quanto discreta, que soava a todos ali, movidos pelo mesmo interesse de aprender mais sobre o Parkinson, como uma dádiva dos céus. 
 
    — Alguns novos entendimentos sobre a Doença de Parkinson — continuou — oferecem teorias sobre as causas emocionais e energéticas da doença, que acho muito interessantes. Uma dessas pesquisas afirma que a causa emocional é uma resposta inadequada a situações de pânico. Numa situação traumática, a pessoa que tem Parkinson vai “congelar”. Essa energia do congelamento emocional desacelera os fluxos dos meridianos, afeta os receptores neuromusculares e outros parâmetros bioquímicos, que causam rigidez e espasticidade. Isso vai abrindo a guarda para que os estressores ambientais e do estilo de vida destruam gradativamente as células da área do cérebro denominada de substância negra, que são aquelas que produzem a dopamina. O indivíduo com a Doença de Parkinson vai tentar se livrar da enorme ansiedade e de outras emoções negativas que esse pânico oculto e a falta de dopamina provocam, tensionando a musculatura, o que vai reforçando cada vez mais os sintomas da doença. Torna-se, assim, um círculo vicioso. 
 
    — É possível tratar essa causa emocional com florais, Dra. Antonielle? — indagou Nina, com os olhos esbugalhados de tanto pensar.  
 
    — Bingo, Sra. Sant´Anna! — exclamou a diretora com alegria. Por agirem com muita eficiência nas emoções, formas-pensamentos e comportamento — a nossa parte sutil, onde as doenças nascem — os florais podem ser especialmente importantes na recuperação do doente de Parkinson. 
 
    E concluindo: 
 
    — Mais uma vez, agradeço a presença e o interesse de vocês por essa doença tão dolorosa e, que até então, vem sendo tratada sem muito sucesso. Que bom que profissionais da saúde como vocês estejam tão interessados em conhecer, estudar e aplicar essas novas abordagens terapêuticas, que já vêm demonstrando que podem sim aliviar e até reverter esse tipo de doença. 
 
    A plateia aplaudiu de pé a diretora do SPA Le Soleil, que agradeceu discretamente com a cabeça, com um simpático A tout à heure, saindo a passos rápidos do Salão Azul, como sempre. 
 
    Apesar de ainda aturdida com aquele tsunami de informações inusitadas e promissoras sobre A Doença de Parkinson e outras doenças neurodegenerativas, Julie ainda teve forças para gritar para o pequeno grupo: 
 
    — Vamos nessa, pessoal?  Quero dar um último passeio em Lourmarin. Amanhã, estamos voltando para Paris — exclamou a médica, querendo apressar o grupo para irem dar uns bordejos pela cidade. 
 
    — Vamos embora! — falou Placidus com sua voz potente.  
 
    O grupo entrou na minivan que JF alugou. Placidus foi na frente, Julie, Airon e Nina foram atrás, falando sobre o que acabaram de ouvir da competente Dra. Antonielle. 
 
    Na Provénce, as folhas das árvores vestem, no outono, as cores da estação, que vão do amarelo ao vermelho, passando pelos tons alaranjados, para esperarem o frio que já começa a dar os seus sinais. O céu, sempre azul, emoldura um cenário que enche de vida os corações que por lá passam.  
 
    JF estacionou o carro em uma praça, e o grupo seguiu a pé pelas ruelas de Lourmarin. O sol tinha brilhado o dia inteiro. À medida que o dia se aproximava da noite, a temperatura ia ficando mais fresca. Todos estavam de echarpe. A mais elegante era a de Placidus, que se vestia impecavelmente. 
 
    O pequeno vilarejo provençal foi se revelando para os cinco viajantes à medida que se embrenhavam por suas ruas estreitas, que desembocavam em outras ruas estreitas, quase como num labirinto de flores, cores, padarias, barzinhos e pequenas lojas, que vendiam azeites, lavanda e outros produtos, todos feitos na região. 
 
    JF foi atrás de azeite. Ele gostava de cozinhar e de experimentar sabores diferentes dos que conhecia. Encontrou um azeite frutado em uma lojinha. Um com lavanda, em outra. E outro, temperado com especiarias, num outro lugar. Comprou os três no maior entusiasmo.  
 
    As meninas quiseram comprar os famosos saquinhos de lavanda e outros produtos feitos da divina flor de cor violeta. Elas ficaram maravilhadas com os sabonetes e óleos essenciais que garimparam.  
 
    Os dois naturopatas preferiram andar sem rumo pela cidade, esperando serem surpreendidos por ela. 
 
    Como não tinham como se perderem ali, todos acabaram se encontrando na porta de um pequeno restaurante com mesinhas do lado de fora, onde resolveram fazer algo tão prosaico quanto prazeroso: sentar e “ver a banda passar”. 
 
    Julie e JF pediram a mesma coisa: croissants com queijo emental e chocolate quente. Airon e Placidus foram de sopa de cebola com muito queijo, no capricho. Nina pediu um croque monsieur, que é um misto-quente metido à besta. 
 
    Eles conversaram pouco. Como dizia Airon, estavam todos “absorvendo”. Resolveram fazer a saideira com doces e vinho rosé. JF pediu tarte tatin, para ele insubstituível. As meninas dividiram uma caixa pequena de macarons. Airon pediu um petit gateaux, e Placidus pediu um crepe com uma bola de sorvete de creme. Estavam todos chutando o pau da barraca em grande estilo.   
 
    — Não é todo dia que vamos a um lugar como este aqui. De vez em quando, temos que sair da dieta, tomar um vinhozinho, porque, afinal, a vida não é preto no branco, ninguém é de ferro! — falou JF, satisfeito da vida. 
 
    — Não sei, não! — falou Julie, passando a mão na barriga, preocupada com a silhueta.  
 
    — Relaxe, Julieli! Quando você voltar para o Rio, você vai voltar para os trilhos — disse Airon, tentando fazer Julie ficar à vontade. 
 
    — Ah, tá! Se eu continuar assim, quando voltar para o Rio, não vou passar pela minha porta. Vou chegar lá rolando — Julie falou, gozando ela mesma. 
 
    O grupo todo riu pra valer.  
 
    — Que exagero, minha filha! — complementou Airon. 
 
    Eles ficaram por ali algumas horas, sentados, sem lenço nem documento. Voltaram para o SPA rindo, leves e soltos, embalados pelo encanto daquela pequena cidade provençal. Todos se recolheram assim que chegaram lá. 
 
    Julie, pensou no caso da pequena Felícia e, também, na palestra excepcional que a Dra Antonielle havia dado sobre a Doença de Parkinson. Naquele dia, tinha aprendido muito sobre os perigos da toxicidade, da má nutrição, do estilo de vida não saudável, do estresse crônico e da cascata de problemas e doenças provocados por todos esses fatores de risco.  
 
    Sentiu vontade de passar os olhos em uma apostila, que a diretora do SPA tinha disponibilizado para os que assistiram à palestra sobre a Doença de Parkinson. E começou a ler baixinho... 
 
    ...além da tirosina e da D-fenilalanina, que ajudam o cérebro a produzir dopamina, estudos mostram os benefícios das vitaminas C, E e B6, para os pacientes de Parkinson... 
 
    ...além de estimular a produção da dopamina, a vitamina B6 pode ajudar a diminuir os tremores... 
 
    ...o magnésio, por suas propriedades relaxantes, pode ser de muita ajuda para aliviar os tremores, as câimbras e a rigidez muscular... 
 
    ...a chlorela é uma alga super antioxidante que pode ajudar a eliminar os metais pesados do corpo, um dos fatores estressantes, que deflagram a doença...  
 
    ...o complexo B é um poderoso regenerador do sistema nervoso... 
 
    ...o ginkgo biloba ajuda a melhorar a circulação do cérebro... 
 
    ...o pycnogenol é um poderoso antioxidante, anti-inflamatório, rico em bioflanodoides, que levanta o sistema imunológico... 
 
    ...os probióticos livram e protegem o intestino das toxinas, consideradas fatores de risco para o desenvolvimento da doença... 
 
    Quando os olhos de Julie começaram a ficar muito pesados, ela fechou a apostila muito a contragosto, porque achou que as informações passadas pela Dra. Antonielle sobre a Doença de Parkinson, com base naquelas novas abordagens terapêuticas eram muito promissoras.  
 
    Julie teve vontade de sair correndo para contar aos seus colegas de profissão tantas novidades, desejando sinceramente que eles, assim como ela, vibrassem com essas novas descobertas. Mas, em seguida, se retraiu lembrando o quanto a maioria dos seus colegas médicos resistiam em relação a essa evolução da abordagem terapêutica em relação ao Parkinson, ao Autismo e a muitas outras doenças. 
 
    E, por sua cabeça, passavam cenas vividas por ela: 
 
    “Não há evidências, não há evidências!” repetiu baixinho Julie, balançando a cabeça. Era isso que ouvia constantemente da comunidade médica, que cantava esse mantra na total defensiva. 
 
    “Como assim, pessoal? E esses casos de reversão dessas doenças, que estão sendo devidamente registrados por profissionais do mais alto gabarito? Se isso não é evidência, então o que será?” — perguntou Julie para a comunidade médica do seu quarto no SPA Soleil em Lourmarin.  
 
    A médica se lembrou de algo que Airon havia falado para ela uma vez: “Dra Julieli, o novo paradigma holístico faz parte da evolução. Esse paradigma holístico vem trazendo um outro entendimento em relação a tudo. E isso inclui a medicina. Como a evolução, é inescapável...”  
 
    A visita dessa lembrança deixou Julie mais calma. Ela desligou o abajur e dormiu.   
 
   


  
 

 22 
 
   O  grupo de Julie se encontrou no refeitório para mais um gostoso café da manhã, oferecido pelo SPA Le Soleil. A Dra. Antonielle adotou o mesmo cardápio básico para pacientes e estagiários, guardadas as necessidades especiais dos pacientes. Ou seja, todo mundo tinha de entrar na dieta, que não era tão restritiva assim, mas não incluía aquelas invenções francesas, tais como o croissant, o macaron, o calisson e outras maravilhas mais. 
 
    — Tudo bem, é por uma boa causa — falou Julie sentindo falta dos deslizes que cometeu no dia anterior, que deixaram em sua boca aquele gosto de quero mais. Julie era um bom garfo. A sorte é que seu metabolismo funcionava muito bem.  
 
    Parece que Airon, JF e Placidus também estavam sentindo falta das guloseimas, porque estavam todos muito calados.  
 
    A música terapêutica já estava tocando, e as mocinhas risonhas iam pra baixo e pra cima no refeitório, oferecendo os sucos, os chás, os refrescos e o que mais que pedissem a elas. 
 
    O grupinho recebeu um bilhete de uma das risonhas, no qual a diretora pedia que a encontrassem no elevador do terceiro andar do SPA.  
 
    Quarenta minutos depois, eles acompanhavam a diretora a um quarto, pintado em diferentes tons de rosa. 
 
    — Essa é a Senhora Stella Maris Sant´Anna — falou a Dra. Antonielle. 
 
    — Gente, ela é minha prima! — exclamou Nina num misto de tensão e constrangimento. Ficou óbvio para o grupo que Stella Maris era o motivo pelo qual Nina vivia na corda bamba, correndo pra baixo e pra cima, tentando curar a prima desesperadamente.  
 
    O grupo interagiu com Stella Maris, que se mostrou reservada e um pouco antissocial. 
 
    A diretora chamou o grupo para a antessala e começou a relatar o prontuário da paciente: 
 
    — A Sra. Sant´Anna é brasileira, mora em São Paulo, tem 42 anos, é divorciada, trabalha na empresa de propriedade da família e, no momento, está de licença para tratar de sua saúde. Como não conseguimos arrancar quase nada dela, tivemos de apelar para a Senhora Nina, que, como vocês já sabem, é prima dela. 
 
    E continuou o relato: 
 
    — No caso da Senhora Stella Maris, vamos ter de ir bem mais para trás na sua história de vida. Ela vem de uma família que nunca soube expressar afeto. Os pais a colocaram nos melhores colégios, compraram para ela os melhores brinquedos, mas, carinho, que é bom, neca de pitibiribas. Os pais se separaram quando ela tinha 7 anos de idade. Depois, reataram o casamento, mas Stella Maris já tinha passado por poucas e boas no meio daquele corredor polonês. Na ocasião de fazer a opção dela de carreira, a família forçou a barra para ela estudar administração de empresas, para trabalhar na empresa de transportes de propriedade deles. O desejo dela de entrar para a indústria do turismo, que era o que o seu coração queria, nunca foi realizado. 
 
    — É — atalhou Nina — ela sempre quis conhecer outros países, aprender a falar outros idiomas. Desde criança que ela dizia que queria viajar pelo mundo. Quando ela cresceu, Tetê dizia que queria ser guia de turismo. Mas, os pais acharam um absurdo e não sossegaram enquanto não trancafiaram a garota naquela empresa deles. 
 
    — Então — continuou a diretora — os seus relacionamentos foram cada um pior que o outro. Até agora não esteve em um relacionamento saudável o suficiente para conseguir engravidar. Mas isso aí, se ela se cuidar, ainda dá tempo. Os problemas de saúde da Sra. Sant´Anna são diabetes mellitus, hipertensão, muitas dores de cabeça e de pescoço, má digestão, problemas menstruais, diarreia, náuseas, cansaço, irritabilidade, perda de concentração, distúrbios do sono, melancolia e, depressão. Parte desses sintomas, são efeitos colaterais das medicações a que ela foi submetida. Vamos ver mais adiante. 
 
    — Também, né, ela vive em função desse trabalho dela, se cobra perfeição e vive fazendo malabarismos pelos outros, pra provar o valor dela, sei lá, gente. Só sei que ela mesma se coloca sob uma tremenda tensão — desabafou Nina.  
 
    A diretora prosseguiu com o relato: 
 
    — Quando ela chegou aqui, foi colocada naquele protocolo básico do SPA Le Soleil, que vocês todos já devem saber qual é. Alguém poderia refrescar a memória do grupo? 
 
    — O protocolo básico é a dieta de desintoxicação, os sucos, os chás medicinais, água de boa qualidade e numa quantidade adequada, os banhos secos com escova, as duchas alternando quente e frio, a limpeza de rins, fígado e intestino, as caminhadas, a meditação simplesinha de 15 minutos, as terapias individuais e em grupo... deixe ver o que mais... — respondeu Julie, olhando pra cima. 
 
    — As palestras, a contação de histórias, o médico chinês, os passeios pela cidade — completou JF. 
 
    — É isso aí, estou vendo que vocês estão afiados — elogiou a diretora. 
 
    — O que estão dando de remédios sintéticos para essa paciente? — perguntou Placidus. 
 
    — De medicação, estamos, por enquanto, mantendo a losartana potássica (50 mg, 2 x dia)  e a metformina (850 mg, 3 x dia),  que já haviam sido prescritas pelo médico dela no Brasil. Também já havia sido prescrito para ela o clonazepam (2 mg por dia) para depressão e a hidroclorotiazida (25 mg por dia), para hipertensão. Nós estamos conduzindo a paciente ao “desmame” do clonazepam, que entendemos ser um anticonvulsionante e não um antidepressivo, além de causar dependência. E substituímos a hidroclorotiazida por um diurético natural, para livrá-la de mais efeitos colaterais. 
 
    — E o que vão dar para substituir o clonazepam? — perguntou Julie. 
 
    — Para substituir o clonazepam, estamos dando uma dose alta da erva de São João, como fitoterápico — respondeu a Dra. Antonielle. Além disso, estamos suplementando com picolinato de cromo e magnésio, que ajudam a equilibrar os níveis de glicose no sangue, extrato de melão amargo, que ajuda a reduzir os sintomas e previne as consequências do diabetes, que são devastadoras, como vocês devem saber, e o ácido alfa lipoico, que é um poderoso antioxidante, com uma capacidade extraordinária de transformar a glicose em combustível. Ele melhora significativamente a sensibilidade à insulina, previne e reduz os sintomas de neuropatia. 
 
    E continuou: 
 
    — Na alimentação dela colocamos gorduras boas, como leite de coco, feito aqui mesmo, abacate, a manteiga ghee, salmão selvagem, óleo de peixe e canela. As gorduras boas também ajudam a equilibrar os níveis de açúcar no sangue. A canela é uma mão na roda para abaixar a glicose, e o óleo de peixe tem mil e uma utilidades, incluindo o equilíbrio da glicose e a redução da inflamação. O cansaço, os distúrbios do sono, as náuseas e a diarreia são efeitos colaterais das medicações. É por isso que usamos a estratégia de substituição imediata, quando é possível, e o “desmame” gradual, para substituir assim que for possível. 
 
    Parou um segundo e continuou: 
 
    — Estamos dando uma atenção especial ao intestino dela, porque um intestino maltratado, que funciona mal, pode ser o condutor de inúmeras doenças. Como os senhores sabem, a saúde começa e acaba no intestino. Como parte do tratamento, está fazendo massagem desintoxicante para ajudar o sistema excretor na eliminação das toxinas e acupuntura com o Dr. Sheng, que é um mestre. 
 
    — Que bom, que está sendo muito bem cuidada — falou Airon.  
 
    — Quero conduzir esse terceiro caso de uma forma um pouco diferente dos dois anteriores. Vou parar por aqui no relato do caso. Quero que vocês raciocinem a metafísica da saúde da Senhora Stella Maris e indiquem florais para ela e o que mais pensarem ser necessário — falou a diretora.  
 
    — Como assim, raciocinar a metafísica da saúde dela? O que a senhora quer dizer com isso? — perguntou Nina, aflita. 
 
    — A metafísica da saúde faz a correlação da doença com o comportamento e com o perfil emocional e mental do doente. Os primeiros metafísicos da saúde foram os chineses, que há mais de 5.000 anos vêm dizendo que atrás de toda a doença existe uma emoção, que causa essa doença — respondeu a Dra. Antonielle. 
 
    “Esses médicos chineses entendem de saúde mesmo” — refletiu JF. 
 
    — Então — continuou a diretora — quero que vocês façam o caminho da doença da Senhora Stella Maris, com base na história de vida dela, no perfil dela, no comportamento dela. E, não se esqueçam: nós tratamos o doente e não a doença! 
 
    — Vamos fazer, sim — respondeu Julie comprometida. 
 
    — Ah... só mais uma coisinha: essa paciente não está colaborando, infelizmente. Em pouco tempo que se internou aqui já ameaçou ir embora algumas vezes. Acrescentem essa informação ao trabalho de casa de vocês.  
 
    — E, por que a senhora acha que ela está se comportando assim? — perguntou JF 
 
    — Autossabotagem e negação, que têm tudo a ver com o quadro dela — respondeu a diretora sem titubear.  
 
    — Mas, tem um porém, Senhora Antonielle. Na nossa programação, temos que sair do SPA hoje ainda, para voltarmos a Paris e de lá seguirmos viagem — lembrou Placidus. 
 
    — É verdade. Mas, vocês não têm uma hora? É tudo o que vão precisar para fazer isso. Ao me entregarem o relatório, a gente conversa uns 15 minutinhos, e vocês estarão liberados — propôs a Dra. Antonielle. 
 
    — Vamos tentar, Senhora Diretora, vamos tentar — disparou Airon, com ares de apreensão.  
 
    — Très bien, estarei no escritório central aguardando por vocês. — respondeu a Sra. Antonielle, saindo rapidamente do quarto. 
 
    Quando o grupo se deu conta, Nina e Stella Maris estavam de frente para eles falando as duas ao mesmo tempo, numa agonia danada. 
 
    — Falem uma de cada vez. O que é que está acontecendo? — perguntou Placidus com aquela sua voz que impunha respeito a qualquer um.   
 
    — Ela quer ir embora — gritou Nina, desesperada. Como vai ficar boa assim? Eu tinha a esperança de que aqui ela se curaria, sabem? — falou aos prantos. 
 
    — Eu estou sabendo que vocês estão indo embora hoje desse SPA. Eu quero ir com vocês, não quero nem saber pra onde. Aqui eu não fico — falou Stella Maris decidida. 
 
    Julie, Airon, JF e Placidus se entreolharam sem saber o que fazer. Airon puxou Placidus para um canto e começaram a confabular baixinho. 
 
    — Ah, não! Os naturopatas estão de segredinhos? Não acredito! — protestou Julie. 
 
    JF ficou frio.  
 
    — Eles são naturopatas, eles que se entendam — comentou. 
 
    — Muito bem, muito bem! Muita calma nesta hora! Stella Maris, você pode vir conosco, se assim o desejar — anunciou Placidus. 
 
    Stella Maris deu um pulo de satisfação, apesar de todos os seus sintomas.  
 
    — Ai, que bom! Vou viajar com vocês! — exclamou, sorrindo para o grupo pela primeira vez. 
 
    — Mas, co-co-como assim? — perguntou Nina, gaguejando. Como ela vai viajar com vocês? Vai abandonar o SPA e se mandar assim do nada com vocês? Gente, isso é uma loucura — falou com o rosto subitamente pálido. 
 
    — Acalme-se Nina, vá com o Airon à recepção do SPA, que ele vai entrar em contato com Mikela, que vai ajudar vocês da mesma forma que ajudou Julie. Ela é muito eficiente. Tenho certeza de que dentro de minutos irá providenciar tudo o que vocês vão precisar. Imagino que queira acompanhar a sua prima... vai ser bom pra você também. Você vai ver que, no final, vai dar tudo certo! — falou Placidus com aquela firmeza que passava a maior segurança em quem quer que fosse.  
 
    — Não vou deixar a Tetê ir sozinha mesmo. Ela não está bem. Minha nossa! Olhem que confusão — falou Nina com os dois olhos arregalados e vermelhos de chorar.  
 
    — Vou conversar com a Dra. Antonielle, continuou Placidus, e explicar o que está acontecendo. JF, veja se consegue entregar o carro alugado em Avignon para irmos a Paris todos juntos de trem bala, vai ser mais prático. Talvez um dos recepcionistas do SPA possa nos acompanhar até lá e se incumbir dessa parte pra você. Julie, prepare algumas frutas, chás e refrescos para levarmos. Vamos nos encontrar todos aqui, no Salão Rosa, daqui a uma hora e meia com tudo resolvido — delegou Placidus com voz de liderança.   
 
    Uma hora e meia depois, Airon, Nina e Stella Maris estavam com todas as passagens da próxima etapa reservadas, para o delírio da prima de Nina. Airon se comunicou com Mikela, que resolveu tudo num piscar de olhos, como havia dito Placidus. JF conseguiu que um rapaz do SPA os deixasse na estação de Avignon e depois fosse devolver o carro alugado. Julie estava com as merendas arrumadas. E Placidus voltou com a Dra. Antonielle, que queria se despedir do grupo. 
 
    — Foi um prazer tê-los aqui. Senhora Stella Maris, espero que um dia decida se tratar como precisa. Desejo muita saúde e felicidade para todos vocês. Venham aqui me dar um abraço — falou a diretora com carinho. Vocês ainda têm de arrumar a bagagem de vocês. Portanto, apressem o passo. E, Bon Voyage! — disse olhando para todos ao mesmo tempo.  
 
    Um pouco mais tarde, o grupo, que tinha ganhado duas agregadas, Nina e sua prima Stella Maris, seguiu para Avignon. Marcel, que trabalhava no SPA, foi com eles, para entregar o carro que JF alugou.  
 
    Nina foi no trem, de Avignon a Paris, chamando a atenção de Stella Maris por ela ter tomado aquela decisão. Isso é muita loucura, prima. Quando é que você vai tomar juízo? — perguntou. 
 
    Tetê, que era como Nina chamava sua prima, folheava uma revista francesa de moda como se não fosse com ela. 
 
    Ao chegarem na Gare de Lyon, de volta a Paris, Airon anunciou: 
 
    — A boa nova é que vamos todos almoçar no Le Train Bleu! Estão preparados? — perguntou. 
 
    — Airon, por que temos de estar preparados? O que você está inventando agora, hein? — indagou Julie com cara de ponto de interrogação. 
 
    — Vocês têm de estar preparados para aproveitarem, porque esse lugar é um deslumbre. E eu juro que não fui eu que inventei, Dra. Julie — e deu uma daquelas suas gargalhadas com o corpo inteiro. 
 
    — Ok! Vamos nessa! — exclamou JF curioso.            
 
    O grupo entrou em êxtase naquele lugar. Aquela construção datava do ano de 1900, era uma viagem no tempo. O restaurante em si já era uma obra de arte, com suas pinturas no teto e por toda a parte, com sua decoração no melhor estilo Versailles. O cardápio, com os grandes clássicos da cozinha francesa, era algo de outro mundo. O visual, pra lá de bonito.  
 
    Depois de deleitarem seus cinco sentidos naquele almoço no restaurante Le Train Bleu, uma despedida à altura da Cidade Luz, o grupo foi direto para o aeroporto Charles de Gaule. 
 
    — Paris é uma eterna festa! — falou Julie, suspirando. 
 
    — Você sempre terá Paris, minha querida — falou Airon, passando a mão no ombro da médica, rindo, por imitar Humphrey Bogart. 
 
     — Você é uma figura — falou Julie rindo do plágio de Airon.  
 
    Como nas etapas anteriores, um mensageiro surgiu com as passagens e vouchers de Julie, Airon, JF, Placidus, Nina e Stella Maris.  
 
    — Qual será o nosso destino desta vez? — arriscou Julie. 
 
    O deserto de Sonora, na costa oeste dos Estados Unidos — respondeu Airon, cheio de vigor. 
 
    — O deserto de Sonora é imenso. Exatamente para onde estamos indo? Qual o nome da cidade? — perguntou JF, querendo ficar nervoso. 
 
    — Não sei — respondeu Airon. 
 
    — Como assim, não sabe? — perguntou JF, nervoso. 
 
    — Calma, JF, calma, meu filho? — Placidus tentou acalmar o amigo. 
 
    — Airon, agora você foi longe demais. Como é que você não sabe o nome da cidade para onde estamos indo? Isso é uma pegadinha? — perguntou Julie, apavorada. 
 
    Nina botou as mãos na cabeça, em sinal de desespero. Tetê batia palmas.  
 
    — Eu estou adorando esse negócio de não saber para onde estamos indo. Vocês são melhores do que eu pensava — falou ela. 
 
    — Calma, pessoal, calma! — falou Airon. O que sei é que nós vamos para um lugar entre as cidades de Flagstaff e Williams, a 260 quilômetros de Phoenix, capital do Arizona, nos Estados Unidos. Quando chegarmos lá, nós vamos saber. Vai dar tudo certo, podem confiar! — falou Airon. 
 
    Julie, JF e Nina se entreolharam meio cabreiros. Tetê vibrava diante da aventura. 
 
    — Então, vamos, pessoal! Porque nós ainda temos de pegar um avião para continuar a nossa jornada lá do outro lado do planeta. Vamos embora! — comandou Placidus. 
 
    E o grupo embarcou para os Estados Unidos.  
 
   


  
 

 23 
 
   A pesar de terem conseguido comprar um voo direto de Paris a Phoenix, a turminha chegou cansada à capital mais quente dos Estados Unidos. 
 
    Quando estavam quase aterrissando, a visão das cadeias montanhosas bem baixinhas e a cor avermelhada do solo de Phoenix deram um pouco de alento aos viajantes. 
 
    Stella Maris tinha passado mal durante o voo, em razão das desconfortáveis turbulências. Mas, nada que Nina, uma mistura de prima, terapeuta, enfermeira e babá, não conseguisse melhorar. 
 
    Apesar de a temperatura estar mais amena, porque, afinal, estavam no outono, a secura da região já se fazia sentir na pele e na sede do pequeno grupo. 
 
    — Crianças, vamos precisar de botas e de barracas de acampamento! E, eu, da minha água mineral com limão siciliano! — falou Airon, sentindo seus olhos arderem. 
 
    — Botas? Por que vamos precisar de botas? — perguntou Julie. 
 
    — Quando vocês chegarem aonde estamos indo, vocês vão entender! — Airon falou rindo. 
 
    — Gente, vamos raciocinar! Nós estamos no deserto, onde existe escorpião pra todo lado, uai! — exclamou o jornalista amineirando-se. 
 
    — Escorpiões? — exclamaram as três moças ao mesmo tempo! 
 
    — Ai, credo, Airon! Como é que você me traz num lugar cheio de escorpiões? — reclamou Julie. 
 
    — Se vocês forem gentis, eles não vão fazer nada. Lembrem-se de que esse é o habitat deles — falou Placidus. 
 
    Conversando sobre escorpiões, a trupe foi pegar a van, que já tinha sido reservada, e seguiram para Scotsdalle, cidade que fica ao lado de Phoenix, para almoçarem e se prepararem para o grandioso Deserto de Sonora.  
 
    Acharam tudo o que queriam em um espaçoso shopping de rua, muito comum nos Estados Unidos. Almoçaram em um restaurante mexicano, deslumbraram-se com uma filial de uma cadeia de supermercados, onde tudo era orgânico, e compraram o que estavam procurando. 
 
    Munidos de botas, de duas barracas e alguns apetrechos de acampamento, de protetores labiais, hidratantes faciais, bonés, garrafinhas de água e um saco cheio de limões sicilianos, partiram rumo ao tão aguardado destino deles no Arizona. JF cismou de comprar um facão. Disse que poderia precisar. 
 
    A van serpenteou em uma estrada estreita por um vale cercado de montanhas de porte médio. A paisagem, povoada por arbustos pequenos, moitas, flores do campo, diferentes gêneros de cactos, além dos imponentes cactos saguaros, colocavam por terra aquela ideia clichê de que todo deserto era um lugar inóspito.   
 
    Com duas horas e meia de viagem, chegaram a uma cidadezinha chamada Flagstaff. As moças ficaram alucinadas pelas bijuterias indígenas, feitas com a pedra turquesa, que enfeitavam as vitrines de quase todas as lojinhas pelas quais iam passando. 
 
    — Vamos saltar! — pediu Stella Maris, apesar de todo o enjoo que estava sentindo. 
 
    — Vamos! — gritaram Julie e Nina em coro. 
 
    — Meninas, vocês terão um dia inteiro em Sedona, quando voltarmos, para verem bijuterias, idênticas a essas. Vamos seguir viagem. Tem gente nos esperando — falou Placidus com autoridade. 
 
    — Tem certeza, Senhor Placidus? — perguntou Stella Maris, decepcionada. 
 
    — Digamos que sim, Senhora Sant´Anna — respondeu Placidus reticente. 
 
    — Parem com tanta cerimônia, gente! Daqui pra frente, vocês todos podem me chamar de Tetê! — falou Stella Maris, se sentindo à vontade. 
 
    O grupo concordou, achando graça de Tetê. 
 
    Em Flagstaff, pegaram a badalada Rota 66 e seguiram na direção de outra cidadezinha, chamada Williams. Passados 18 quilômetros, viram uma placa que dizia Bellemont. 
 
    — Estamos chegando — falou Placidus para Airon, que era o motorista da vez. Daqui a 10 quilômetros, estaremos lá. Fique de olho nos sinais — completou ele. 
 
    — Positivo! — respondeu Airon, de olho na estrada. 
 
    Quando se passaram 5 quilômetros, eles viram uma placa com o desenho de um lobo negro. 
 
    — Mais 5 quilômetros, Airon! — avisou Placidus. 
 
    Julie, JF, Nina e Tetê aguardavam ansiosamente para conhecerem tão misterioso lugar.  
 
    Passados os 5 quilômetros, viram uma placa com o desenho de um lobo negro, maior que a primeira.  
 
    É aqui! Vamos entrar! — anunciou Placidus! 
 
    Airon entrou por uma estrada bem estreita, que começava um pouco mais à frente da placa com a imagem do lobo negro, que foi se enveredando para dentro de um pequeno vale, cercado por montanhas, com menos vegetação do que as que tinham visto pelo caminho.  
 
    Viram algumas tipis, que são construções indígenas, agrupadas em um círculo. Foram para lá, estacionaram o carro e, quando estavam saindo para esticar as pernas e apreciar a paisagem, aproximou-se deles um homem alto, forte, de feições indígenas, de cabelos negros, presos atrás por uma trança comprida, vestido com uma túnica colorida e mocassins. 
 
    — Eu sou Black Wolf. Estava esperando vocês! — falou o homem, que tinha porte de guerreiro. 
 
    Airon e Placidus foram os primeiros a cumprimentar Black Wolf. Parecia que já se conheciam. Depois, foi a vez de Julie, JF, Nina e Tetê. 
 
    — Arrumem suas barracas, se acomodem bem e descansem um pouco. Corpo cansado, cabeça não funciona. Mais tarde, vamos nos encontrar na Tenda do Suor, que vou preparar especialmente para vocês — falou Black Wolf com voz firme.  
 
    JF, Airon e Placidus se incumbiram de armar as duas barracas, uma para os meninos e outra para as meninas, e de fazer daquele lugar, no meio do nada, um lar, nem que fosse por dois dias.  
 
    As moças pareciam que estavam sentindo cócegas nos pés. De vez em quando davam uns pulinhos, olhando para o chão, como se tivesse um exército de escorpiões à espreita. Tetê ficou tão cansada nessa função de vigia, que quis se deitar, assim que a barraca das moças ficou pronta.   
 
    Quando a noite caiu, deixou de presente no céu escuro, como breu, um número incontável de estrelas de todos os tamanhos e uma lua, que parecia estar grávida de tão redonda.  
 
    — Só de ter a chance de contemplar um céu como esse, já valeu a pena ter vindo aqui — falou Julie, olhando pro céu. 
 
    — Tá muito frio, gente! Não sei se vou aguentar — reclamou Tetê de cara amarrada. 
 
    — Já, já, você vai sentir bastante calor, não vai nem se lembrar desse friozinho — falou Placidus, pensando na Tenda do Suor. 
 
    Nisso, eles repararam que havia quatro homens, também com feições indígenas, carregando pedras para dentro de uma fogueira, a poucos passos dali. Black Wolf falava com eles e pronunciava umas palavras na direção da fogueira. Depois de fazer isso por algum tempo, se dirigiu ao grupo. 
 
    — Vamos sentar em círculo para conversarmos um pouquinho, antes da Tenda do Suor.  
 
    — Nesse chão, eu não sento! Eu, hein! Tá doido? — atalhou Tetê, morrendo de medo dos traiçoeiros e venenosos bichinhos. 
 
    — Fique tranquila, Tetê! Pode se sentar sem medo. Vem! Pode vir! — falou Placidus, acalmando Tetê. 
 
    — Apesar de quase destruída pelos colonizadores, a tradição dos índios norte-americanos foi passada de geração em geração, para os que sobreviveram. A tradição, que me foi passada pelos meus ancestrais, é a dos Twisted Hairs, que significa Cabelos Trançados — começou a falar Black Wolf. 
 
    — Nas tradições dos índios norte-americanos — continuou — o cabelo significa sabedoria. A crença no Grande Espírito, o espírito criador de todas as coisas, era comum a todas as tribos. Porém, cada tribo tinha a sua própria identidade cultural, a sua sabedoria. Os Twisted Hairs eram homens e mulheres xamãs, considerados os médicos das tribos, que trançaram a sabedoria de diferentes tradições nativas norte-americanas. 
 
    Esta noite, vou falar apenas sobre a Tenda do Suor, que é uma cerimônia para purificar o corpo e a mente e aquietar a alma.  
 
    — Onde vai ser essa cerimônia? — perguntou JF 
 
    Black Wolf apontou para construção abaulada, coberta com cobertores com motivos indígenas, de uns 5 metros de diâmetro por 1,60m de altura. 
 
    — Eu é que não vou entrar nesse iglu, nem me pagando! — protestou Tetê. Não estou vendo sentido em nada disso. Vou dormir. — falou se retirando. 
 
    Nina fez menção de ir atrás dela. Mas, Airon a impediu.  
 
    — Deixe-a ir — disse. — Isso faz parte da condição em que ela se encontra. Nós não vimos lá no SPA Le Solei que ela está com o fígado muito congestionado, entre outras coisas? Então? Quem está com problemas de fígado, como ela, não tem tolerância para nada. Relaxe e aproveite os ensinamentos de Black Wolf. 
 
    A terapeuta floral concordou, e o xamã continuou: 
 
    — Dentro desta tenda existe um buraco, onde vou colocar 45 pedras, que cozinharam hoje no fogo sagrado. Essas pedras também são sagradas, assim como eu, vocês, as plantas, os animais, as águas do mar, assim como tudo o que a mãe natureza abriga. Depois de passarmos em nós as ervas medicinais, vamos entrar na tenda, com muito respeito e, lá, vamos suar as impurezas do corpo e da alma. 
 
    — Que ervas medicinais são essas? — perguntou Julie, com o seu caderninho na mão.  
 
    — A sálvia branca, que purifica e que só dá em terras indígenas, o cedro, que dá equilíbrio, a alfazema, que embeleza a alma — respondeu o xamã.  
 
    — Vamos começar. 
 
    Black Wolf ficou na porta da tenda, com uma concha de abalone, onde as ervas medicinais perfumavam tudo ao redor. As moças entraram primeiro, os homens depois. O xamã dava as boas vindas para cada um que entrava, em idioma nativo. 
 
    Black Wolf foi colocando as pedras incandescentes, agradecendo a cada uma delas, colocando as ervas e água em cima delas, que ficavam dentro de um buraco no centro da tenda.  O calor, o vapor e o delicioso aroma da mistura das ervas tomaram conta do ambiente.  Julie, Nina e JF se sentiram claustofóbicos, quase ao ponto do insuportável. Airon e Placidus já entraram na tenda meditando. Ficaram imóveis, sem apresentarem nenhuma reação. Pareciam dois paxás. 
 
    Na primeira rodada, Black Wolf pediu que todos agradecessem ao Grande Espírito por toda a criação.  
 
    Na segunda rodada, ele pediu que cada um ali dos presentes, se assim o desejassem, entregasse ao fogo sagrado, presente ali, algo que os incomodava.  
 
    JF entregou a revolta que tinha no seu coração em razão da falha médica — achava ele — de que sua mãe tinha sido vítima. Julie entregou a sua ansiedade e o seu cansaço, por tudo o que tinha passado no hospital público em que trabalhou. Nina entregou os seus medos e o seu pessimismo. Airon e Placidus permaneceram calados.  
 
    Na terceira rodada, o xamã pediu que eles mentalizassem saúde para todo o planeta.  
 
    Quando acabou a cerimônia, Black Wolf convidou o pequeno grupo para se refrescarem em um pequeno riacho, que havia bem pertinho dali. Airon e Placidus tiraram par ou ímpar para decidirem qual o estilo de música que iria servir de trilha sonora para aquele momento tão sui generis. Airon ganhou.  
 
    O pequeno grupo entrou no riacho, de águas calmas e frescas, sem serem frias demais, e todos ficaram contemplando o céu cravado de brilhantes e uma lua preciosa, que refletia, na água, a majestade daquela região, cercada por cânions. 
 
    Airon resolveu sair da água e ensaiar uns passos de dança, ao som do jazz, que tocava lindamente no seu bluetooth, um milagre dessas novas tecnologias.  
 
    — Vamos dançar, doutora? — perguntou JF à Julie, que estava só “absorvendo”.   
 
    — Dançar? — respondeu a médica.  
 
    — É! Vamos nos juntar a Airon, ele está bem animado! — respondeu o jornalista.   
 
    — Animado, o Airon sempre está! — respondeu Julie. Então, tá! 
 
    — Só vai faltar o chá verde — acrescentou JF. 
 
    — Chá verde a esta hora? Tá doido? — perguntou Julie. 
 
    — Pra mim, chá verde é a qualquer hora! — respondeu JF, que tinha o semblante sereno com uma expressão de profundo bem-estar. 
 
    O grupo se divertiu pra valer até altas horas. Depois, os rapazes se recolheram na barraca deles e as moças na delas. 
 
    “Nem nos meus sonhos mais loucos, poderia me imaginar vivendo uma situação dessas. A vida é cheia de surpresas mesmo. De boas surpresas!”, Julie pensou, desligou a lanterna e dormiu profundamente, como há muito tempo não fazia.    
 
   


  
 

 24 
 
   N a manhã seguinte à primeira cerimônia da tenda do suor, que o grupo fez com Black Wolf, estavam todos se sentindo renovados, com o riso solto e cheios de amor pra dar. 
 
    — Ah, eu queria fazer tenda do suor todo dia! — exclamou Julie, entusiasmada. 
 
    — Eu também! É bom demais! — concordou JF. 
 
    — Depois que perdi o medo, relaxei legal. É como se fosse uma sauna espiritual — emendou Nina. 
 
    Todos sentaram em uma mesa redonda, trazida de algum lugar pelos nativos, que estavam ali com o xamã. Eles fizeram o desjejum  tipicamente americano, com bagels, ovos mexidos, bacon e canecas enormes, que eles chamam de mugs, de chafé.   
 
    Assim que acabaram de tomar café, Airon anunciou que iriam fazer um passeio ao Grand Canyon, para aproveitarem um espetáculo da natureza, absolutamente imperdível. 
 
    Eles deram pulinhos de alegria e saíram correndo para se aprontarem. Tetê continuava enjoada, quase que de cama. Levantou-se para fazer seu desjejum, mas não quis ir ao passeio. 
 
    Nina não ficou inconformada dessa vez. Aos pouquinhos, estava entendendo que, no processo das pessoas, a gente só pode ir até a um certo ponto. Porque é a viagem de cada um. 
 
    Black Wolf falou para o grupo que iria ajudar Tetê. Falou que fossem despreocupados, que ele e Nayeli, uma senhora nativa, que morava naquela pequena comunidade, iriam fazer alguma coisa para a moça se sentir melhor. 
 
    O grupo embarcou na van, felizes da vida, rumo ao Grand Canyon. A temperatura subia durante o dia, mas naquela época do ano era bem mais fresco do que no verão, quando a máxima poderia chegar a 42°C.  
 
    JF estava no volante com Placidus como copiloto. Julie e Nina apreciavam a paisagem, diferente de tudo o que já tinham visto. E Airon ia ao delírio, ouvindo sua coleção musical com fones de ouvido. 
 
    Quase duas horas e uns quebrados depois, o grupo entrou no Parque Nacional do Grand Canyon, pelo seu acesso sul. Estacionaram o carro e caminharam a pé por alguns dos seus mirantes, para contemplarem um dos monumentos mais fenomenais que a natureza já criou. 
 
    — O Grand Canyon foi esculpido ao longo de milhões e milhões de anos, através de processos de erosão, avanço e recuo do mar e alteração das rotas dos rios — ilustrou Placidus. 
 
    É um estrondo! — exclamou JF. 
 
    — O Grand Canyon é a síntese do significado de espetacular — completou Airon. 
 
    Julie e Nina não conseguiam falar nada. Aquela era uma visão de tirar o fôlego. Os viajantes ficaram ali, estatelados, impactados com os precipícios, despenhadeiros e paredões nos tons de vermelho, ferrugem laranja, dourado e rosa. Só a sabedoria do silêncio poderia entender tamanha grandiosidade.  
 
    Foram almoçar numa cidadezinha chamada Tusayan, a 12 quilômetros do parque. Para o alívio de Julie, JF e Nina, o restaurante tinha rede wi-fi, permitindo que eles checassem, avidamente, as suas  inúmeras mensagens. 
 
    — Nem mesmo o esplendor de um espetáculo da natureza, como esse, consegue fazer vocês esquecerem esses aparelhinhos — disparou Placidus. 
 
    Logo após o almoço, o grupo bateu  em retirada de volta para a pequena comunidade onde morava Black Wolf. 
 
    Ao chegarem lá, encontraram o xamã sentado, tocando flauta. Tetê estava sentada ao lado de Nayeli, ouvindo Black Wolf, com uma aparência melhor. Parecia estar mais bem disposta.  
 
    O grupo foi naturalmente sentando, fazendo um círculo ao redor do xamã, que continuou a tocar seu instrumento. Segundo ele, a flauta nativa norte-americana acalmava a mente como poucas coisas.  
 
    Em seguida, Black Wolf colocou a flauta de lado e começou a falar:  
 
    — Hoje quero falar sobre saúde e o Círculo Medicinal. Os Twisted Hairs acreditam que dentro do Círculo Medicinal está toda a criação. A cada ponto cardeal, eles associam um nível do ser humano, um reino e um elemento da natureza, um número, uma cor, animais, situações, etc. 
 
    Black Wolf começou a desenhar na terra, com um graveto de arbusto, enquanto explicava: 
 
    — No sul, fica a emoção, o coração, o sentimento. A cor é vermelha, o número é o 3  e o elemento é a água. É no sul que fica o reino das plantas. Um animal associado ao sul é o golfinho. No oeste, fica o mundo físico, do qual fazem parte o corpo e as coisas do dia a dia, como, por exemplo, o dinheiro, as contas pra pagar, o trabalho.  A cor é a preta, o número é o 2 e o elemento é a terra. É no oeste que fica o reino dos minerais. Os répteis e anfíbios são associados ao oeste, assim como o urso, que é considerado, pelos xamãs norte-americanos como o grande médico do oeste.  
 
    E continuou: 
 
    No norte, fica o mundo das ideias, dos pensamentos, da mente pensante. A cor é a branca, o número é o 4 e o elemento é o ar. É no norte que fica o reino dos animais de quatro patas. Um dos animais símbolo do norte é o lobo. No leste, fica o espírito, a essência, o estado de perfeição de tudo o que existe. A cor é amarela, o número é o 1 e o elemento é o fogo. É no leste que fica o reino dos seres humanos. O animal que representa o leste é a águia, que é a mensageira do Grande Espírito. A medicina da águia é nos lembrar de que fomos feitos à semelhança do Grande Espírito. 
 
    E concluiu: 
 
    — Todos os animais, todas as plantas, todos os minerais, assim como todos nós temos uma medicina, um remédio, algo em nós que contribui para a cura do coletivo. 
 
    — E, qual é a medicina do lobo? — perguntou JF. 
 
    — O lobo é o professor, aquele que sabe o caminho — respondeu o xamã. 
 
    — E o que esse Círculo Medicinal tem a ver com a saúde? — perguntou Julie. 
 
    — Imaginem que, na verdade, o Círculo Medicinal é um cone — respondeu Black Wolf, desenhando na terra. Cada um dos pontos cardeais é uma aresta desse cone. Lá em cima, no vértice, está a saúde, que é o estado que se conquista, quando todas as arestas do cone estão equilibradas. Quando uma dessas arestas se desequilibra, o cone se desmantela e, aí, a gente perde a saúde. 
 
    — Simples assim? — perguntou Nina, tomando notas em seu caderninho na mão. 
 
    — Isso não é exatamente simples — respondeu Black Wolf. É como se fosse aquela brincadeira de equilibrar as bolas. Considero uma arte... a cada dia a gente vai se aperfeiçoando um pouquinho mais e aprendendo com os erros. É trabalho para uma vida inteira.  
 
    — E o que devemos fazer para equilibrar cada uma dessas arestas? — perguntou JF, atento. 
 
    — “Essa é uma boa pergunta” — Julie pensou alto. 
 
    — As emoções a gente equilibra, deixando-as fluir. Sentiu alguma coisa? Não empaque naquilo. Deixe fluir. Emoção tem de fluir, como a água — falou Black Wolf. 
 
    E prosseguiu: 
 
    — Quanto ao nosso corpo, temos de dar para ele tudo aquilo de que ele necessita. E fazer a nossa parte em relação ao trabalho, ao nosso dia a dia. Nunca faça mais do que você pode. Vá sempre pelo caminho do meio. A palavra de ordem em relação ao físico é temperança.  
 
    Os pensamentos e as ideias têm de ser flexíveis. Existem bilhões de pontos de vista possíveis para o mesmo assunto, um para cada ser humano que vive nesse planeta.  
 
    No leste, a gente tem de prestar a atenção na forma com a qual nos relacionamos com tudo e todos ao nosso redor. E, ainda em relação ao leste, existe o ensinamento dos espelhos de autorreflexão, que é muito interessante. 
 
    — Que ensinamento é esse, Black Wolf? — perguntou Julie.  
 
    — Esse ensinamento alerta para o fato de que todas as pessoas refletem uma parte da gente, seja uma parte boa, agradável, seja uma parte não tão boa, nem tão agradável assim — respondeu o xamã. 
 
    Black Wolf anunciou: 
 
    — Vou preparar uma Tenda do Suor essa noite também. Quem sentir o chamado, por favor, esteja aqui de volta quando a noite cair. Será um prazer! Para aqueles que irão participar da tenda, vou pedir que se concentrem bem na saúde de vocês, a partir de agora, para entregarem ao fogo sagrado — o que faremos na segunda rodada — tudo aquilo que estiver impedindo vocês de desfrutarem de saúde radiante. 
 
    O grupo se dispersou e, quando se encontraram, em frente à Tenda do Suor, a noite salpicou as primeiras estrelas no céu. Para a surpresa de todos, Tetê quis participar. Nayeli, que não a largou mais, ia fazer a tenda do suor, ao lado dela, para lhe dar força.    
 
    Black Wolf estava na porta da tenda, com a concha de abalone na mão com as ervas queimando em espiral, abençoando cada um dos participantes. 
 
    Julie, Nina, Tetê e Nayeli entraram primeiro. Depois, JF, Placidus e Airon. Tetê teve ímpetos de sair, mas Nayeli, com seu jeito simplório e amoroso, a acalmou, e ela conseguiu ficar até o fim.  
 
    Todos entregaram ao fogo sagrado, que estava naquelas pedras sagradas, suas mazelas, doenças e dificuldades. Airon e Placidus, como da primeira vez, entraram mudos e saíram calados. Porém, o interessante era que a presença deles parecia irradiar bem-estar e relaxamento para todos que ali estavam.  
 
    Antes de Black Wolf dar a cerimônia como encerrada, ele disse o seguinte:  
 
    — Além das quatro arestas que sustentam o cone da saúde, existe a nossa conexão com o Grande Espírito, que é, na verdade, a viga mestra, que sai do centro da base do cone e vai diretamente para o vértice do cone, que é a saúde.  Essa conexão não tem nada a ver com religião. Essa conexão é a forma como nos relacionamos com tudo ao nosso redor, que faz parte da criação, começando por nós mesmos. É por isso que a forma como tratamos a mãe natureza pode trazer saúde ou doença pra nós. Porque nós, a natureza e tudo mais que existe somos uma coisa só. Tudo e todos fazem parte do jardim da criação. Quando nós maltratamos uma folhinha que seja, uma formiguinha, outra pessoa, ou a nós mesmos, todo esse jardim vai sentir e vai sofrer. Como fazemos parte desse jardim, nós também iremos sofrer de alguma forma, o que poderá nos trazer doença. Ao passo que, quando preservamos e respeitamos toda a vida que existe ao nosso redor, todo o jardim da criação vai ganhar vida e vai ser mais feliz. Como nós também estamos dentro desse jardim, nós também vamos ser mais felizes e ganhar vitalidade, o que vai nos dar  mais saúde ou até mesmo nos curar. Aquilo que nós projetamos volta pra gente. 
 
    Julie se lembrou de Zé da Mata, quando disse que nós e as matas somos a mesma coisa. E que não respeitar nem preservar a natureza não faz bem à nossa saúde.  
 
    O grupo terminou a noite no riacho se refrescando, bebendo água fresca de nascente e dançando como conseguiam, ouvindo as músicas clássicas de Placidus, que naquela noite havia ganho o par ou ímpar.  
 
    Mais tarde, na barraca, já pronta para dormir, Julie pensou que o entendimento dela sobre saúde e cura tinha se ampliado muito desde que tinha começado aquela viagem. Jamais seria a mesma como médica nem como pessoa. Ouvindo o uivo de um coiote à distância, Julie desligou a lanterna e dormiu.   
 
    


 
   
  
 

 25 
 
    Julie não podia dizer que estava confortável dentro daquela barraca, em algum lugar do deserto de Sonoma, que nem ela sabia direito onde era. Nina e Stella Maris estavam quase dormindo. A médica ouviu um coiote uivar ao longe, olhou mais uma vez pela janela da barraca onde miríades de estrelas derramavam sua luz cálida sobre o deserto silencioso, desligou a lanterna e dormiu.  
 
    Algum tempo depois, alguém as chamou, dizendo que Black Wolf estava convocando todo mundo para uma reunião. Mas, que reunião ele queria fazer àquela hora? — pensou Julie 
 
    Quando saíram da barraca, Julie viu Airon, JF e Placidus caminhando na direção do tipi de Black Wolf.  
 
    Black Wolf estava do lado de fora e, juntamente com outros quatro homens, começaram a tocar seus tambores e a entoar canções nativas. Julie, Airon, JF, Placidus, Nina e Stella Maris ficaram juntos, bem próximos uns dos outros, assistindo ao que parecia ser uma cerimônia xamânica.  
 
    Depois de algum tempo, Black Wolf desenhou um círculo medicinal sobre uma camada de sálvia branca do deserto. No sul, ele representou as emoções em vermelho. No norte, os pensamentos em branco. No oeste, o corpo físico em preto. E, no leste, o espírito em amarelo. Cada um dos quatro nativos ficou de pé em cima de cada ponto cardeal. Cada um com seu tambor. 
 
    Black Wolf chamou Stella Maris para entrar e se deitar no círculo.   Tetê estava bastante ressabiada, mas por insistência de Nina acabou entrando. O xamã a ajudou a se acomodar bem no centro do círculo, onde mora a saúde. Nesse momento, fez um sinal aos quatro nativos que recomeçassem a tocar seus tambores. 
 
    Para surpresa de Julie e do grupo, havia outras quatro pessoas ali, bem conhecidas dela: Zé da Mata, Dr. Bach, Dr. Sheng e a Dra. Antonielle. “Como eles vieram parar aqui? Como conseguiram chegar até aqui? Isso deve ter sido coisa da Mikela” — matutou Julie. 
 
    Black Wolf fez um sinal para o Dr. Sheng entrar no círculo e ficar ao lado de Stella Maris. Para o resto do grupo, que agora era  Julie, Airon, JF, Placidus, Nina, Zé da Mata, Dr Bach e a Dra. Antonielle, pediu que se afastassem um pouco do círculo e entrassem em um estranho meio de transporte, que parecia uma espécie de  nave espacial.  Black Wolf ajudou o grupo a se acomodar naquele troço, que era bem compacto, mas onde couberam todos, até de uma forma confortável. Havia exatamente oito assentos distribuídos em três fileiras. Na primeira fileira, Black Wolf colocou Zé da Mata de um lado, Dr. Back do outro e, no meio, a Dra. Antonielle. Na segunda fileira, havia três assentos, onde sentaram Julie, JF e Nina. Na terceira fileira sentaram-se Airon e Placidus. 
 
    — Coloquem seus cintos de segurança e seus capacetes — instruiu Black Wolf. Vocês vão poder ouvir todos os sons externos, inclusive a minha voz e a do Dr. Sheng, se é que ele vai falar alguma coisa. E, se precisarem falar, utilizem a extremidade do megafone, cuja boca está do lado de fora dessa nave. 
 
    Julie não conseguia ver as expressões de Zé da Mata, da Dra. Antonielle nem do Dr. Bach. Viu que Nina estava aterrorizada, ela não sabia o que pensar, JF parecia curioso e os dois naturopatas estavam tranquilos, nem parecia que estava acontecendo algo de extraordinário como aquilo. “São engraçados esses naturopatas. Parecem que são de outro mundo” — pensou ela com a respiração curta de tanta ansiedade. 
 
    — Vocês não têm nada a temer! — exclamou Black Wolf. É o Grande Espírito que está no comando. E Julie viu o xamã sair com aquele seu jeito altivo, herança de seus ancestrais.  
 
    De repente, começaram a ouvir Black Wolf tocar sua flauta e sentiram um aroma inebriante da mistura de ervas que eles usavam nas cerimônias sagradas, que era a sálvia, o cedro, a alfazema e  o capim doce. 
 
    À medida que iam ouvindo a flauta do xamã e sentindo o aroma das ervas, tudo e todos iam diminuindo de tamanho. Não doía, mas foi a sensação mais estranha que Julie já tinha sentido em toda a sua vida. Não ousou olhar para nenhum lado. Não queria ver caras de pavor. Ficou quietinha, quase inerte, esperando para ver onde aquilo tudo iria dar.  
 
    Ouviu-se a voz firme de Black Wolf, que anunciou:  
 
             — Vocês estão prontos para serem introduzidos. “Introduzidos onde?” — pensou Julie atônita.  
 
     — Preparem-se, para a viagem! Estão prontos? — perguntou Black Wolf. 
 
    — Estamos sim, Chefe! — respondeu a Dra. Antonielle, que se  levantou e foi falar no alto-falante. Pelo visto era a comandante daquela estranha embarcação.  
 
    Black Wolf pegou a nave, que tinha sido reduzida ao tamanho de uma cápsula de remédio, colocou dentro de uma concha de abalone com água pura de nascente e deu para Stella Maris beber. 
 
    — Ugggggrrrr! Lá vamos nós! — gritou a Dra. Antonielle, pilotando a nave pra dentro do corpo de Stella Maris, com a trupe tentando se equilibrar naquela surpreendente geringonça. Todos ouviam a flauta de Black Wolf, entrecortada pelos gritos lancinantes de Nina e uma variedade de sons, totalmente desconhecidos para a maioria deles. 
 
    — Vamos entrar no esôfago! Segurem-se, vamos escorregar por suas paredes lisas... cuidado! — tentou avisar a Dra. Antonielle. 
 
    — Kabum!!!!!!! Gritaram todos, sentindo frio na barriga!   
 
    — Estamos indo para o estômago, porque Zé da Mata, precisa jogar naquela área o calmante que trouxe da Mata Atlântica — disparou a Dra. Antonielle. 
 
    — A senhora precisa achar a cárdia, Dra. Antonielle! — bradou Julie. 
 
    — A válvula de passagem entre o esôfago e o estômago? — perguntou JF, ajeitando os óculos com nervosismo.  
 
    — Sim! — responderam a Dra. Antonielle e Julie ao mesmo tempo. 
 
    —  Pronto! Passamos pela cárdia, pessoal — exclamou a diretora.  
 
    — Como vamos chegar ao estômago da moça, sô? — perguntou Zé da Mata meio zonzo. 
 
    — Já estamos dentro dele, Senhor Zé! Pode jogar o chá de mulungu no estômago da nossa paciente, para ela ficar bem calminha! — deu o comando Dra. Antonielle. 
 
    — É pra já! — respondeu o mateiro, se levantando e colocando uma pequena cuia fechada, feita de plantas comestíveis, com o chá de mulungu, dentro de uma espécie de tubo, movido à propulsão, que podia lançar os remédios para dentro do corpo de Stella Maris. Zé da Mata apertou o botão e pronto! Lá foi o chá de mulungu pra dentro do estômago de Tetê. 
 
    A trupe se admirou com a parede enrugada do estômago de Tetê. E as ondas do mar de suco gástrico começaram a chacoalhar a nave até quase não poderem mais. 
 
    — Estou começando a ficar mareada — reclamou Julie. 
 
    — Já vai passar, Julieli! Segure a sua onda, doutora! — falou ele acalmando Julie na base da brincadeira. 
 
    — Só você para fazer trocadilhos numa hora dessas — rebateu Julie quase botando os bofes pra fora.  
 
    — Enquanto o chá está fazendo efeito, vamos dar uma volta pelo pâncreas e pelo fígado dela, que são os órgãos mais afetados nesse quadro que a Senhora Stella Maris Sant´Anna se encontra — falou a diretora do SPA Le Soleil. 
 
    Nisso, ouviu-se um grito de terror vindo da segunda fileira da nave. Era Nina! A terapeuta floral estava pálida e com os olhos esbugalhados.  
 
             — Nós estamos dentro do corpo da minha prima? Será que já surtei e não sei? Isso é verdade, gente? — falou Nina aos soluços. 
 
    — Airon e Placidus se levantaram e foram conversar com Nina e explicar para ela que aquele era uma tentativa de curá-la totalmente.  
 
    — Prezados naturopatas, os senhores não vão poder ficar aí em pé por muito tempo, porque é um terreno muito acidentado, cheio de altos e baixos. 
 
    — Está melhor, minha filha? — perguntou Airon. Placidus havia colocado suas mãos nos dois ombros de Nina. 
 
            — Precisamos sentar, companheiro — disse Placidus para Airon. 
 
    — Muito bem, estamos passando no piloro, indo em direção ao jejuno, no intestino, meus amigos — anunciou a Dra. Antonielle. 
 
    — Com certeza, a senhora está indo de encontro ao ducto pancreático, Dra. Antonielle. 
 
    — Isso mesmo, Dra. Julie. Estamos entrando nele agora, no ducto pancreático — informou a diretora.  
 
    Ao passarem pelo pâncreas, viram as Ilhotas de Langerhans de Stella Maris cansadinhas, cansadinhas, deitadinhas sem nenhuma energia. 
 
    — Dra. Antonielle, por que essas ilhotas da minha prima estão assim tão cansadas? Elas parecem exaustas... — concluiu Nina, consternada. 
 
     — Se me permite, Dra. Antonielle, vou responder para a senhora, para deixá-la dirigir essa bugiganga, apesar de ser uma exímia motorista — falou Placidus, com sua voz que reverberava por todo o recinto. 
 
    — Por favor, Senhor Placidus — concordou a diretora do SPA Le Soleil.  
 
    — Quando uma pessoa ingere carboidratos, eles se transformam em glicose, que o corpo vai precisar transformar em energia. Para que essa glicose, que fica na corrente sanguínea, penetre nas células, para ser reaproveitada como combustível, o corpo vai precisar da ajuda de um hormônio chamado de insulina, produzido pelas ilhotas de Langerhans do pâncreas — começou Placidus. 
 
    E continuou: 
 
             — Quando a pessoa aumenta a quantidade de carboidratos que ingere, a insulina já não consegue mais colocar a glicose para dentro das células. As células ficam encharcadas de glicose, não aguentam mais receber glicose, aí esse mecanismo, que já funcionou bem um dia, fica defeituoso. As células se tornam resistentes à insulina. Sobra glicose e falta insulina — completou Placidus.  
 
    — Da mesma forma que as células dessa pessoa têm dificuldade de deixar a glicose entrar, essa pessoa também tem dificuldade de deixar o afeto entrar na vida dela.  É bom lembrar, pessoal, que além do corpo, a doença afeta as atitudes, os relacionamentos e tudo mais na vida da pessoa. Esse desequilíbrio, que é chamado de resistência à insulina, vai levar a muitos outros desequilíbrios no corpo, pelo efeito cascata — acrescentou Airon. 
 
    — Vocês dois são médicos? — perguntou a Dra. Antonielle a Placidus e Airon. 
 
    — Nós somos naturopatas — responderam ao mesmo tempo.     
 
    Voltaram pelo ducto pancreático, subiram o colédoco e entraram no fígado, pelo ducto hepático, para observarem a situação desse órgão.  
 
    — Observem os receptores e os neuropeptídios dessa área do fígado, que são as partículas que transportam a informação, que carrega a vibração com a frequência das emoções para o corpo — falou a Dra. Antonielle. 
 
    — Os receptores parecem pequenas fechaduras, e os neuropeptídeos se parecem com minúsculas chaves... Minha Nossa! — exclamou Julie, extasiada. 
 
    — Os neuropeptídeos se encaixam nessas minúsculas fechaduras... — repetiu JF, com admiração. 
 
    — Exatamente, para instalar no corpo a informação, que carrega a vibração com a frequência da emoção sentida pela pessoa — completou a Dra. Antonielle. 
 
    — E essas minúsculas fechaduras estão na membrana celular! Os neuropeptídeos trazem a emoção para o corpo, ao se conectarem com essas fechaduras, que moram nas células! — disse Placidus com ênfase. 
 
    — Quer dizer: emoção e corpo são uma coisa só! — disparou JF, com uma expressão que era um misto de espanto com enlevo. 
 
    — Corpo e emoção são uma coisa só! — repetiu Julie como se precisasse repetir para se assegurar. 
 
    — Isso acontece também com os pensamentos, que, quando emitimos, estimulam essas partículas, que fazem o meio de campo entre o corpo, as emoções e os pensamentos — falou a diretora do SPA. 
 
    — As emoções e os pensamentos passam a fazer parte da bioquímica do ser humano, influenciando-a para a saúde ou para a doença — falou Airon. 
 
    Julie, JF e Nina estavam embasbacados com essa comprovação. Não foi nenhuma pesquisa científica que comprovou. Estava diante dos olhos deles. 
 
    — Reparem que toda essa região do fígado está com uma aura avermelhada? Vocês estão vendo? O que acham que é isso? — perguntou a Dra. Antonielle. 
 
    — Isso é raiva — respondeu o ilustre Dr. Bach. 
 
    — Aaaaaah, exclamaram todos.  
 
            — Raiva? Como assim? — perguntou Nina. 
 
    — Quando uma pessoa é contrariada, ela pode sentir indignação. É natural. Porém, quando essa raiva se torna habitual, esse estímulo frequente torna-se destrutivo e rompe profundamente as defesas naturais, o que abre a guarda do corpo para as doenças — explicou a Dra. Antonielle. 
 
    — É por isso que a Stella Maris perdeu o Livre Fluxo do Qi, como explicou Juang Li — admirou-se Julie. 
 
    — Exatamente isso, Dra. Julie. A raiva, no caso da Senhora Stella Maris, o re-sentimento (aqueles sentimentos que a gente sente de novo, e de novo, e de novo) e a frustração se tornaram obstáculos ao Livre Fluxo do Qi, a energia vital, que fez com que a paciente perdesse a capacidade de resolver as coisas, enfraqueceu a identidade dela e teve as suas escolhas afetadas.  Tudo isso através do desequilíbrio do fígado  — falou a Dra. Antonielle.  
 
    — Tudo isso — completou a doutora — criou mais frustração, que foi se acumulando no fígado, desequilibrando-o cada vez mais, até ela adoecer. 
 
    — Fígado, fígado, fígado! Quase tudo do corpo passa por ele, caramba! É uma fábrica de funções! — constatou JF. — É por isso que vocês fazem a limpeza natural do fígado lá no SPA Le Soleil, Dra. Antonielle? 
 
    — É por isso mesmo, Senhor Fernandes. Quando conseguimos limpar o fígado toda a nossa saúde melhora e muito — respondeu a diretora.  
 
    — Mas, e agora? O que vai acontecer? — perguntou Nina apavorada. 
 
    — A Tetê, sua prima, vai ser curada, menina Nina — falou Airon, esperançoso. 
 
    — Mas, nós não podemos interferir no Livre Arbítrio dela — protestou Placidus. Será que ela quer mesmo ser curada, pessoal? 
 
    — Vamos procurar no corpo dela o desejo de se curar — sugeriu a Dra. Antonielle. 
 
    — Onde? — perguntou Nina, parecendo que iria ter uma síncope a qualquer momento. 
 
    — No timo dela! Vamos pra lá! — falou a diretora do SPA Le Soleil. 
 
    — E como vamos chegar ao timo da Tetê, gente, pelo amor de Deus, isso está puxado... — falou Nina desanimada. 
 
    — Vamos entrar na circulação sistêmica, através da circulação Porta — exclamou Julie. 
 
    — Ainda bem que temos médicos a bordo, senão estaríamos perdidos... por Deus! — falou Nina, morrendo de medo. 
 
    — Estamos subindo pela Porta, amigos! — informou a Dra. Antonielle. E a doutora continuou: 
 
    — Vamos até a aorta. De lá, vamos nos deixar conduzir pelos capilares, que nos levarão até o timo.  
 
    — Para falarmos de timo, uma glandulazinha linfoide, que encolhe na adolescência, temos que falar de sistema imunológico, que são as nossas defesas do corpo. Essa glândula encolhe. Mas, mesmo murchinha, ela é o bicho, pessoal! Os linfócitos, que são as células de defesa, são fabricados na medula. Mas, é no timo que eles são treinados para o combate. O timo é o centro de capacitação dos nossos linfócitos T, que é o nosso batalhão de elite do nosso exército de células guerreiras. É a nossa tropa de elite, pronto! — explicou Airon do seu jeito expansivo. 
 
    Quando chegaram ao timo, viram que os linfócitos T estavam todos deitados, sem fazer barba há muito tempo, completamente deprimidos, largados, sem ânimo para nada, muito menos para alimentarem o desejo de curar, que precisa de bastante energia. Foi uma chuveirada de água gelada.     
 
    — Então, não vamos poder ajudar a Senhora Stella Maris, se ela não tem o desejo de se curar. Não podemos interferir — falou Placidus com neutralidade. 
 
    O som do choro alto de Nina ecoava em toda a nave. 
 
    — Esperem, vamos parar um momento — falou o Dr. Bach. Quero que me relatem a história da Senhora Sant´Anna.  
 
    — A Tetê não teve nenhum carinho dos pais dela. Ela sofreu muito quando era criança. Era uma brigaiada danada lá entre a mãe e o pai dela, e ela ficou no meio daquilo tudo.  O negócio foi feio, viu? — disparou Nina, tentando se recompor. 
 
    — O que fez dela uma pessoa carente, com baixíssima autoestima, pessimista e não merecedora das coisas boas da vida. Na crença dela, lógico, né? — completou Airon.  
 
    — O que criou no corpo dela o diabetes, que é a doença da carência afetiva — completou a Dra. Antonielle. 
 
    — E, mais tarde, os pais não a deixaram ir para a faculdade de turismo. Eles praticamente a obrigaram a estudar administração de empresas, para trabalhar com eles no negócio da família, o que a deixou muito infeliz — desabafou Nina. 
 
    — Então, além da carência, o conflito entre a alma e a personalidade fez com que ela adoecesse e se acostumasse com a doença, de tal forma que se resignou com a ideia que não poderia se curar — falou o Dr. Bach, de maneira simplória e brilhante. 
 
    Vou dar para ela, primeiramente, um remédio que vai movê-la em direção à vida, que vai devolver a ela o desejo de viver, que vai reacender a vontade dela de se curar. 
 
    — E que remédio floral é esse, Dr. Bach? — perguntou a terapeuta floral? 
 
    — É o gorse, Senhorita! — respondeu o médico inglês 
 
    E ele foi e jogou uma dose de gorse na glândula timo de Stella Maris, pelo tubo arremessador que havia na nave. 
 
    — Ela vai renascer, vocês vão ver! — exclamou o Dr.Bach com entusiasmo. 
 
    O grupo aguardou em silêncio por algum tempo. Os tambores continuavam vibrando lá fora. Black Wolf cantava sem parar. 
 
    De dentro do corpo de Tetê, ouviram o pio de uma ave de grande porte, bem em cima dela. 
 
     — Vocês ouviram isso? — perguntou Julie.  
 
    — É o guincho de uma águia — respondeu Zé da Mata. A águia é mensageira do Grande Espírito. Isso é bom sinal. 
 
    De repente, a Dra. Antonielle deu um grito: — Vejam os linfócitos T se aprumando dentro do timo da nossa paciente! Isso quer dizer que ela renovou o desejo pela sua cura.  
 
    — Eu não disse? — exclamou o Dr.Bach com os olhos brilhando. 
 
    O grupo celebrou, abraçados, com muita alegria. 
 
    — Agora, já que ela se re-apropriou do seu desejo pela cura, podemos ir adiante — falou Placidus aliviado. 
 
    — Senhorita Nina, fale mais um pouco da história da Senhora Stella Maris, por gentileza — pediu o Dr. Bach. 
 
    — Bem, ela sempre se cobrou muito. Mesmo contrariada, ela trabalhava duro, sempre achando que poderia ter feito melhor. Foi muito severa com ela mesma, perfeccionista, sabe? Ela se desdobrava pelos outros, sempre indo muito além dos limites dela, acho que para provar aos outros que tinha valor. Era como se ela se colocasse todo dia numa panela de pressão... — falou Nina. 
 
    — E esse é exatamente o perfil do hipertenso — completou a Dra. Antonielle. 
 
    — Vou dar para a Senhora Stella Maris uma essência ambiental... 
 
    — O rock water! — exclamou Julie. 
 
    — Exatamente! Vou dar o rock water, que vai dar a ela, além de paz, compreensão do ser e não do fazer. 
 
    — É a famosa água mole em pedra dura, tanto bate até que fura — falou JF. 
 
    — É por aí, meu rapaz.  
 
    — Vou dar o remédio holly, que é pra tudo aquilo que não é Amor Incondicional.  
 
    — Ela está cheia de raiva, ódio, mágoa e ressentimento, coitada. — traduziu JF. 
 
    — Então, nada disso é Amor Incondicional! O holly vai ser perfeito para ela. E vou completar esse pequeno buquê com o Pine. 
 
    — Por que ela tem culpa, Dr. Bach? — perguntou Nina  
 
    — Ela deve ter aprendido a interiorizar a culpa pela disfunção dos pais. Isso acontece muito — completou a Dra. Antonielle. 
 
    — Ela se culpou pela falta de amor dos pais? É muita loucura, gente! — disse Nina 
 
    — Isso faz parte de ser humano — disse Airon. 
 
    — O pine é para ela fazer as pazes com ela mesma. Já que as células guerreiras dela renasceram, vamos para o coração, para eu dar a ela esses três outros remédios, que faltam — falou o ilustre médico inglês, com bondade e elegância. 
 
    — Os vasos capilares vão nos conduzir de volta à aorta, para seguirmos para o coração — falou a Dra. Antoniette, que se revelou uma pilota excepcional. 
 
    — Vamos entrar pelo átrio direito, Dra. Antonielle! Prepare-se, Dr.Bach, não podemos ficar muito tempo. A quantidade de sangue vai sacudir muito a nave, fora as batidas. Vamos vibrar pra valer! Apertem os seus cintos, pessoal! — gritou Julie, se segurando. 
 
    Dito e feito. Ao chegarem ao átrio direito do coração de Tetê, a nave começou a sacudir muito. E tudo vibrava. Vibrava muito. A Dra. Antonielle chamou a atenção do grupo para mais daqueles minúsculos receptores e seus pares, os neuropeptídeos, que juntos registram as emoções e pensamentos no corpo, agora na membrana do coração. Estavam com a cor meio acinzentada no coração de Tetê.  
 
    O grupo observou também que a frequência vibratória, que estava registrada no coração, vibrava no corpo inteiro. 
 
    — Se a pessoa vibra alegria, paz e amor, essa vibração se espalha para todas as células do corpo. Mas, se vibra raiva, ciúmes, mágoa, tristeza, essas coisas, todas as células do corpo vão vibrar as mesmas coisas — explicou Airon.   
 
    Do lado de fora, Black Wolf continuava a cantar as canções nativas e os quatro índios não paravam de tocar seus tambores. 
 
    Stella Maris dormia completamente relaxada. O mulungu funcionou quase como uma anestesia. O Dr. Sheng continuava ao lado de Stella Maris aguardando instruções. Estava com as mãos juntas na altura do coração, em posição de meditação. 
 
    — A hora é essa, Dr. Bach. Jogue seus três remédios divinos no coração de Stella Maris — falou a Dra. Antonielle.  
 
    Dr. Bach pegou o rock water, o holly e o pine, colocou-os em um recipiente adequado e, em seguida, dentro do tubo e arremessou para dentro do coração de Tetê.   
 
    Todo o grupo ficou em estado de meditação dentro da nave, que boiava no átrio direito de StellaMaris. Dentro de alguns momentos, a Dra. Antonielle exclamou:  
 
    — Vejam, aquela aura cinzenta está cedendo lugar a uma luz dourada bem tênue, porém, muito brilhante. Forcem a vista, vocês vão enxergar.  
 
    Julie forçou muito a vista para tentar ver a luz dourada, saindo do coração de Tetê. Continuando a fazer esse exercício, em relação a tudo, que estava ao seu redor na nave, de repente, seus olhos bateram em Airon e Placidus, que estavam sentados um do lado do outro. Ela observou que deles, somente deles, saía uma luz azul bem clarinha e tênue, porém, muito brilhante.  
 
    Naquele exato momento, a Dra. Antonielle deu o sinal para o Dr. Sheng colocar as agulhas em Stella Maris. Tanto a medicina floral quanto a medicina chinesa eram sistemas médicos cujos resultados eram conseguidos em tratamentos contínuos a médio e longo prazo. Contudo, aquela era uma cerimônia de cura especial, na qual esses tratamentos teriam a potência multiplicada, tanto em quantidade quanto em frequência.  
 
    Dr. Sheng cantou os pontos de acupuntura que iria colocar em Stella Maris, a pedido da Dra. Antonielle, para que ela fizesse Reiki juntamente com a acupuntura para potencializar o efeito. 
 
    — Fígado 3, Estômago 36, Baço/Pâncreas 6, Intestino Grosso 4. — falou Dr. Sheng, espaçadamente, à medida que colocava as agulhas em Stella Maris.  
 
    A Dra. Antonielle fez Reiki por alguns minutos. E o resto do grupo ficou em silêncio mentalizando a cura de Tetê. 
 
    — Por que não retornamos ao pâncreas e ao fígado, para observarmos as mudanças, já que esse é um tratamento superconcentrado? — sugeriu Zé da Mata. 
 
    — Boa ideia! Não preciso das mãos para fazer Reiki! Vou continuar a fazer Reiki com o meu pensamento e com os meus olhos. Estou dentro do corpo dela. Vou pelo caminho fazendo Reiki em tudo o que encontrar pela frente — a Dra. Antonielle estava pensando alto.  
 
    — Vamos pegar a aorta abdominal, entrar na circulação sistêmica, subir pela circulação Porta até entrarmos nos capilares do fígado dela e aí vamos entrar no ducto hepático, para chegarmos ao pâncreas! — sugeriu Julie. 
 
    — É exatamente o que estamos fazendo! Já estamos na circulação sistêmica, quase alcançando a circulação Porta. Eu continuo fazendo Reiki, pessoal! — disse a diretora. 
 
     No painel de controle da nave, havia uma tela razoavelmente grande, que mostrava tudo o que acontecia lá fora. Stella Maris continuava dormindo, Black Wolf cantava e tocava tambor, acompanhado pelos quatro nativos. 
 
    A paisagem dentro do corpo era um rio vermelho. Estavam na corrente sanguínea. Estava indo tudo muito bem. Todos estavam de olho na tela, que mostrava dentro e fora. 
 
    De repente, ouviram um barulho... e outro... e outro. Parecia que algo estava se lançando ou sendo arremessado contra a nave... 
 
    — Estamos sendo atacados! Pare de fazer Reiki, Dra. Antonielle! O Reiki ativa e fortalece o sistema imunológico do receptor! — gritou JF. 
 
    — É verdade! Nós somos um corpo estranho para o corpo. Os linfócitos T estão nos atacando! — confirmou Julie. 
 
    — Minha nossa! Era só o que me faltava! — exclamou Nina. 
 
    — Já estamos no fígado! Estamos no fígado! — exclamou a Dra. Antonielle, fazendo manobras incríveis, para desviar dos golpes do exército de células protetoras de Tetê, que estavam por toda parte, armadas até os dentes. 
 
    — Olhem como o fígado já não está com aquela nuvem vermelha ao redor dele, pessoal! — gritou Placidus.  
 
    — A raiva foi diluída! Uhuuuuu! Ela vai ficar boa!!! — exclamou Airon. 
 
    — Suba pelo colédoco, para chegarmos ao ducto pancreático, Dra. Antonielle! — falou Julie energicamente. 
 
    — Impressionante a ação do Reiki, dos florais e da acupuntura no sistema de defesa da Stella Maris. Se não estivesse vendo, talvez não fosse acreditar — disse o jornalista em estado de êxtase.  
 
    — Já estamos no pâncreas, pessoal! Olhem como as Ilhotas de Langerhans da paciente estão bem mais animadinhas! Estão fazendo musculação e estão mais alegrinhas! Ulalá! Já estamos passando da artéria pancreática duodenal para a artéria pancreática magna. 
 
    — Dra. Antonielle, nós já voltamos para a circulação sanguínea! Pegue a aorta descendente, para entramos na artéria renal. Aí, iremos para os rins, para sairmos pela urina, através da bexiga! — gritou Julie, nervosa. 
 
    — Acelere, doutora! Acelere! — gritou JF nervoso. As células de defesa estavam atacando a nave com artilharia pesada. 
 
    Uoouuuuuu! Ouviram um barulho muito intenso. O exército de Stella Maris estava atacando sem trégua, o que era preocupante por um lado e reconfortante por outro. A reação combativa do sistema imunológico de Tetê era uma confirmação contundente que os florais, a acupuntura e o reiki fizeram efeito. E que efeito!    
 
    — Avisem a Black Wolf para prepararem Stella Maris para a nossa saída! Rápido, gente! Rápido! — lembrou Airon. 
 
    — Boa lembrança, amigo! — falou a Sra. Antonielle, fazendo uma manobra radical, para a nave não ser atingida. 
 
    — Já estamos nos rins, ai que bom! — avisou a diretora. 
 
    Zé da Mata foi até o alto-falante e falou meia dúzia de palavras com Black Wolf, que saiu correndo e voltou com Nayeli. A nativa se aproximou de Stella Maris, dentro do círculo, com alguns objetos na mão.   
 
    — Procure o ureter, Dra. Antonielle! Não pode estar longe — gritou Julie. 
 
    — O ureter! Estamos nele! — respondeu a diretora. 
 
    — Caia na bexiga, pouse bem em cima do esfíncter da bexiga, Dra.! — exclamou Julie.  
 
    — Apertem os cintos! Se segurem bem, estamos quase saindo! — bradou Julie. 
 
    — Aha! Consegui pousar bem em cima do esfíncter da bexiga da Stela Maris! Vamos estimular a sua abertura e sair pela urinaaaaaaaaaaaa! — gritou a Dra. Antonielle, juntamente com todo o grupo, que caiu, junto com a nave, dentro de uma concha de abalone, colocada por baixo de Stella Maris, por Nayeli, depois de passarem por uma abrupta queda d’água.  
 
    Nayeli entregou a concha de abalone nas mãos de Black Wolf, que retirou a nave diminuída e a colocou afastada do círculo medicinal, onde Stella Maris ainda dormia o sono dos inocentes.  
 
    O xamã começou a tocar na flauta a mesma canção que tocou quando os diminuiu. E, pouco a pouco, a nave e todo mundo foi aumentando até voltarem ao tamanho normal.  
 
    Quando Julie se preparava para ir cumprimentar o Dr. Bach, a Dra. Antonielle, Zé da Mata e o Dr. Sheng, não conseguiu mais ver nenhum deles. Começou a gritar por eles, queria falar com eles sobre aquela realidade fantástica, poxa vida... Dr. Bach? Dra. Antonielle? Zé da Mata? Dr. Sheng? — Julie gritou com toda a força dos seus pulmões. 
 
    — Está tudo bem, Julie? — perguntou Nina a Julie. Acho que você estava sonhando. 
 
    — Ahhh? Onde eu estou? — perguntou Julie, sentada na barraca, passando a mão no rosto vigorosamente. 
 
    — Na barraca comigo e com a Tetê. De repente, você começou a chamar pelo Dr. Bach, pela diretora do SPA, pelo Zé da Mata e pelo Dr. Sheng. Com certeza, você estava sonhando — falou Nina, achando graça. 
 
    — Será? — duvidou Julie.  
 
    — Mas, foi tudo tão real! — murmurou Julie. 
 
    — Tão real? De que está falando, Julie? — perguntou Nina, balançando a cabeça. 
 
    — Nada não, respondeu Julie. A médica voltou a deitar na barraca, aconchegou o cobertor contra o seu corpo, desligou a lanterna e dormiu.  
 
   


  
 

 26 
 
   O  dia amanheceu com o céu azul e um solzinho gostoso de outono. Quando Julie abriu os olhos, percebeu que Nina e Tetê estavam a mil, conversando animadamente. 
 
    — Bom dia, Julie! — exclamou Tetê com um sorriso estampado no rosto, que a médica nunca tinha visto até então.   
 
    — Bom dia, Tetê! Você tem dentes fortes e saudáveis. — respondeu Julie, examinando Tetê para não perder o hábito. 
 
    — Julie — disse Nina — a Tetê acordou hoje completamente diferente. Está bem disposta, bem humorada, fazendo planos pro futuro e até...  
 
    — Não, deixe que eu conto! — interrompeu Tetê, cheia de energia.  
 
            — Sabe, Julie, tive um sonho lindo essa noite. 
 
    — Um sonho? — perguntou a médica desconfiada. Que tipo de sonho? 
 
    — Ah, foi um sonho assim bem real, sabe? — começou a explicar Stella Maris. Eu me vi em um lugar bonito, parecia a varanda de uma fazenda. Tinha muitas plantas, flores... de repente, meus pais apareceram, meu pai e minha mãe. Eles foram lá se encontrar comigo, me pediram desculpas por tudo o que eles tinham feito, que me prejudicou. Senti sinceridade neles. Minha mãe até chorou, sabe? 
 
    — Nossa, Tetê, que sonho mais interessante esse. Mas, e aí, o que mais aconteceu? — Julie indagou, curiosa para saber se o sonho de Tetê tinha alguma coisa a ver com o sonho louco que ela tinha tido naquela mesma noite. 
 
    — E aí, que eu senti como se alguma coisa estivesse quebrando, dentro do meu coração, sabe? 
 
    — Alguma coisa quebrando dentro do seu coração? Você sentiu alguma dor no peito ou algo assim? — perguntou a médica. 
 
    — Não, não, não! — respondeu Tetê — não senti dor física nenhuma. Senti algo difícil de explicar, mas parecia que uma parede de concreto, que por algum motivo estava lá dentro do meu coração, tinha se quebrado, se desmantelado, alguma coisa assim. 
 
    — Prima, conta pra Julie o que você sentiu depois — falou Nina, balançando os dedos, na maior empolgação. 
 
    — Então, continuou Tetê, eu senti um alívio tão grande, um bem–estar interno, que nunca tinha sentido em toda a minha vida. Aí, senti que perdoei aos meus pais, de verdade. Entendi que eles tentaram me dar o melhor, dentro daquele entendimento deles do que era o melhor pra mim. Eles não me prejudicaram de propósito, por gosto, sabe? 
 
    Nina batia palmas de tanta alegria de ver que a prima, da noite para o dia, tinha tido uma melhora assim tão grande. 
 
    — Nossa, Tetê, estou impressionada — falou Julie. 
 
    Espere que ainda tem mais! — exclamou Nina. 
 
    — Aí — continuou Tetê — aquele sentimento de perdão, que veio espontaneamente do meu coração, se estendeu a mim também. Deu um clique lá dentro e eu percebi o quanto eu também me maltratava, o quanto eu era durona comigo, o quanto eu me privava das coisas, sabe? Que doideira, gente! 
 
    — Fala aquele lance! Fale aquele lance pra Julie logo! — falou Nina não se cabendo nela. 
 
    — Calma, prima! Você está parecendo que está mais animada que eu, garota! — exclamou Tetê com um sorriso largo. Tetê continuou: 
 
            — Pois é, aí eu me vi no sonho voltando para o SPA da Dra. Antonielle, lá na França, para fazer o tratamento todo direitinho, como manda o figurino e depois...  
 
    — E depois? — Julie gritou de curiosidade. 
 
    — Ah, meninas, depois que terminar o meu tratamento lá no SPA Le Soleil, eu vou abrir a minha agência de viagens! — exclamou Tetê toda empolgada. 
 
    — Uhuuuu! — gritaram em coro as três, celebrando dentro da barraca. 
 
    Em seguida, foram contar a novidade sobre Tetê para os outros, que comemoraram com ela em um café da manhã, que Black Wolf e Nayeli prepararam com muita satisfação. 
 
    Placidus e Airon alertaram a turminha que eles deveriam arrumar as coisas, para prosseguirem viagem, ainda pela manhã. 
 
    Desarmaram as barracas, arrumaram tudo na van e foram se despedir de Black Wolf, Nayeli e dos outros nativos. Nayeli tinha se afeiçoado a Tetê e, na hora que foram se despedir, a nativa deu de presente a Tetê uma linda gargantilha, feita de turquesa, que havia ganhado de sua avó.  
 
    Antes de entrarem no carro, Black Wolf falou: 
 
    — Foi uma honra tê-los aqui conosco nestes últimos dois dias. Muito obrigado. 
 
    — Fomos nós que aprendemos com você, e você ainda nos agradece? — perguntou JF. 
 
    — Mas quem ensina sempre aprende também. Nós todos somos professores e alunos na vida — respondeu o xamã. Gostaria de lembrar a vocês — continuou Black Wolf — que na questão da saúde, como em qualquer outra questão, é essencial que cultivemos a nossa conexão com o Grande Espírito, que criou tudo o que existe através do respeito e do amor que tratamos toda a sua criação, começando por nós mesmos.  
 
    E os viajantes seguiram viagem, embalados pelas músicas clássicas de Placidus. Airon tinha perdido no par ou ímpar.  
 
    — Ah, mas isso vai mudar assim que chegarmos a Sedona — falou Airon com segurança. 
 
    — Sedona? — gritaram Julie, JF, Nina e Tetê ao mesmo tempo. 
 
    — É, crianças, nós vamos fazer uma parada em Sedona, para nos prepararmos para voltarmos pra casa amanhã. Essa é a ideia. Mas, o que vocês acham? — perguntou Airon.  
 
    Todos acharam ótimo. A viagem até Sedona durou um pouquinho mais de uma hora. Assim que chegaram ao hotel, que havia sido reservado — bem no centro da cidade — começaram a sentir o que provavelmente fazia de Sedona uma cidade muito visitada por turistas do mundo inteiro: os tais vórtices de energia, que dizem haver ali.  
 
    Assim que descarregaram o carro e se acomodaram, o grupo se dividiu, e cada grupinho foi para um lado. Placidus e Airon armaram o tabuleiro de xadrez no salão do hotel e se isolaram de todo o resto. Nina, Tetê e Julie saíram para ver o comércio da cidade. JF foi o único que ficou desgarrado. Pegou a sua câmera e foi desbravar a cidade. 
 
    Sedona é rodeada por gigantescas rochas vermelhas, que formam o Oak Creek Canyon. Não há prédios altos. As casas e as lojas se misturam com a natureza, que é exuberante. 
 
    A cidade é envolta em uma vibe zen, talvez por causa desses vórtices de energia, talvez pela imensa variedade de lojinhas, que vendem cristais, velas, quadrinhos com símbolos místicos e muitas outras coisas que encorajam o relaxamento da mente. 
 
    As meninas fizeram a festa e, depois das compras, decidiram passar o resto do dia no spa que havia no hotel.  
 
    Quando JF voltou ao hotel, para pegar outros apetrechos do seu equipamento fotográfico, ao passar pelo salão, ouviu parte da conversa entre Placidus e Airon. 
 
    — Ahá!  Segurei você desta vez, hein? — se gabou Airon. Passei pela abertura, pelo meio jogo e trouxe a partida para um final de peões em que você não tem como manter a oposição entre nossos reis! Vai ser fácil entrar com meu rei e capturar seus peões!!! Convença-se de que você é um amador que só pensa em atacar, sem proteger seu rei ou dama, meu amigo... Será uma bela vitória minha! Elementar, meu caro Placidus! 
 
    — Shiii...! Preciso me concentrar, Airon! Você está tentando me desconcentrar? — quis saber Placidus. 
 
    — Dessa vez tua casa vai cair!!! Jogue logo! — respondeu Airon. 
 
    —  Achei! — exclamou Placidus. 
 
    — Como assim? Para não perder a oposição entre nossos reis você me entrega um peão? Desta vez não vou cair na sua armadilha! Vou atacar logo seus peões com meu rei!  Seguuura peão!!! — exclamou Airon às gargalhadas.  
 
    — Segura você!!! — exclamou Placidus focado no jogo. 
 
    — Mais outro sacrifício de peão?  Toma jeito, Placidus! Irei tranquilamente capturar seu peão. Quero ver como você vai ficar depois — falou Airon todo gabola.   
 
    Placidus sorriu, mas não falou nada.  
 
    — Oh, meu Deus! O que é isso? Você me enrolou de novo? Que jogada bonita você fez agora, Placidus. Mas, não vou desistir ainda,  vou fazer mais uma jogada — falou Airon, percebendo que Placidus tinha feito uma jogada decisiva. 
 
    — Obrigado, se não fosse pela sua ajuda, jamais conseguiria realizar esse final tão bonito! — comemorou Placidus. 
 
    — Pois é... — lamentou-se Airon — não consigo parar esse seu peão da coluna “h” de coroar em dama rapidinho... Bonita mesmo a solução que você encontrou neste final, que eu estava crente que iria ganhar. Bem, agora eu abandono. Parabéns, meu amigo! Vamos para mais uma garrafa de água mineral com limão siciliano? Ou prefere um suco de cranberry? É bom, é azedinho.  
 
    JF balançou a cabeça, achando divertido o jogo e a conversa dos dois naturopatas. 
 
    À noite, o grupo se reuniu, para fazerem um jantar de despedida. Nina, Tetê e Airon conseguiram falar com a Mikela e pedir que ela tomasse as providências necessárias para Tetê voltar à França e para Nina voltar para São Paulo. JF e Placidus estavam com tudo organizado para voltaram para Nova York e Julie e Airon para o Rio. 
 
    Era evidente a influência mexicana na culinária do Arizona. Portanto, o grupinho se fartou de tacos e tortillas, regados a salsa e guacamole. Com exceção dos dois naturopatas, o grupinho tomou algumas Coronas, com limão, para aproveitar o embalo mexicano.  
 
    JF, Julie, Nina e Tetê trocaram telefones e todos esses contatos, sem os quais ninguém mais vive hoje em dia.  Airon e Placidus aproveitaram para comunicar que iriam viajar para um congresso de naturopatas e que, por isso, iriam ficar muito tempo fora. Julie e JF não gostaram nada da notícia.  
 
    No dia seguinte, o grupo resolveu fazer um passeio pela cidade na parte da manhã, para desfrutarem um pouco mais da beleza rústica daquele lugar e, com certeza, daquela energia tão poderosa.  
 
    Pelo caminho, almoçaram sanduíches, nada mais americano que aquilo. E retornaram ao hotel, para arrumarem tudo para zarparem. O tempo parecia que tinha acelerado. Desde que começaram a fazer o movimento de voltarem para casa, a hora estava passando rápido demais.  
 
    De tardinha, seguiram para Phoenix, despedindo-se daquela terra vermelha e exótica, que havia abrigado experiências que haviam ficado para sempre registradas nos seus corações. 
 
    O trajeto de 2h30min voou sem que eles tivessem percebido. Foram todos devolver a van e voltaram no veículo da locadora para o aeroporto. 
 
    Ninguém gosta de despedidas. E com eles não foi diferente. Tetê estava muito emocionada e agradecida àquele grupo, por tudo de bom que tinha acontecido com ela, desde que cruzou seu caminho com o deles. Nina estava com os olhos cheios de água, de emoção. Tinha aprendido muito e passou a ver determinadas coisas de uma outra forma.  
 
              — Ah, Julie, encontrei dois vidrinhos de florais do Dr. Bach na minha bolsa de maquiagem. Um era o mimulus e o outro era o gentian. Foi você que os colocou lá? — perguntou a terapeuta floral. 
 
    Eles apareceram como que por encanto naquela última manhã que passamos na comunidade do Black Wolf. 
 
    — Não fui eu — respondeu Julie. 
 
    — A Tetê também encontrou nas coisas dela um saco com uma planta chamada carqueja, com as instruções de como preparar um chá medicinal. Quem teria colocado esses remédios nas nossas coisas? — perguntou Nina surpresa. 
 
    — Não faço a menor ideia — respondeu a médica com cara de espanto. 
 
    JF pediu um abraço a Julie, quando foi se despedir dela e disse que estava sentindo que iriam se encontrar em breve. 
 
    — Como assim nós vamos nos encontrar em breve? Assim que voltar para o Rio, vou procurar outro consultório. Preciso refazer a minha vida — falou a médica. 
 
    — Então, tá, doutora! Vamos ver! — falou JF se despedindo de Julie e de todo o grupo com um sorriso largo e com uma serenidade, que era novidade pra todo mundo. 
 
    Placidus e Airon tiveram uma conversinha rápida, somente os dois, e cada um foi para um lado no aeroporto, para fazerem o checkin dos seus voos.  
 
    Quando Julie se viu sozinha com Airon, ela não se conteve: 
 
    — Airon, que história é essa de viajar, de ficar fora muito tempo? — perguntou a médica ao naturopata. 
 
    — Muita calma nessa hora, Julieli. Vou te explicar tudo o que você quiser. Fique tranquila. Vai dar tudo certo! — respondeu o naturopata com ar de riso. 
 
    — Isso por acaso é um mantra? “Fique tranquila. Vai dar tudo certo” — perguntou Julie fazendo troça. 
 
    — É um mantra, sim! Ahahahahaha! — Airon respondeu rindo com o corpo inteiro. 
 
    — Vamos fazer o checkin, Julieeli. Vamos ter uma viagem inteira para conversar. Vamos embora! — falou Airon, andando a passos largos para o balcão da companhia aérea. 
 
    — Está bem, chefe! — gritou Julie, correndo no aeroporto de Phoenix, para alcançar Airon, que já ia longe.  
 
   


  
 

 27 
 
   G raças à Mikela, Airon tinha conseguido um daqueles lugares com mais espaço no avião, para pessoas com necessidades especiais ou com as pernas enormes como as dele. Julie ficou com bastante espaço, sentada ao lado dele. 
 
    — Vamos lá, Senhor Airon, vai me contando tudo, não me esconda nada! — falou Julie em tom de brincadeira. 
 
    — Calma, Julieli, calma! Respira, Julieli, respira! — falou Airon, respirando bem calmamente, falando para a médica fazer o mesmo.  
 
    — Preste atenção na sua respiração, Julieli, como se a sua respiração fosse o centro do universo. O ar vai entrando e vai saindo, bem devagarrrrrrrr — o naturopata ia falando e respirando. E Julie copiava o que ele fazia... ia respirando, relaxando, soltando o ar bem devagarrrr...   
 
    Airon e Julie fizeram esse exercício de respiração por uns bons 30 minutos. Nem perceberam quando o avião decolou. 
 
    — Está mais calma agora, minha filha? — perguntou Airon.  
 
    — Muito mais — respondeu a médica. Mas, vamos lá! Você não vai me escapar, Sr. Airon! Vamos começar pelo sonho que tive na última noite que passamos na comunidade de Black Wolf. Aquilo foi um sonho... o que foi aquilo? Eu poderia jurar que foi verdade. Mas, ninguém falou nada.  
 
    — Conta pra mim o que foi que você sonhou, Julieli — pediu Airon. 
 
    E Julie contou que ela, ele, JF, Placidus, Nina, Zé da Mata, a Dra. Antonielle e o Dr.Bach diminuíram de tamanho, entraram em uma nave do tamanho de uma cápsula e fizeram uma incrível viagem por dentro do corpo de Stella Maris. A médica contou toda a saga nos mínimos detalhes.  
 
    — Mas, e daí? — perguntou o naturopata à médica. 
 
    — Ah, Airon, aí que todas as fichas caíram! Tudo de uma vez só! — exclamou a médica com os olhos iluminados. 
 
    — Como assim, me explique melhor — insistiu Airon. 
 
    — A paciente, no caso a Tetê, foi uma criança muito carente e com baixa autoestima. Mais tarde, sentiu-se contrariada porque não conseguiu seguir a carreira que queria. Isso gerou muita raiva e frustração. Aí, a doença se instalou na forma do diabetes, de problemas de fígado e de uma depressão profunda — começou a explicar a médica. 
 
    Julie tomou um golinho de suco de cranberry e continuou: 
 
    — Nós vimos lá dentro do corpo dela aquelas partículas, em forma de minúsculas fechaduras, onde se encaixaram os neuropeptídeos, que, juntamente com essas pequeníssimas fechaduras, levaram para dentro do corpo da Tetê toda a informação sobre as emoções, pensamentos, sentimentos e temperamento dela, instalando a doença no corpo, que já havia sido criada antes nos níveis emocional e mental dela. 
 
    Airon, sem nem piscar os olhos, perguntou:  
 
    — Muito bem e aí? 
 
    — E aí — retomou a médica — aquilo que o Zé da Mata, o Dr. Bach, a Dra. Antonielle, a jovem Juang Li e o Black Wolf falaram converge para o mesmo ponto: tanto a doença quanto a cura acontecem na alma, que, apesar de não ser percebida pelos nossos cinco sentidos, faz parte do que nós somos. O corpo e a alma são uma unidade inseparável, que trabalham juntos o tempo todo. Assim como nós, seres humanos, formamos uma unidade com as matas, com o mar, com os animais, com os minerais e todos os reinos da mãe natureza.  
 
    — Bravo! Bravo! Bravo, Dra. Julie Jones! Estou orgulhoso de você, minha querida! — gritou Airon entusiasmado.  
 
    Duas comissárias de bordo se aproximaram deles para perguntarem se estava tudo bem.  
 
    O naturopata bebeu um pouco da sua água mineral e acrescentou:  
 
    — É exatamente isso, Julie! O caminho da cura é, na verdade, o caminho da alma, que é tão real quanto o corpo, só que os olhos não veem. É por isso que é tão difícil para muitas pessoas trilharem esse caminho, porque a grande maioria está condicionada a só enxergar o que é tangível, o que é palpável.   
 
    — Ah, Airon, e aquela viagem que te contei... dentro do corpo da Stella Maris... afinal, aquilo aconteceu ou eu sonhei? — perguntou a médica ensimesmada.   
 
    — Julieli, se você quiser que tenha sido real, então foi real, minha filha! — respondeu Airon rindo. 
 
    — No dia seguinte, a Tetê acordou outra pessoa... até a cor da pele dela estava diferente, corada, saudável. Eu sei o que estou falando. A interpretação metafísica dos desequilíbrios dela, os florais do Dr. Bach, as ervas medicinais do Zé da Mata, a acupuntura do Dr. Sheng, todos nós ali desejando fortemente a recuperação dela... a tenda do suor de Black Wolf, os cuidados de Nayeli... tudo aquilo junto produziu uma mega cura na Tetê... nunca vi nada igual... — falou Julie pensando em tudo aquilo. 
 
    — Estou muito feliz, porque você compreendeu o caminho da doença, o caminho da cura e a aplicação de diferentes recursos terapêuticos, sob essa nova abordagem. Muito que bem! E vamos que vamos!!! — celebrou Airon. 
 
    Ah, continuou o naturopata, se você quiser que essa viagem improvável tenha sido real, então foi, pronto! — exclamou Airon, piscando o olho para a médica. 
 
    E eles nem sentiram quando o avião aterrissou no Rio de Janeiro. Passaram a viagem inteira comentando sobre a empreitada que aquela viagem tinha sido para Julie.  
 
    Após pegarem as bagagens na esteira, antes de se dirigirem para o ponto de taxi, no desembarque do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, Airon se virou para Julie e disse: 
 
    — Agora, venha aqui me dar um abraço bem apertado, para se despedir de mim — pediu o naturopata, com carinho. 
 
    — Airon, essa história é verdade mesmo? Como vou viver sem você? Quanto tempo vai ficar fora? — perguntou Julie chorando. 
 
    — Isso é uma bobagem o que você está falando, minha querida. Não sei quanto tempo vou ficar fora, só sei que vai ser por muito tempo. Estou feliz, porque te ajudei a realizar algo que você tanto queria. Agora, preciso fazer outras coisas. Por favor, mande abraços meus para o Zé da Mata, pra Dinha e pro Edmilso. Vou sentir muitas saudades deles todos! Ai! Vou sentir falta dos bolinhos de chuva da Dinha, fale para ela, por favor! — falou Airon. 
 
    O naturopata colocou Julie em um taxi, dizendo que iria ter de resolver algo dentro do aeroporto, antes de ir embora. Antes de entrar no taxi, Julie deu outro abraço apertado em Airon e perguntou:  
 
    — E de mim você não vai sentir saudades? 
 
    — Não! — respondeu Airon rindo. 
 
    — Jura? — perguntou a médica arrasada. 
 
    — De você eu nunca vou sentir saudades, porque estou sempre com você — respondeu o naturopata, fechando a porta do taxi de Julie, com seu sorriso maravilhoso. Para sua tristeza, Julie viu Airon entrar novamente no aeroporto com aquele seu jeitão inconfundível.        
 
    Julie chegou em casa tão desolada por ter de se separar de Airon, que nem desfez a bagagem. Tirou o laptop da mala de mão e deixou ligado por força do hábito. Deitou-se na cama de roupa e tudo e, em questão de minutos, estava dormindo profundamente. 
 
    De repente, os últimos raios de sol daquele lindo dia de primavera anunciaram a chegada da noite. Julie ouviu o canto do pássaro que avisava aos outros que estava na hora de se recolherem na mata. 
 
    — Julie! Julie! O Airon e o Placidus estão vindo aí com o Zé da Mata! 
 
    Era JF que saiu da mata em direção à Julie, que estava sentada sozinha naquela clareira, onde o mateiro dava as suas aulas. 
 
    — Como assim, JF? Eles não iam fazer uma viagem longa os dois? O Airon se despediu de mim no aeroporto. Nem veio pra casa comigo. Entrou no aeroporto de novo, tudo isso é muito esquisito. — desabafou Julie. 
 
    — Olhe eles ali — apontou JF para Placidus e Airon, que vinham na direção deles, conversando com Zé da Mata — avisou JF. 
 
    — Olá, Julieli! — exclamou Airon radiante, como sempre.  
 
    — Airon, o que você está fazendo aqui? — você não ia viajar com o Placidus? — perguntou Julie, zonza, sem entender o que estava acontecendo.   
 
    — Na verdade, crianças — começou a falar Placidus — olhando para Julie e JF — eu e Airon jamais nos separaremos de vocês dois, porque vocês são o nosso propósito. Recebemos autorização para acompanhá-los, aqui, ao vivo e em cores, por um tempo. Porém, da mesma forma que fomos autorizados a guiar vocês, assim dessa forma materializada, teremos que voltar a guiá-los daquela forma sutil, o que sempre fizemos. Pronto, falei! — exclamou Placidus com aquele seu vozeirão. 
 
    — Dra. Julie, eles são nossos mentores, anjos da guarda, sei lá como você quer chamar... Você não está percebendo, doutora? — exclamou JF tomado por aquela súbita revelação. 
 
    — Ah, então é isso...? É por isso que você nunca falou nada da sua vida pra mim, Airon...? É por isso que sabia de tantas coisas ao meu respeito...? É por isso que me ajudou a encontrar o que mais queria na vida...? —  balbuciou Julie, comovida. 
 
    — Essa viagem, a Mikela... aqueles mensageiros, que surgiam do nada, com aquelas caras de anjo...era tudo anjo também, Airon? Como assim? Como assim, Airon? — acrescentou Julie. 
 
    Airon balançou a cabeça, concordando e disse: 
 
    — Julieli, minha filha, vou te responder com um velho e bom clichê: há mais coisas entre o Céu e a Terra que a nossa vã filosofia possa imaginar. E é por isso que te falei que não sinto saudades de você, porque sempre estive, estou e sempre estarei com você, te protegendo, te orientando, te animando... como disse muito bem o meu parceiro, porque esse é o meu propósito.  
 
    Airon explicou mais pouquinho do mistério e abraçou Julie longamente, que chorava de soluçar.  
 
    Placidus, com as duas mãos nos ombros de JF, conversou com ele em particular.  
 
    Em seguida, Airon e Placidus se despediram de Julie e JF, com muito carinho, e foram andando sem pressa pela clareira, conversando sobre xadrez. Placidus andava calmamente, com passos calculados. E Airon andava se balançando todo com suas gargalhas espalhafatosas. 
 
    — Você sempre me escapa! Preparo minhas aberturas, mas só levo ferro! — reclamou Airon.  
 
    — Você tem de se convencer que capivara não tem a menor garantia! Só tem jogo e tabuleiro bonito! — falou Placidus de gozação. 
 
    — Menos, Placidus, por favor! — respondeu Airon. Me diga o que tenho de fazer para melhorar, amigo. 
 
    — Faça exercícios de táticas todos os dias! Ficar decorando aberturas não ajuda muito. Vou te emprestar alguns livros de xadrez que tenho — prometeu Placidus. 
 
    — Ai, que bom, companheiro! Mas, se prepara, porque vou endurecer com você! — falou Airon, rindo a não poder mais. 
 
    E os dois sumiram na mata, como acontecia com aqueles papeis de fax antigos, em que as letras iam desaparecendo aos poucos. Ficou somente uma luminosidade azul bem clarinha por onde eles passaram. 
 
    “Ah, aquela luz azul, que só saía deles... eu vi... quando a gente estava dentro daquela nave...” — pensou Julie, tentando concatenar as ideias. 
 
    Zé da Mata se aproximou de Julie e JF e falou: 
 
    — Não fiquem tristes, porque vocês sempre terão o céu, a terra, as matas, as flores, os animais, o mar... Vejam quem está aqui para dar uma força... — falou apontando para o lado. 
 
    Julie, JF e o mateiro foram cercados por corocochós, cachorros-do-mato, macacos muriqui, saguis-da-serra-escuros, macacos-prego,  tamanduás-bandeiras, uma arara-azul pequena, um casal de micos leões dourados, um veado-mateiro e uma suçuarana, que eram os animais que Julie tanto queria ter conhecido, quando esteve na mata pela última vez. 
 
    — “Que coisa mais linda”... pensou Julie... Uou! Que barulho estridente é esse? Cadê os animais? Cadê a mata? O que é isso? — Julie deu um pulo da cama assustada. 
 
    — Ah, é o Skype que está tocando... falou sozinha, correndo para o seu laptop, para ver quem era. 
 
    — Sou eu, Dra. Julie, o JF! Tudo bem? Estou ligando porque tive um sonho com você. Nós precisamos muito conversar pessoalmente — falou ele seriamente. 
 
    — Você só pode estar brincando, JF. Ainda nem desarrumei a minha mala... eu estou no Rio e você está em Nova York... — falou a médica sorrindo. 
 
    — Você está no seu ano sabático, não está? — perguntou o jornalista. 
 
    — Estou! — respondeu Julie.  
 
    — Então, eu só vou começar a trabalhar no meu próximo projeto daqui a um mês. Vamos ter tempo suficiente para conversarmos pessoalmente sobre esses últimos acontecimentos. Tive esse sonho hoje, tive outro sonho mirabolante naquela última noite que passamos na comunidade de Black Wolf. Sinto que só você vai poder me ajudar a desvendar todos esses mistérios — desabafou JF. 
 
    — E aonde iremos nos encontrar? Aqui no Rio? Em Nova York? — perguntou Julie, curiosa para saber o que JF iria responder. 
 
    — Estou pensando em um lugar mais apropriado para essa conversa — fez suspense JF. 
 
    — Onde? — insistiu a médica. 
 
    — Na Serra do Caparaó! Pode começar a procurar voos para Belo Horizonte. Eu vou te buscar lá. Você vai gostar muito. O lugar é de tirar o fôlego. Que tal? Vamos nessa? — perguntou JF, no maior alto astral. 
 
    — Como está o seu estoque de chá verde? Será que o chá verde de Nova York é melhor do que o do Rio? — perguntou Julie, sentindo uma coisa boa por dentro. 
 
    — Isso é o que vamos ver! — respondeu o jornalista, rindo com gosto. 
 
    Julie e JF conversaram pelo skype até altas horas da noite,  fazendo planos para mais uma aventura por esse mundo de meu Deus.  
 
    Ao desligar o laptop, Julie sentiu vontade de testar o aparelho de som, que havia voltado do conserto um dia antes dela sair de viagem. Assim que ligou, Ella Fitzgerald estava cantando I´ve Got a Crush on You. Julie balançou a cabeça e começou a rir sozinha.  
 
    — Airon, Airon, Airon... Você tem toda razão, meu amigo. As coisas que moram no território da alma a gente só consegue ver com os olhos do coração — disse Julie — começando a preparar uma boa xícara de chá verde. Com limão siciliano, é claro!    
 
      
 
    


 
   
  
 

 Sobre a Autora 
 
    Nascida no Rio de Janeiro, Maria Fernanda de Almeida Silva é graduada em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e pós-graduada em jornalismo cultural pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ). 
 
    Em 1998, entrou para a empresa Discovery Networks Latin America, uma divisão da Discovery Communications, em Miami, nos Estados Unidos, onde trabalhou durante dez anos, exercendo entre outras as funções de especialista de controle de qualidade editorial para o Animal Planet, produtora de chamadas no ar para o Discovery Channel, pesquisadora e redatora do site do Discovery Health, em português, e revisora de documentários dublados em português e espanhol, produzidos pelo Discovery Production Group. 
 
    O trabalho nos canais Discovery foi um divisor de águas na sua vida. Foi lá que descobriu a forte conexão com a natureza, a inspiração para esboçar um projeto de educação ambiental, com ênfase em mudanças de comportamento para minimizar o declínio de espécies animais ameaçadas de extinção (projeto esse aguardando recursos para a realização), além da paixão por pesquisar e escrever sobre saúde, prevenção de doenças e abordagens terapêuticas, que analisam e tratam do indivíduo por inteiro. 
 
    Durante o tempo em que morou nos Estados Unidos, estudou e participou de workshops e vivências de diferentes fontes e saberes, incluindo os ensinamentos de povos nativos norte-americanos, o que fortaleceu o seu viés de entendimento sobre saúde, no sentido de que não é suficiente apenas tratar o corpo, mas também cuidar da alma, porque corpo e alma são uma coisa só.  
 
    De volta ao Brasil, desde o final de 2008, vem dando prosseguimento aos seus estudos e pesquisas, através de cursos de formação em alinhamento energético, ervas medicinais, fitoterapia, metafísica da saúde, oligoterapia, psicoaromaterapia e terapia floral, além do mestrado em Reiki nos sistemas Usui e Tibetano. 
 
    Maria Fernanda promove saúde preventiva e terapias naturais de cura em seu blog Alternativas Saudáveis. Em seu trabalho como terapeuta holística, pratica o cuidado integral, tendo como base a investigação da causa comportamental da doença. 
 
    É editora-chefe do blog: 
 
      
 
    alternativassaudaveis.com.br 
 
    


 
   
  
 



 
 
    












Sobre a Casa do Escritor 
 
    
A Casa do Escritor é uma consultoria que presta serviços 
e auxilia escritores no processo de autopublicação 
e divulgação de seus livros. 
 
    Conheça os livros publicados e saiba mais em casadoescritor.com.br 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    























  
 
    

www.casadoescritor.com.br 
 
  
  
 



