












Os Três Seios da Novélia


  



  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      OS TRÊS SEIOS DE NOVÉLIA
    


    
      Autor: Manuel da Silva Ramos
    


    
       
    


    
      Publicações Dom Quixote
    


    
      [Uma editora do Grupo LeYa]
    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.º 2
    


    
      2610-038 Alfragide • Portugal
    


    
       
    


    
      Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor
    


    
      © 2008, Manuel da Silva Ramos e Publicações Dom Quixote
    


    
       
    


    
      Capa: Atelier Henrique Cayatte
    


    
      com Cristina Viotti
    


    
      Revisão: Clara Vitorino
    


    
      ISBN: 9789722042918
    


    www.dquixote.leya.com


    
      


      
        

      

    

  


  
    
      À minha filha Adrianne Ramos
    


    
       
    


    Ma Chérie, sem este livro mágico


    não teria tido a pérola preciosa que és,


    em Toulouse no ano de 1984


    
      

      

      

      

    

  


  PREFÁCIO 1


      


  
       Romance? Poema? Eis mais um caso em que os géneros se fundem – ou, talvez antes, em que uma obra determina originalmente a sua própria e inclassificável categoria literária. Tão originalmente, que o Júri do Prémio Almeida Garrett 1968 de novelística assumiu a responsabilidade de o distinguir, ex aequo com o romance sólida e tradicionalmente estruturado, Um Dia São Dias, de Marta de Lima, certo de tratar-se de uma revelação. Seria talvez inadequado reunir num só volume um número considerável de outros textos de Manuel da Silva Ramos, correndo o risco de ficar desfocado aquele que mereceu o Prémio. Entendeu-se, no entanto, que a junção de outras breves obras da mesma autoria, Um Longo Nascimento e A Respiração, teria a vantagem de confirmar os méritos do jovem escritor e de recortar o texto premiado sobre um comum fundo estilístico e temático onde o seu relevo se acentua.

  


  
       Os Três Seios de Novélia são, pela nitidez do sabor local e epocal, o romance de um jovem à descoberta do seu mundo lisboeta de 1968 – numa espécie de contrapartida a A Engomadoria de Almada Negreiros, meio século depois. Mas, tal como com Almada, a arrumação cronológica, topográfica, e imediatamente verosímil do ambiente surge desfeita sob o fogo de uma fantasia sem tréguas, que, ao nível da narrativa como ao da simples cadeia verbal, nos empurra constantemente para a aventura no insólito, no contra-senso, no avesso ou na extremidade hiperbólica de tudo o que é vulgar. Ora este breve romance feito dos forros e dos extremos do quotidiano é, ao mesmo tempo, um poema de amor – do amor que ainda não o é, do amor masculino à procura da sua imagem de mulher. Uma rua, um café, uma praça destingem sobre as páginas as tintas de uma brincada sugestão histórica ou literária, de uma viagem que ainda talvez esteja por fazer a Londres ou a Biarritz – mas é sobretudo o chão sobre o qual se ergue, estuante de promessas, um vulto incerto e incorpóreo de rapariga. E isto sem abandono sentimental. Um poeta nasce, hoje, mais velho, mais maduro, e joga com o seu próprio devaneio mais espontâneo. Este poeta joga às palavras com o Eterno Feminino que os seus avós românticos transcendentalizavam em Mulher Anjo ou Mulher Fatal.
  


  
       Um Longo Nascimento vem de um mundo anterior, infantil. Aqui são os mitos da infância e da adolescência que trocam as voltas ao seu curso directo e, tal como às mãos dos estruturalistas que analisam uma narração lendária ou literária, depositam os seus elementos constitutivos, ou mitemas, fora do sítio ou a propósito. Novélia também se esboça, com o nome de Luísa ou de Clara, mas o que nos fica na memória involuntária são principalmente imagens primevas: a mãe e o pai edipianos, uma caça aos lagartos do campo, um comboio sentido sob os espantos mitogéneos da criança, um velho de café, o mestre-escola e as suas aulas coadas de sono e sonho, um cântaro a encarnar os Penates domésticos. Sobre isto, uma nuvem de obsessões pairando entre a situação edipiana e as primeiras fixações numa mulher jovem: o sangue, a antecipação dos filhos a procriar. E, mais próxima, a auto-redescoberta narcísica do poeta: a magia das palavras, das simples letras, da escrita, do lápis, de uma tinta (que é também sangue).

  


  
       É desta nuvem de obsessões, ainda, que sentimos desprender-se a fantasia mais livre e irreverente de A Respiração, onde se contém um potencial explosivo de imagens e de humor (um encontro, por exemplo, entre a ternura e o mais ácido sarcasmo) que é talvez, entre nós, e agora em letra impressa, a mais flagrante expressão de uma já célebre inscrição mural: «L’imagination au pouvoir!»

  


  
       Manuel da Silva Ramos... Um nome cuja trajectória literária o leitor vai, com certeza, seguir desde este primeiro passo.

  


  
    

  


  
    
      Óscar Lopes

    


    
      (Director literário da Editorial Inova em 1969

    


    
      e membro do júri do Prémio Almeida Garrett)
    

  


  


  OS TRÊS SEIOS DE NOVÉLIA


  
       
  


  I


     


  
       De pé desço a rua duma grande cidade. 
  


  
       De pé sobes a rua duma grande cidade.

  


  
           
  


  
       Falo: sou alto. Tenho um metro e setenta e cinco. De sol.
  


  
       Falo: sou magro. Peso sessenta e oito quilos. De raiva. Falo agora com emoção: nasci à beira dum rio num mapa duma escola. Um rio que todos os meses transborda como as mulheres. Um rio que está em minha casa.

  


  
       Tenho vinte e cinco anos de luz. Mas espero viver até sempre. (Sou um caleidoscópio. E como tenho dois sangues inclino-os. Estou em quatro lados ao mesmo tempo. E morte há uma só.) Estou no ar pela propagação do sangue. Vivo. Erecto como um cavalo. Não tenho profissão mas já fiz dois livros e dois filhos.

  


  
       Digo: és alta. Tens os olhos ver…

  


  
       (Aqui fica a tua fotografia porque não há palavras que libertem o teu corpo. Além disso é a primeira vez que tu leitor poderás construir uma imagem habitável das mulheres que correm nos romances.)

  


   


  



   


  
       Onde nasceste? Como te chamas? Porque estás aqui? O teu sorriso chocalha levemente o rosto. E o rosto é uma oficina de mistérios: um nariz espreitando o mundo, dois olhos potáveis. (Parece que estiveste um dia debaixo de água.) Imagino um sinal rente ao nariz: uma mosca. Os lábios. Os lábios flutuam como bolhas de mercúrio. E os cabelos loiros: um sistema de vasos comunicantes.

  


  
       Novélia (chamo-te Novélia) mostra as mãos. Agora sorri para eu sorrir. Para eu acreditar. Para tu viveres.

  


  
       Novélia e eu passamos todos os dias à mesma hora na mesma rua da mesma cidade. Ela sobe. Os seios saindo junto dos botões: duas horas. Uma revista perdida na mão. (Que revista? Ainda um dia te pergunto.) Eu desço. Quatro pensamentos na boca. Vinte domingos na memória. Um horário de fotógrafo.

  


  
       Novélia e eu nunca falámos. Para quê? Às cinco e um quarto da tarde em Portugal os nossos olhos encontram-se. Às vezes penso nisso. No rigor. Na matemática. Então descubro que as nossas caras são duas equações a uma incógnita com o mesmo resultado (os olhos) sempre. Mas as equações são sempre diferentes. Variam com o frio, com a humidade, com a menstruação. Novélia e eu nunca falámos. Nunca dissemos nada um ao outro. Apenas esperamos. Às vezes pergunto-me (pergunto-te): és casada? Virgem? Tens um filho loiro ou verde? Quantos homens passaram pelos teus lábios? Quantas esperanças nasceram a par dos teus seios? Quando me conheceste? Quando nos conhecemos? 
  


  
       Depressa Novélia: existes ou não? Diz. Diz.
  


  II


  
     
  


  
       (Memórias que hão-de ser encontradas por Isménio Codax cinco anos depois da minha morte.)

  


  
     
  


  
       Na Rua Fernando Pessoa

  


  
     
  


  
       Aqui estamos a ocidente da Europa. É a primeira vez que saímos juntos. Encontrei o número do teu telefone na boca dum velho de cara hexagonal que te vende lápis para os olhos. Está ali na esquina da tua rua há cinquenta anos. Sabias? Olha, o velho gosta muito dos teus seios. Disse-mo a rir ao ouvido. O velho chama-te Adelaide.

  


  
       – 299229?

  


  
       – Não, não.

  


  
       Sim, eras tu Novélia. Era a tua voz oclusiva. Sabia que eras tu embora nunca tivesse ouvido a tua voz.

  


  
       – Hoje ao meio-dia na Rua Fernando Pessoa?

  


  
       – Não, não.

  


  
       E desligaste o telefone. E eu pensei que um telefone era uma cana de pesca. (Estava nesse tempo a telefonar duma cabine pública que deitaram abaixo mais tarde.)

  


  
       Mas vieste. E agora estás sentada comigo aqui nesta esplanada onde não vinha o Álvaro de Campos. Trazes um vestido muito transparente. Dum azul azul. Um lenço branco sobressalta-te o pescoço. E nos pés uns sapatos muito brancos que suportam o silêncio das tuas pernas. Mil pequenas aranhas sobem-te as pernas: as tuas meias pretas. Adivinho. Não trazes combinação de certeza absoluta. Quem olhar mais demoradamente pode ver as tuas pernas reluzirem acima da superfície de separação das meias. Os meus olhos aquecem-te.

  


  
       – Sabe que está no Japão um homem a ler um livro num muro à sua espera?

  


  
       Sobressaltas-te. Queimas-te. E coras. As tuas mãos correm pelo tempo da mesa à procura dum ponto onde se fixarem. Inútil. O ponto é imaginário. Lírico apenas. As mãos e a sua ginástica estrangeira. Os dedos que fabricam o fogo. Penso que pode ser Novembro.

  


  
       – Sabia que um homem num pequeno país da África obrigou a mulher a beber petróleo durante três dias por causa de si?

  


  
       Olhas-me. O líquido da bebida que não pedimos aproveita a boca para ir dormir ao fundo do estômago. Só agora reparo que pintaste as unhas de amarelo. (Dormiste alguma vez com o Van Gogh?) Parece que vais começar a fal…

  


  
       – Nasci em Gotemburgo. Meu pai casou-se com uma holandesa no dia em que minha mãe morreu e eu nasci. Éramos emigrantes. Meu pai tinha um negócio de vacas. Abastecia um dos muitos mercados de Gotemburgo. Por cada vaca que vendia (nós tínhamos tantas vacas que nem sabíamos quantas tínhamos) meu pai bebia uma garrafa de vinho do Porto. Dizia ele que era para o futuro…

  


  
       Enquanto falas vou reparando na forma como os teus lábios andam. Os teus dentes agarram primeiro as vogais num movimento quase imperceptível e só depois recolhem as consoantes.

  


  
       – … com cinco anos desci a Europa e entrei no nosso país com diarreia. (Um amigo de meu pai que nós tínhamos encontrado no comboio enchera-me a boca de rebuçados noruegueses.) Fomos viver para uma casa que era do meu avô numa pequena praia do Sul onde ele se dedicava só ao pensamento. Tinha um quarto que ele próprio pintara de branco desde o tecto até ao chão. O quarto era muito comprido e grande. Mas ele só tinha uma cama, uma cadeira, uma folha de papel (onde nunca escreveu nada) e um lápis também branco que ele encontrara quando novo no mar. O quarto era a sua casa e nós não tínhamos a coragem necessária ou um pulso cheio de sangue que fizesse falar a porta. Ele era um medo, uma religião antiga. Recebia as refeições por um espaço que ficava entre o chão e todo o comprimento da porta. A porta começava vinte e cinco centímetros acima donde começam todas as portas que existem no mundo. Esta abertura era depois tapada imediatamente por ele por meio dum comprido chouriço de lã para não deixar entrar algum centímetro de sol ou os gatos que alumiavam a casa. Nunca o ouvimos falar nem nunca soubemos se ele dormia se ele vivia se ele ia nascer de novo…

  


  
       Enquanto falas e viajas lembro-me que já vieram ter connosco, comigo, o engraxador que me perguntou pelos sapatos e a quem eu respondi que não usava sapatos porque era incorruptível, o cauteleiro que me disse que havia dias felizes e a quem eu perguntei se tinha visto por aí o Samuel Beckett e um miúdo a quem dei um par de moedas (fome, medo da boca) que me contou que tinha vindo de Biafra a pé. É curioso que tu nunca tenhas parado na visita à tua vida nem tenhas escondido as palavras quando o engraxador, o cauteleiro e o miúdo se aproximaram para nos navegarem. Ter-se-ão mesmo aproximado ou não? Tu deste por isso? Não, tu não podias dar por isso porque as palavras são mais densas que o ar.

  


  
       – … no ano em que entrei para a escola o meu pai morreu. Foi uma tia, uma velha tia, solteira, perdida na memória das famílias que me levou para a sua casa e que me ensinou a correr com ela pela tabuada fora. Depressa aprendi o brilho dos números e a evidência das letras. Depressa descobri o lápis, a borracha, o desenho. Ficava longas horas a copiar o gato da minha tia. Nunca o consegui meter no papel. Um dia o gato morreu e como não tinha mais nada para desenhar comecei a olhar para a minha tia às escondidas. Ela ficava todo o dia sentada numa cadeira a experimentar, a multiplicar o fio, o frio, porque dali sairia uma camisola para o meu inverno. Eu espreitava pela porta entreaberta: o lápis nos dedos, o caderno no chão e com um grande incêndio nos olhos.

  


  
       Um dia a minha tia descobriu os meus (os seus) esboços e escondeu-me o lápis, a borracha, o desenho. (Eu tinha descoberto a minha tia como ela era na sua simples realidade: um rumor de pêlos corria-lhe por cima dos lábios.) E entrei no liceu. Colhi nos livros flores e disse-lhes os nomes. Tive todos os rios do mundo na memória, na voz mas nunca nadei em nenhum deles. Aprendi a levantar os números a potências desconhecidas e desses números eu tinha sempre a inexorável impressão que eram mulheres grávidas. Aprendi a contar uma história fixa em alemão mas acabava sempre por contar uma história diferente. Descobri o latim com um padre que cheirava a sabonete e que mandava declinar todos os dias rosa, rosae. (Era um galanteio.) Aprendi também que o Sócrates, além de sofista, lia às escondidas Os Irmãos Karamazov. E descobri que o Zola tinha casado com uma lavadeira que ele extraíra dum romance que escrevera e que andara com ela pelo meio de Paris a tirar retratos…

  


  
       Quente, as faces dum vermelho impublicável, vais descobrindo a tua vida despindo-te lentamente do que acumulaste ao longo dos anos, ao longo dos lugares.

  


  
       – … quando acabou o liceu empreguei-me. Ainda hoje estou onde comecei. Sou secretária dum grande banqueiro falido. Foi aí que descobri que o dinheiro faz parte integrante das nossas fezes para o equilíbrio do corpo… Agora tenho vinte e quatro anos, não sou casada… mas espero casar com um presidente da República…

  


  
       Cansada, com uma serpente de sol à beira duma anca. Arquejante e novamente nascida. Tu. Tu que me contaste a tua vida de vinte e quatro anos em vinte e quatro minutos. Tu que és mais rápida que o som, mais veloz que a luz.

  


  
       – E a sua vida? Ainda não sei nada de si… Diga-me, o que é a sua vida?

  


  
       – A minha vida são os meus livros. As palavras que conduzo. As situações que rego. Os homens que invento para os outros homens. As mulheres que nunca consegui encontrar para o corpo de acção, para o espírito das palavras. Às vezes ando quinze dias atrás duma mulher que encontro casualmente na rua, a observá-la, a segui-la, até casa, até ao emprego, para lhe fixar os mínimos (gloriosos) pormenores para depois os lançar ao papel como um osso a um cão. Mas acabo sempre por desistir porque nunca conseguiria reproduzir-me como uma fotografia ou uma radiografia. Os meus livros não são um guia automobilístico nem o roteiro de uma cidade. Estão abandonados no sangue até que deles participe todo o mundo. E às vezes esqueço-me de viver a minha própria vida. Sim, a minha vida é um veículo que se alimenta de sol em vez de gasolina e que anda só em sentido contrário…

  


  
       – Porque escreve então?

  


  
       Pergunta antiquíssima, descubro-me no Egipto há milhares de anos rente ao Nilo, os dedos na terra, um sorriso na crista da boca, o sol levando-me os olhos. Sempre a pergunta inútil. Agora na boca translúcida de Apília. Apília, quando colhíamos morangos ao nascer dos dias egípcios e depois cansados nos deitávamos, tu ao comprido, eu com a cabeça nas tuas ancas comendo os morangos que escorregavam sempre para as tuas pernas até aquecerem na nossa respiração, que se ia evaporando.

  


  
       – Porque não sei falar…

  


  
       Respondo-te e calamo-nos subitamente. Como se viéssemos dum grande combate e agora fosse necessário respirar. E assim ficamos a olhar um para dentro do outro até que o olho estrábico do empregado aparece na chávena do meu café. Antes de irmos embora, ainda abro um livro enquanto te peço que cruzes lentamente as pernas:

  


  
       – Cruza as mãos sobre o joelho, ó companheira que eu não tenho nem quero ter, cruza as mãos sobre o joelho e olha-me em silêncio a esta hora em que eu não posso ver que tu me olhas, olha-me em silêncio e em segredo e pergunta a ti própria tu que me conheces… quem eu sou…

  


  
       E roubas um sorriso uma vez ao futuro.

  


  
      
  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  
    Na Avenida Barbosa du Bocage

  


  
     
  


  
       Manuel Maria Barbosa du Bocage, aqui te trago Novélia para tu a veres, para tu falares com ela e a dares ao teu século. Vem de verde e traz nos cabelos um perfume sumério.

  


  
       – Gosta de histórias verídicas?

  


  
       Dizes que sim com a cabeça, naquele gesto económico que pedala pelos anos com terror e reverência.

  


  
       – Então vou-lhe contar uma história falsa…

  


  
       E começo-te a contar uma história verdadeira que fala dum homem que entrou numa biblioteca para ler um livro banal e só de lá saiu cinco anos mais tarde depois de ter lido todos os livros. A sua cama era um rectângulo de 1,85 por 1,25 formado pelos seguintes livros: Werther de Goethe, o manuscrito original em papel bíblia das Confissões de Rousseau, um ensaio dum filósofo persa sobre as trovoadas, uma tradução chinesa d’Os Lusíadas, um livro de culinária duma cortesã romana sobre as mil e uma maneiras de preparar arroz, Madame Bovary (dormia com ela todas as noites) de Flaubert e Uns Subsídios para Uma Monografia sobre o Cair da Chuva, dum célebre navegador espanhol do século XVI, serviam-lhe de cabeceira. Comia na própria biblioteca e aí fazia as necessidades por detrás duma prateleira onde estavam guardados os clássicos franceses. Depois de ter lido tudo, de ter aprendido o que os livros diziam e os autores não diziam saiu a porta da biblioteca com um assobio nos lábios e atravessou a rua para ir comprar castanhas ao outro lado da rua. Mas foi atropelado e morreu a dois metros das castanhas.

  


  
       Passamos por baixo dumas árvores. À sombra. E de repente perguntas-me ao sol:

  


  
       – Quem era esse homem?

  


  
       – Era o meu pai. Era Deus.

  


  
       Agarras-te subitamente ao meu braço esquerdo com uma força matemática que não transige aos compêndios. A tua cabeça vai alertar o meu ombro da sua inércia, da sua importância. E sinto que nos meus dedos, na electricidade dos cabelos, uma clara ternura começou a organizar o teu sangue e a invadir todos os cantos onde as células fecundavam a sua álgebra viva, legítima.

  


  
       – Já pensou nos milhares de homens que nunca ouviram falar em si, nunca a viram nem nunca sequer lhe sorriram. Cada pessoa conhece uma circunferência de pessoas. Eu devo conhecer aí umas vinte mil. É por isso que eu tenho o dever de conhecer todas as pessoas que existem, senão sinto-me incompleto, vazio. E pode dizer-me que isso é impossível… não, em cada ano vou conhecendo um número certo. Abordo-as na rua. No autocarro. No cinema. Hei-de viajar. Hei-de ver. Daqui até morrer hei-de conhecer todas as pessoas do mundo. A demografia é a minha alegria. Se fosse mulher, havia de dormir com todos eles, pois mais me aproximaria de mim. Da minha real ternura. Da solução do meu corpo.

  


  
       – E se eu não tivesse ternura suficiente para mudar o mundo, os homens, as instituições?

  


  
       Dizes isso como se trouxesses às costas o pecado original, as sete maravilhas da terra. Cornélis-Agrippa daria outra vez a alma pelos segredos da filosofia se ele estivesse agora aqui ouvindo-te, vendo-te.

  


  
       Há um homem que nos segue desde que entrámos no meio da rua, Novélia. Um homem com um sobretudo até aos pés, uma boina surpreendida para os olhos, um lápis na mão e um papel. Olha muito para ti e carrega no papel como se quisesse destruir com os dedos a força da gravidade. Aí vem ele:

  


  
       – Isto é seu.

  


  
       E estende-te o papel com uma voz insubmissa (a constipação) e uma mão com fundas linhas significativas. O teatro do frio.

  


  
       – Nunca vi um perfil como o seu. Foi um prazer.

  


  
       E afasta-se sem esperar nada, como se fosse envergonhado da sua falta, da sua imaginação.

  


  
       Surpreendida ainda, peço-te o papel esverdeado que tens nas mãos entre o polegar e o indicador. Desdobro o papel e olho, olhamos
  


  
     
  


  a tua caricatura   


  
      
  


  
      
  


  
     
  


  
      
  


  
    Avenida 5 de Outubro

  


  
      

  


  
       O nascimento da República. O meu avô está lá. De pé ao cimo da avenida. Os olhos abertos para o futuro. Está de pé e treme no lado ocidental da barricada, construída por ele (por todos nós) com bancos arrancados da rua. Cai-lhe um chapéu para a testa ancestral. Cai-lhe um bigode para os lábios históricos. Ao fundo da espingarda começam os seus olhos. Graves, cor de maçã. Em Trieste, ao mesmo tempo, sem nada saber, James Joyce escreve Dubliners, num pequeno café, cuja primeira edição há-de ser queimada por um desconhecido.

  


  
       O meu avô está triste porque dali não pode ver o Tejo (minha avó engoliu o Tejo). Mas Novélia dobrou agora a esquina. Vem aí. Desculpe, avô. Novélia: um vestido vermelho e um guarda-chuva com a cabeça dum cão na ponta. Um dia hás-de vir comigo avô ouvi-la falar dos ratos que ele cria e que vêm da Índia em barcos e que lhe sobem os sorrisos. A um rato, o maior, chama-lhe Vasco da Gama.

  


  
    

  


  Beijas-me a face esquerda. O meu avô desaparece. Agora as tuas mãos nascem nos meus cabelos. Andamos. E começas a contar-me a tua mais recente aventura culinária. (O arroz transformou-se em fogo. A garrafa de vinho de 1931 era urina. Adivinhei. Um criado traía-vos todos os sábados.)


  
       – Já escreveu sobre mim desde…
  


  
       – Não, ainda não.
  


  
       Minto. Tenho um romance começado. Quinze folhas. Onde falo de ti e dum velho (eu, talvez). Um romance absolutamente real, violentamente verdadeiro. Vou-te até convidar para tu falares a um velho…

  


  
       – Ontem (todas as noites) tenho um sonho. Sonho sempre que vou apanhar um determinado comboio. A maior parte das vezes acontece-me chegar à estação e o comboio estar já em movimento e eu não o poder apanhar por uma questão de segundos. Outra vez chego à estação para apanhar o comboio exacto e o comboio nunca parte, não pode partir. Está ali cheio de pessoas preparado para não partir. Entro. As pessoas estão nos seus lugares, graves, pensando um livro ou conversando em surdina. Algumas crianças no colo sorrindo para a primeira bolacha. Os velhos interrogam o tempo ou as mulheres mortas. Dois estudantes dividem a virgindade de uma rapariga loira por dois. E muitos homens debruçam-se, equilibram-se nas palavras cruzadas como se no fundo daquele rectângulo estivesse um filão de oiro ou uma mulher. Então corro todo o comboio. É tudo exactamente igual a todas as outras vezes. Saio com a impressão de estar a sonhar. E é talvez a sonhar que entro naquele café à beira da estação e peço ao empregado a mesma receita de sempre: uma taça de chá, torradas e o jornal. E o empregado traz-me sempre, servo fiel, romano, uma taça de chá, torradas e o jornal de uma quinta-feira de 1992. Depois tudo acaba quando volto a casa e me volto a olhar nas paredes antigas, no velho jarrão que atravessa a família de lado a lado, num livro onde me vou colocando à margem das páginas, comentários à minha vida, comentários que ninguém chegará a ler porque os escrevo com uma tinta que se desarticula ao fim de duas semanas…

  


  
       Em dez de Maio de 1949 nasceu o meu sonho que eu trago do outro lado da minha vida, paralelo a mim, flor especializada. Sumo de bruma e palavras descansadas. Contar-te o meu sonho atacando a minha própria imaginação (imaginação, cão doente)? Imaginação que eu vou guardando, retirando-a das conversas diárias, dos instantes que respondem ao coito, dos vagarosos passeios à volta das laranjeiras ou à volta de mim onde me disciplino esperando o homem sólido, sortido que vem devagar do fundo da velhice de encontro ao meu rosto. Quando nos encontraremos? Um di…

  


  
       – Sabe que há vinte e cinco anos que me vejo ao espelho e ainda não me habituei à minha cara? Digo-lhe isto porque o creio firmemente, fora de todas as taxas literárias ou de toda a instrução subjectiva. Utilizo este mistério às vezes para me convencer da minha incapacidade de formar um espaço, um número, ar. Como sou incapaz de me situar, ultrapasso ou destruo o meu tempo. É este o meu verdadeiro significado: como homem decadente, como espectáculo inconfidencial…

  


  
       O teu rosto reflecte-se numa montra numa garrafa de Cinzano. Bebo o teu nariz.

  


  
       – … certo os espelhos não caberem no meu rosto. Certo os espelhos de todo o mundo não servirem a minha liberdade (nem a vós leitores). Porque os espelhos possibilitam a desumanização, o desamor do corpo à primeira vista. Porque um espelho não tem fogo, sangue, som. É a prostituição duma sensação pura, retrógada que só os olhos e só os olhos podem fabricar…

  


  
       Olhamo-nos nos olhos e acreditamos. Aproximamos o rosto um do outro, rostos nunca simétricos, por isso absolutamente verdadeiros, revolucionários.

  


  
       Na carne da província, um professor primário meu amigo mata-se agora neste momento, sinto-o, por detrás da escola com a pistola mais moderna porque não acredita nos homens ou na sua voz. Olha para o sol, cresce Adriano, olha para o sol!!!

  


  
       E já no fundo da rua, falo-te de nós, historiadores obscuros das outras vozes, engraxadores de silêncios e de flores.

  


  
       – Há-de chegar uma altura em que os romances não sirvam para nada (serviram alguma vez?), que as próprias palavras percam a sua generosidade ou o seu diâmetro e fiquem inúteis à beira de tudo, até cristalizarem até até…

  


  
       – E como falaremos?

  


  
       – Não será preciso falar… Pensaremos só em falar…

  


  
       Não acreditas, mas os teus lábios procuram. Será preciso ainda vivermos muitos séculos, Novélia (nós que somos eternos e falsos), para ouvirmos o homem falar da sua ternura sem sorrir, da sua justiça sem mostrar os dentes, da sua angústia sem esgar. Um dia dou-te o meu corpo, retrato-me em ti por inteiro até o teu sangue se juntar com o meu e o bebermos lentamente até às proteínas necessárias, até às células condicionais.

  


  
       E meu avô, do fundo desta página, canta Cantiga dum pé descalço com uma lágrima actual no rosto:

  


  
     
  


  
    
      «Bati-me lá na Rotunda
    


    
      Herói eles me chamaram
    


    
      Pouco tempo decorrido
    


    
      Nesta prisão m’encerraram.»
    

  


  
     
  


  
       Agora, o meu avô leva a sua espingarda à cara e aponta um leitor qualquer, perdido no turbilhão dos factores caligráficos (a disposição duma página, a vértebra dum «m» mal impresso, por exemplo). Se o meu avô te matar eu vivo, meu longo leitor, leitor paralelo à minha dor. Novélia sorri quando a minha mão dentro do seu bolso procura o entusiasmo da sua pele. Mas o meu avô desiste. Porquê, avô? E o meu avô vai sentar-se mais longe, mais perto do seu tempo, a tremer de fome, espingarda ao lado, olhar contra a tarde portuguesa.

  


  
       Avô, minha aventura lírica. Meu movimento.

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  
    Rua Alexandre Herculano

  


  
     
  


  
       Deitado. Nu. Vou pedalando pela modorra. Acordei há meia hora e vou. Minha bicicleta tentando a velocidade. Às vezes um furo. Um prego? Um grito duma mulher na rua. No guiador levo um embrulho antigo: a minha cabeça. Não há vento. A manhã vai turvando. Agora é dum verde reluzente. Pinga. A estrada pouco desce. É branca. Relincha. Dos lados há homens e mulheres amando-se. Risos, choros, gás, gaviões. Dolorosa fila indiana. Sangue, esperma, filhos, países. Um padre e uma regateira. Um poeta e uma rameira. O padre diz-me: A prova da divindade de Cristo está no testemunho do próprio espírito, não está nos milagres. E a regateira abraçando o poeta grita: A prova da frescura das maçãs está no testemunho da própria boca, não está no gosto. E o poeta despindo a rameira: A prova da solenidade do sol está no testemunho do corpo, não está na palavra. E a rameira muito longe daqui: A prova da solenidade do amor está no testemunho do dinheiro, não está numa perna ou num braço…

  


  
       Acordo. A campainha da porta ou a campainha da minha bicicleta? Quem vem assaltar o Castelo de Faria às oito horas da manhã? Quem vem acordar o Presbítero? Lenda ou narrativa abro a porta. Novélia.

  


  
       – Não me esperavas.

  


  
       – Não.
  


  
       Repara no meu pijama. Um buraco no joelho. Ri. Conto-lhe. Por ali passaram os fenícios com porcelana às costas. Nietzsche ali esteve escondido vinte anos. Estamos na sala. Dou-lhe uma bebida. Sobe-lhe o sangue perto do nariz. Bebo também. Passo-lhe uma mão pelos cabelos. Deixo-a ficar numa perna, adormecida. Estamos sentados agora. Beijo-lhe o joelho esquerdo. Depois o direito. Levanto-lhe a saia e calculo em centímetros o comprimento das pernas. Um beijo em cada centímetro. Pernas agora vivas pelos meus lábios. Faróis da costa da minha vida. Faço saltar um seio dos longínquos renascimentos vestimentários até ele ficar livre, útil. Experimento. Mão, milagre áspero. Desatas-me o cordão do pijama e tentas num gesto radical matar todo o tempo que trazemos ao colo. A tua arte. Magia livre. Lembro. A cama. Levo-te ao colo. E deixo-te ficar à superfície da água. Nenúfar cartesiano. E dispo-te peça a peça (1 + 1 = 0) enquanto os teus olhos tremem na multiplicação dos cabelos. Peça a peça. Progressão geométrica de amor. E ficas nua. E eis. O encanto dos lugares adormecidos. A brancura inexorável das pernas. O umbigo fiel. Os seios pitagóricos. A erva da púbis. O sexo. E beijo-te o sexo. Meu sol. Pão.
  


  
     
  


  
       Suplementares depois do fogo. Lado a lado. Já não um número formado por dois algarismos de terra. Descansamos. Quietos e nus olhando o tecto. Rectângulo canónico. A área do nosso amor: a tua perna direita vezes o meu braço esquerdo. E coloco seiscentas flores no teu pensamento.

  


  
       – Conta-me uma anedota…

  


  
       Habituada ao sacrifício inglório das palavras pedes-me a sabotagem, a deformação da boca, dos primeiros risos.

  


  
       – Não sei nenhuma anedota. Odeio os contadores de anedotas porque purificam a realidade.

  


  
       Sabes muitas. Queres contar. Deixo-te e rimos sabendo que pelo riso nada obteremos. A não ser deixarmos de pensar. Nós, primitivos.

  


  
       – Tenho dois amigos que habitam em duas localidades que distam vinte e sete quilómetros. Partem ao mesmo tempo ao encontro um do outro. Um deles percorre cinco quilómetros em cada hora e o outro percorre quatro quilómetros. Ao fim de quanto tempo se encontram?

  


  
       Soerguida, um lápis na mão e as costas duma caixa de fósforos. Números abertos. Ligeiros. Novélia, na cidade dos números. Mulher verde com os seios no ar.

  


  
       – Três horas.

  


  
       – Nunca se encontrarão.

  


  
       – Porquê? Então porquê?

  


  
       Mas os olhos voltam ao tecto. E ficamos novamente puros. À face das coisas. Olhando apenas. Longe dos mistérios e dos murmúrios. Esquecidos da vida, esquecidos do corpo. Um copo na Índia corre pela mesa e desfaz-se na pedra sem ruído.

  


  
     
  


  Há uma hora que saíste. Uma ruga subia-te o vestido quase rente a uma perna e só parava no rosto. Levavas os olhos sem ocre mas pentearas os cabelos. Não sei se me beijaste quando te despediste. Não me lembro. Lembro-me só de um estranho pormenor: descias as escadas de quatro em quatro. Como se comesses os degraus, os mastigasses velozmente. Depois mais nada. Só este papel e esta caneta arbitrária. Décima sexta página dum romance que nunca acabará porque o romance existe independente de mim, à boca das circunstâncias, na escada dos dias. Feito, cruelmente morto. Escrevo para… Sádico? Alcoólico? Jogador dum ritmo antigo? Dispo-me. A caneta desce a tua vida Novélia. E escrevo «por uma doença congénita, desconhecida, um defeito fisiológico no sexo de Novélia impossibilita qualquer junção dos nossos corpos. Caso de inviolabilidade e sigilo quase inverosímil à sombra da pura anatomia…»


  
       O simulacro das noites comuns. E mais abaixo escrevo o sonho que nasceu há dezanove anos e que não cheguei a contar-te porque um qualquer pormenor reluzente me distraiu (a nitidez de uma folha de árvore no chão, a virtualidade duma palavra resolvida na memória). Um sonho que começa num café. Um café dum país. São duas horas da manhã. Não há ninguém no café. Os criados entretêm-se com o dinheiro por detrás das paredes forradas de azulejos com barcos sem nada. Estou sozinho no café. Lá fora há um silêncio. O mesmo silêncio de um livro aberto. Chove e há um nevoeiro. Um nevoeiro tão denso que entrou já pela porta do café e se espalhou religiosamente por todos os cantos à volta do calor da minha cabeça. Abro um livro. Custa-me a ler. As palavras vão-se desfazendo com a grossa humidade do nevoeiro até as páginas ficarem totalmente brancas, lisas. Folheio mais. As palavras desapareceram lentas, miraculosas. E o livro fica inútil. Tosco. Por fim, depois de acabar de folhear, ver todas as páginas e de ter repousado o livro sobre o canto mais claro e afastado da mesa uma figura pertinente sobe a porta e vem devagar, muito devagar até junto de mim. Pedinte? Não sei ainda. Só me apareceu ainda seis vezes. Não sei também porque é que ela me convida a descer os degraus que conduzem à cave e me força a abrir o ábaco e a colocar as bolas sobre o pano esverdeado. Impõe depois um número fixo. Até à carambola cem. Ela fica sentada numa cadeira. Vendo-me jogar. Eu que jogo por ela e por mim. Nunca falamos. Quando jogo por ela sinto uma força estranha nos olhos e os dedos ganham um maior equilíbrio. Parece que dormem. Ela ganha sempre na última jogada embora eu seja o campeão da Beira Litoral. Quando vou na septuagésima oitava bola e ela no caminho da octogésima segunda, um empregado assoma à esquina da cave e diz-me:

  


  
       – A jogar sozinho a estas horas? Desculpe mas daqui a dez minutos temos que fechar…

  


  
       E vai-se embora. É estranho que o empregado nunca tenha reparado nela. Ela que está ali vestida de preto até aos pés. Muito quieta, dicionário de sono. Os olhos apenas. Sabendo. Depois da última jogada enquanto eu poiso o taco e sacudo o dinheiro para o pano verde, ela levanta-se, começa a subir as escadas e na penúltima escada volta-se e diz: «a primeira vez que me ganhares será a última».

  


  
       Tenho pensado muito nela. Não sei se isto é sonho mas parece que me acontece. Que é real. Que me. E penso nela. Muito. Ela. Vestida de preto e de olhos sem país. Ela, talvez a morte.

  


  
     
  


  
       Aqui neste café, onde sou docemente desconhecido, olho para a décima sétima página do romance. Poiso os olhos sobre as coisas como se quisesse que elas falassem e ganhassem de repente mil e uma formas tranquilas ou assustadas e depois decrescessem lentamente até desaparecerem por completo. A décima sétima página é todo um sorriso de Novélia. Um sorriso vivo. Pedi-lhe um sorriso. Meti-o entre duas páginas. Até ele depois se colar à cara dum leitor. Mas é um sorriso que deve ficar no livro. Por isso, o leitor o retribuirá depois. São e salvo. Escrevo «Há apenas dez maneiras de sorrir. A primeira, é sorrir antes do tempo…» Nas paredes desta folha com uma letra visigótica integralmente pertenço à escrita:

  


  
      
  


  
       Eu (Os olhos na caneta. Carpinteiro do pensamento. Vou com o leitor na boca ou comigo correndo através de Dezembro ofegante, simulador)
  


  
       Tu (Os olhos no prato, leitor apressado de frios, vais lentamente na tua cidade apagando um peixe até que dele fique a imagem ilusória dum combate igual)
  


  
       Ele (Os olhos rodeados de livros por todos os lados menos por um que dá para uma estreita porta ao fundo onde duas iniciais universais líricas indicam o modo e a maneira de estar. Ele crítico, juiz de livros nunca de homens desnecessariamente necessário vai, pé ante pé, estabelecendo a relação, a estrutura, as vírgulas, palavras já feitas para um livro que ainda não nasceu).
  


  
     
  


  E ao fundo da décima sétima página, já na curva para a décima oitava encontro Novélia sentada: «Sorrir uma vez cada ano. Por exemplo ao domingo. E estar todo o domingo a sorrir. Não fazer mais nada senão sorrir. Só assim podes viver sem remorsos.»


  
     

     

     

     
  


  
    Café Biarritz

  


  
     
  


  
       Que estou sentado e por tudo cresço. Este café é um quadrado perfeito. O lado esquerdo por exemplo é uma adição: um velho que vai à porta das escolas dar dinheiro aos rapazes para irem com ele a casa ver os seus canários azuis + uma velha inglesa que traz todos os dias uma caixa de pó-de-arroz na cara e que (sorry) sorri para todos os homens + um padre que vem aqui desconfiar do seu breviário + um comerciante que traz todos os dias as suas amantes e ao domingo a sua mulher + um engenheiro consagrado que vem aqui mostrar aos amigos um soneto que os seus empregados construíram.

  


  
       «Fui uma vez apascentar as minhas palavras. Era um dia enevoado. Sentei-me num rochedo e comecei a formular a mim mesmo tristes perguntas porque não podia dar-lhes respostas: Quem tocou nas letras com as mãos? Que estacas as seguravam? Também perguntei a mim mesmo: as palavras nunca se cansam, não fazem outra coisa senão correr sem cessar de manhã à noite; mas, onde param? Quem as força a correr desta maneira? Quem as manda? Ontem na minha página não havia uma só letra nascida: fui lá hoje e encontrei várias. Quem deu a terra, a sabedoria, o poder para o fazer? E tapei a cara com as mãos.»

  


  
       Chegas enquanto fecho o caderno de notas onde vou anotando (perdendo) as sensações. As perguntas. Os esforços. Os indivíduos. Scriptor ex machina. Vens de biquíni. Um biquíni às bolinhas invisíveis. O corpo e o espanto da pele. Castanha, grossa. Biarritz. A razão do mar e a razão do sol. A costa: uma vassoura breve. Usemos os pés. A areia é fina, muita branca: açúcar. O sol tem os nossos olhos. Os braços e as pernas. Agora, o mar antigo aos nossos pés. Frio. Os afogados. Os heróis. Os escravos estão. Por toda a parte. Roem as pernas. Tu porém não dás por nada. Cabelos só ao vento. Ao norte, loiros. Pensando unicamente na alegria da água. O cântico das algas. Os búzios: orelhas de navegadores. As conchas presas sempre por um elástico oculto ao mar. Mar sólido. Um peixe corre, cheira a tua perna. Nadas. Indiferente a tudo. Nadas a tua vida. Nadar || amar. Abro os braços. Olho em frente. Sou. E deixo-me cair. E abro a boca para uma teoria pura do gozo. E bebo sal, sangue e história. Tu mais longe entre duas ondas procuras o som, o sono da água. Dizes-me adeus. Digo-te adeus. Beijo-te daqui. Um barco nas tuas costas. Grande. Vermelho e preto. Que carga? Trigo, pólvora ou cartas? O barco passa agora pelos teus cabelos. Fura-os. Não gritas. Nada sabes. Olhas-me só de longe. Aritmética e grave. Parece que sempre te conheci. Who says there’s a limit to everything? O horizonte come o barco mas a terra é redonda.

  


  
     
  


  Perto do mar, a casa. De longe, alguém: «Um reservatório de água.» De longe, ninguém: «Uma muralha esquimó.» Nós, perto. Acreditamos na cal circular, na festa do cimento. A porta: madeira envernizada, ferro pregado e… (Uma porta como tu quiseres leitor.) O ombro. A porta está sempre aberta. Encostada apenas. Não tem chave. A princípio, uma pequena sala quadrada com tapetes vermelhos no chão. Na parede, um quadro encaixilhado. Um quadro sem nada por dentro. Nenhuma linha, nenhuma cor. Apenas o branco, cor de papel. O elevador. Corremos a porta do elevador. Entramos. Andar? Os botões estão ali implantados no aço. Mamilos pretos (rés-do-chão até ao sexto andar). Um mamilo encarnado por cima do número seis. Um sinal ∞. Pergunto-te. Sem responderes levas o dedo ao mamilo encarnado. (Infinito, portanto.) A caixa começa lentamente a subir. Um espelho. Olho mas a minha imagem não se reproduz. Toco-te no braço. Olhas. Nada aparece também. Sempre em silêncio continuamos a viagem. Um frio. Aproveitemos o corpo. Adicionados. Os lábios. As pernas. Os pés. Fechamos os olhos. Tremes. Ajudo uma perna. O rosto cheira. Percorro a pele com os dedos até o sangue se lembrar. Há muito que a caixa passou do sexto andar. Quando parará? Por fora dez escuridões. O frio canta mais. Subimos. Uma leve claridade agora. Metes as mãos nos meus bolsos. Meto as mãos no teu colo. Claridade. A caixa parou agora em silêncio. Quase não demos por isso. Corremos a porta. Fechamos a porta. Estamos num grande corredor. Iluminado e nu. Ao fundo, a trinta metros uma porta. Avançamos. Tu, sempre apoiada no meu braço. Um braço candente. A porta é de vidro. Um rectângulo de papel. Letras. O meu braço na Ásia, na Oceânia. O papel: «empurre s. f. f.». Uma mão. Uma sala verde, rectangular. Um aviso ao fundo em grandes palavras: «não há silêncio enquanto não chegares». Perto uma máquina. Uma balança vulgar, quase. A mais, dois espaços pretos para fora do corpo. Duas mãos. Aproximamo-nos. Lemos. É preciso deixar ali as impressões digitais. Vinte dedos. Imediatamente carregas no botão que faz viver a máquina e inunda o pano dum líquido preto. A tua vida. As extremidades retiram-se e demoram algum tempo no silêncio da estrutura metálica. Agora reaparecem. É a minha vez. Dez mundos. A tinta não contempla os dedos. Respiramos. Ao fundo muitas aberturas. Desenhos abertos dum homem com os braços em repouso. Para caber. Entrada para onde. Aproximamo-nos. A sala é de um verde quente. Sentimos claramente a nossa respiração. Não miscível ao cimo das coisas. O corpo vai escorregando leve até à parede ao fundo onde estamos diante. Na abertura pode entrar facilmente um homem. É uma cópia sem medula. Decalque perfeito. Mas. Por baixo do modelo descubro o teu nome Novélia. Por baixo do modelo ao lado lês o meu nome. Mas. Talvez seja preciso entrar. Não esperas. (A tua decisão é uma morte antecipada que corre.) Vejo-te desaparecer. Uma perna. Um cabelo. Um sapato despendura-se e sem qualquer barulho vai preencher o chão. Hesito. A diluição na razão. (Merda.) Introduzo os olhos primeiro. Tudo. Ando uns segundos a nadar em escuridão. Um corredor. Uma força leva-me. Sinto o corpo ir na torrente. Homem de papel no gosto da corrente. Habito os olhos. Um filtro de luz caminha-me. Vou para ela. Um ecrã. Imagens em câmara lenta. Lentíssima. Um homem lança um martelo mas a lentidão é tão doente que o instrumento fica sempre na mão. Doloroso. Sabermos a música final e não estarmos ao pé. Desvio os olhos. À direita e à esquerda cadeiras. Gente. Tento descobrir Novélia. Ah! Está na terceira fila ao canto. Parece adormecida no ecrã. Subo as escadas e do princípio da fila interpelo-a devagar. Nada ouve. Estática, estética do sono. Berro. Mas as pessoas nem desviam sequer um cabelo. Vou até Novélia. Abano-a. Peso constante, inércia. Suo. Lembro a camisa pelo suor que agride. Sento-me numa cadeira. Desaperto todos os botões. No ecrã, o homem e o martelo. Animal grávido. Parto sem venda. Homem e martelo: Peregrinos parasitas. A cadeira de madeira. Na madeira adormeço. Antes ainda forço um sorriso mas o sorriso só fica aqui. No papel.


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  
    Café Londres

  


  
     
  


  
       Estou numa palavra dum homem em Londres. O Tamisa vive ali onde aponto o dedo (se levantares ao mesmo tempo os olhos, os pés…). É uma alga. Uma cobra. O Tamisa corre nas coxas da Rainha. Às vezes arranha a cidade de nevoeiro. Grita quando o picam os navios, o futuro. As unhas de nevoeiro penduram os homens de Londres ao silêncio. É um silêncio embrulhado em gabardinas, num olho por detrás dos óculos. Um silêncio que nada escreve. Um silêncio sem boca. Moon River. A canção anda nas tuas costas. A Lua, um seio de Bolena. Quando rebentam os dias. Um seio. Qualquer homem de Londres o pode tocar. Moon River. Os barcos crescem. Apodrecem. Alimentam-te. Moon River. O rio que não adoece. Fica como eu sobre o tempo. A ouvir.

  


  
       Encontrámo-nos junto a um dedo do rio. Esperávamos o quê. Estavas de costas. Eras loira ou morena. Tinhas os cabelos caídos sobre o futuro. Uma mão num guarda-chuva. Trazias sol. Chamavas-te. Vieras da Holanda ou de qualquer outro país. Passeavas para não comer. Depois mostraste um shilling ainda enferrujado por o teres sempre na mão. Tinhas fome. Eu também. Sempre tive, disse-te. Gostavas de Shakespeare, de patos, de crianças, do Vietname. Deste-me a mão. Magra. Os dedos pareciam rebentar. Falei dos meus olhos porque ficam, porque habitam. Dois tambores, disse. Depois, puxei duma navalha da Nazaré e disse-te: «Corta.» Cortaste. E o nosso pequeno-almoço foi o sangue do meu braço esquerdo. Depois fomos a pé até Hyde Park onde ouvimos um homem falar do futuro da literatura. O homem relinchava (como se estivesse zangado consigo próprio) que não era preciso escrever livros para comunicar. Beijámo-nos depois combinando um encontro no dia seguinte em frente da Westminster Cathedral sabendo de antemão que nenhum de nós iria. E lá foste. Entre as árvores e a chuva que começava a picar.

  


  
     
  


  
       Café Londres. Há meia hora que Novélia e eu conversamos ardentemente. Logo que chegou disse-me falando dum amigo que decerto não existia (ainda não tinha aquecido o lugar):

  


  
       – Desistiu ontem de escrever. Agora só faz romances a andar. Romances peripatéticos. Quando as pernas não aguentarem mais deixa de escrever romances. Mete-se numa cama ou se tiver qualquer coisa para dizer mata-se.

  


  
       Os seus excelentes olhos brilharam por momentos no meu rosto. E assim ficaram. Fui eu que fugi do silêncio e falei dum incêndio que vira na véspera. Estavas terna. Principalmente as mãos. Escorregavam nas minhas pernas. Alinhaste a gravata. Apertaste um botão da camisa. Deitaste açúcar no café. Deitaste um sol em Lisboa. Sinto-me agora menos só. Eu, sempre economicamente solitário. Eu que trabalhava a ironia para matar a solidão. Eu que partia o pão em duas partes sempre a rir do meu pó que punha pelos séculos. Eu que conhecia todo o mundo e ninguém. Lembro. Tiro dos bolsos interiores do casaco uma carta:

  


  
       – O meu filho mais velho escreveu-me da província. Gostava que lesse… Entrou agora para a escola.

  


  
       A carta vai para as tuas mãos. Inclinada a carta mostra perfeitamente as letras mal alinhadas, receosas. Leio a carta na memória. Sento-me com ela no pensamento.

  


  
       «Paizinho:
  


  
       O Natal vem aí. O Paizinho nunca se lembra de nós. Gostava que o Paizinho me pusesse uma vagina no meu sapatinho.

  


  
       Está bem, Paizinho?

  


  
       Muitos beijinhos do

  


  
    Paulinho»
  


  
     
  


  
       Acabas de ler. A carta fica suspensa no ar. Audaz. Circunstancial. Olhas-me. Uma pergunta.

  


  
       – Porque é que você escreveu isto?

  


  
       Rio para afastar o peso da pergunta. Ela está séria. Publicamente séria. Chamo as moedas no bolso. É preciso pagar a conta. Oriento algumas moedas para o centro da mesa. Levantamo-nos. Subimos as escadas e temos a rua. Estiveste alguma vez em Londres? Foste comigo ao Hyde Park? O Tamisa correrá na tua vida? Bebeste alguma vez sangue do meu braço esquerdo? Alcançamos o outro lado da rua. Os teus lábios destinam-se. Beijamo-nos. E lá vais. Entre o grito de uma morte célebre no jornal e a chuva que começa a arder.
  


  III


  
     
  


  
       Portugal. Hoje, Novélia não apareceu. A rua desta cidade crescia às cinco e um quarto da tarde. De Novélia apenas o cheiro característico da rua: Arothron aerostaticus. É que para lá da rua há um mercado. Agora a rua ganhou a sua exacta dimensão real e está assente finalmente na estatística com as suas leis, geometria, equilíbrio vital, tempo rígido. Uma rua que ia dar a todas as ruas do mundo. Uma rua onde nunca mais passarei.

  


  
       (Estou a escrever na boca do meu quarto. O quarto pertence-me como os olhos ou o perónio. É neste quarto que faço os projectos para o mundo. Neste quarto tenho as flores mais comerciais, as espingardas mais modernas, as palavras mais ocidentais. Foi deste quarto que Aquiles partiu para o cerco de Tróia. Foi neste quarto que Dédalo, grande arquitecto, traçou o plano do labirinto de Creta. Foi neste quarto que perdi Novélia.)

  


  
       Novélia não mudou de cidade. Nem de rua. Nem mesmo de rosto. Mas se tu um dia descobrires casualmente a rua desta cidade não te esqueças do relógio. Se chegares adiantado espera, se chegares depois do tempo atrasa o relógio. E às cinco e um quarto começa a descer. E pergunta a todas as mulheres que encontrares a subir (só as mulheres que sobem). E se alguma te disser que o seu nome é Novélia leva-a contigo, mata-lhe a solidão e dá-lhe este livro. Talvez ela goste e sorria mesmo.

  


  
       Novélia apareceu só neste livro. Por isso o escrevi. Na Austrália, a esta hora os indígenas pintam o corpo depois de um interdito. É um sinal de alegria. Eu agora que acabei este livro devia também pintá-lo de verde ou amarelo para deixar de ser o início de uma preocupação.

  


  
       Na Austrália, o fotógrafo europeu dá instruções para os indígenas sorrirem pois a Europa espera o retrato para começar uma guerra ou uma viagem de turismo.
  


  
    UM LONGO NASCIMENTO

  


  
     
  


  
     
  


  
      Aos meus pais que trabalharam sempre com os meus olhos
  


  
       

       
  


  
    1
  


  
     
  


  Nasci num dia fora do calendário.


  
       

       


    
      2

    


    
        
    

  


  
       A boca é a chave do corpo. Uma janela de som. Um quarto dum poeta. É na boca que as cores se misturam, ardem ao mesmo tempo que o sangue (digo vinho, circo) visita as pérolas e os porcos. Às vezes as cores nunca se juntam. Nem os pássaros na pele. Então os rios desaparecem da geografia. Os selos fogem das cartas de amor. O vinho deixa de ser o motor do corpo. É o sinal. A água volta veloz aos princípios. Ao rigoroso lugar. À história.

  


  
     

     

  


  
    3
  


  
     
  


  
       A primeira palavra.
  


  
       Trespassa-me, cose-se ao século. Corre. Acende-se. Por fim desaparece. Fica no ar como força ou luz. Então digo-lhe: Alimenta o coito. Pinga no silêncio. Apodrece no amor. Pulveriza os pássaros. Orienta-te pela pedra. Digo-lhe ainda: Guarda-te em lugar fresco. Fora do alcance das crianças.

  


  
       Húmida, quase sopro. Rigor que é alegria. A palavra desencanta o homem até à morte. E depois? A palavra é tudo. Nasce em todos os lugares. Vicia novamente o corpo como para ganhar filhos. Tem agora o mesmo som de sempre. Dependura-se e é outra vez a palavra limpa. Ressuscitada da terra ao primeiro contacto da humidade com o corpo. Limpa. Sempre limpa.

  


  
       Como a água que nos interroga.

  


  
     

     

  


  
    4
  


  
     
  


  
       Quando Pessoa entrava incógnito nas pequenas tabernas à borda do Tejo ainda tu não tinhas nascido. O ventre de tua mãe começava então a ganhar as primeiras letras de mulher. Nessa altura o teu pai andava de bicicleta a tirar as medidas aos homens e ainda não tinha ancorado ao largo de tua mãe. Só mais tarde, por dentro dum baile português, o teu pai olhou o colo amarelo de tua mãe. A quilómetros de distância o Pessoa entrava no Tejo num barco carregado de batatas.

  


  
       A tua mãe não queria que nascesses. Tu eras de mais tarde. O teu pai todas as noites quando vinha de bicicleta e entrava na cama dizia que precisava dum filho. Um deus. Um homem. E convidava a tua mãe a nadar na sua esperança.

  


  
       Por fim tu nasceste entre uma primavera e um bombardeamento aliado. Vinhas sujo. De lama e sangue. E os teus olhos começaram logo a escrever.

  


  
     

     
  


  5


  


  
     
  


  
    Os passos estudam a terra. Ler. Subo a natureza montado no receio de meu pai.

  


    


    


  6


   



  
    Prova da esfericidade da terra: a solidão.

  


  
    Quando o mundo se aproxima do teu rosto, aparecem

  


  
    primeiro os silêncios e só depois se sente o medo.

  


  
     

     

  


  
    7
  


  
    

  


  
       Ia-me num verão. Num verão em que o calor se podia ler, agarrar na cara das pessoas. Um verão bem por dentro da voz da guerra. Violento. Seco. Por dentro da guerra há o tempo, a angústia e a morte. Mas principalmente o tempo. (Lembro-me dum soldado que me dizia logo que acabou a sua guerra que costumava urinar oito ou nove vezes na véspera dos dias de operação.) O tempo já não é dinheiro meu john bull. Trocámo-lo por angústia. Esta angústia de apodrecer aqui bem perto de nós como um lagarto que no inverno morre para ressuscitar no verão seguinte ao terceiro dia de sol e que toda a gente sabe que gostaria de morrer com a barriga cheia de sol.

  


  
       Ia-me num verão descendo a calma portuguesa… Um momento. Quando eu tinha nove anos faltávamos à escola para irmos caçar lagartos. Era um caminho velho onde as pessoas passavam só quando iam comprar couves ou um bocado de amor. Dum lado havia uma vinha e um guarda com uma espingarda carregada de sol. O outro lado era um campo de oliveiras com uma figueira ao centro. Sempre tivemos medo de comer daqueles figos. O dono trazia sempre uma pedra escondida na mão. Também porque um dia na catequese a catequista, uma velha solteirona que gostava de vinho por detrás da confissão, nos cacarejara que o maior inimigo de Cristo se enforcara numa figueira. Chamava-se Judas dissera a catequista (ainda hoje virgem). Foi nessa altura que o Daniel se atou a chorar. Ninguém o calava. O choro inundara o coro, a sacristia e ia já na rua. Depressa abri ria as casas da aldeia se não fosse o sacristão que andava a colher os tostões que não chegavam a amadurecer nas caixas da caridade perguntar ao Daniel porque estava assim. (Mais tarde soube que o sacristão se enforcara no sino da igreja.) Daniel só parou daí a um minuto. Depois limpou as mãos e os olhos aos calções. (Tinham grandes remendos. E na continuação dos calções existiam umas pernas tão grossas como os braços. Nos pés moravam umas botas. Umas botas com um dedo a rir para o mundo.) O Daniel disse por fim que tinha um tio em França que se chamava Judas. (O Daniel hoje é bispo.)

  


  
       A partir daí (daqui também) quando íamos caçar lagartos iam connosco as lágrimas do Daniel. Colhíamos um caule verde de trigo. Ao fundo desenhávamos um nó do tamanho duma cabeça de lagarto (médio). Depois sentávamo-nos à porta dos buracos onde uma ou outra pedra se desencontrava. O trigo apontado para o buraco. A mão que tremia. Os olhos andavam e cresciam com o tempo. Depois era uma língua. Uma língua que furava o ar. Uma cabeça que nos sacudia. Mas sempre a língua. Mesmo depois de batermos com ele no chão. Lá estava a língua. Mexendo, ainda esverdeada, ainda elástica. Sei que a princípio essa língua entrava nos meus sonhos mas depois acostumei-me. O tempo gasta tudo.

  


  
       E quando o sol saltava já para a noite (às vezes ficávamos uma tarde diante dum buraco) apetecia-nos chegar àquela figueira subi-la e comer todos os figos até ficarem só as folhas. Mas nós sempre pensámos que se abríssemos um figo encontraríamos a alma do Judas ou a sua cara ou um dedo mesmo.

  


  
    

  


  
       Nota: Os lagartos às vezes atacam a minha infância.

  


  
       Outras vezes hibernam com ela.
  


  
     
  


  
     
  


  8


   



  
       Em todos os tempos por sobre todas as idades uma maçã escondeu a manhã.

  


  
     

     

  


  
    9
  


  
     
  


  
       A mãe está de pé numa carta. Chora? Os olhos abafam as letras. A boca duma lágrima conquista o rosto. O rosto dá a volta à notícia e a notícia é a janela onde espreito agora. Pareço olhá-la de longe. Quase não a conheço já. Se estivesse perto não lhe via os olhos tão antigos eles são.

  


  
       Mãe quase desabrigada na memória, onde estava eu quando tu nasceste? Se te ensinaram a comer as primeiras letras porque não me ensinaram também a mim? Os dois ao mesmo tempo? Escusavas de caminhar comigo ao colo durante tanto tempo ao longo do abecedário. Um tempo quase inútil. No entanto eu sabia. Sabia já onde estavam as palavras como quando entrei em minha, tua casa soube descobrir os passos do pai, as longas flores que cresciam por detrás das paredes. (Ouvíamos as flores crescer quando não sentíamos crescer a chuva. Lembras-te?) Também a gaveta dos livros tão usados que pareciam novos. Uma gaveta com uma chave independente do resto da casa. Donde viera aquela chave? Sabes, mãe? E tu pai, construtor de homens, também julgas saber? Não. Não podes saber. Nem a avó que dormia com ela entre uma combinação eterna sem cor já e uns seios tão velhos como o mundo.

  


  
       Como te conheci, pai? Talvez naquela noite em que me levantei da minha cama terrivelmente enorme. (A cama estava fria. Nela tinham dormido todos os nossos antepassados.) Quando tropecei todo o corredor até ao quarto da mãe-história. O quarto estava às escuras. Foi então que senti o teu cheiro, mãe. Sangue, mãe. E disse pelo baixinho: Mãe, tenho fome. Ouvi a mãe gemer, soluçar baixinho também. Como se suplicasse alguma coisa a alguém que não conhecesse. E eu comecei a soluçar também primeiro devagar depois intensamente. Até que uma luz muito grande iluminou o quarto. E vi. Quase não via. Vi-te mãe a espreitares do alto dos braços daquele homem que me sorri com todos os dentes. E tu disseste mansamente: O teu pai. E eu disse: Mãe, tenho fome. E tu mãe meteste-me no teu colo, levaste-me à cozinha e deixaste-me ficar lá toda a vida.

  


  
    Porquê, mãe?
  


  
     

     
  


  10


   



  
       Os músculos do silêncio. Um esforço. A serra mais alta de Portugal. A neve guarda as semanas.

  


  
     

     

  


  
    11
  


  
      
  


  
       A disciplina do fogo.
  


  
       Lisa na sua altura de palavra. A mesa. Onde me treino, onde pedalo (corredor obscuro) para o sol das medalhas. Escrevo de facto no papel um «se» e a mesa emprega um rectângulo. A mesa tem sempre a forma dum quadrado mesmo quando o vinho morre no estômago.

  


  
       Levanto o «se» com o mais luminoso dos dedos e coloco-o na planta da mão. Depois com a mais rigorosa flor mostro-lhe o lugar e deixo cair letra a letra a importância.

  


  
       O fogo serve as escadas por onde fujo.

  


  
     

     

  


  
    12
  


  
     
  


  
       Ah! As gloriosas faces das meninas premenstruadas.

  


  
     
  


  
     
  


  13


   



  
       Só tenho uma única ambição na vida: conhecer o Alberto Caeiro.

  


  
     

     
  


  
    14

  


  
     
  


  Dorme à vontade. O pão está já escrito.


  
     

     
  


  
    15
  


  
     
  


  
       O jornal levado no triângulo do braço. Acidentes, mortes, casamentos.

  


  
       Posição incómoda de notícias certas.

  


  
       Um jornal do futuro. Necessário.

  


  
     

     
  


  
    16
  


  
     
  


  
       Um domingo num café com dois cavalos num calendário. A caneta dormindo no papel. Um cigarro na última viagem. Uma mulher por fim descobre as pernas e entra na boca do papel.

  


  
     

     
  


  17


   



  
       Folheias os livros. Os lábios. Os olhos às vezes. Nada encontras. Nem som. Nem sangue. Folheias sempre.

  


  
     

     
  


  18


   



  
    Ao ler «A educação pela pedra» do J. Cabral Melo Neto:

  


  
     
  


  
       eu apedrejei o cabral
  


  
    
         em são paulo

    


    
         empinei-me contra ele

    


    
         em são paulo

    

  


  
       encurralei-o num buraco como um rato

  


  
    
         puxei-lhe pelo rabo

    


    
         cortei-lhe o rabo

    


    
         fiz-lhe trinta por uma linha

    


    
         até ele dizer com o olho

    


    
         fora do sítio

    


    
         chega chega

    


    
         seu empreiteiro

    


    
         tome lá a pedra

    


    
         construa no areeiro.

    

  


  
    
       

    
 

  


  19


   



  
       Zola: uma vela de três sous era uma noite de literatura.

  


  
       Escrevo à sombra da electricidade. Entre dois meios de iluminação a mesma preocupação. A mesma atmosfera sobre as costas.
  


  
     

     

  


  
    20
  


  
     
  


  
       No hemisfério do rosto a vaporização lenta da menstruação. Começam as estações. As pedras amadurecem. Solidificam os frutos. Os animais voltam lentamente para os campos.

  


  
     

     

  


  
    21
  


  
     
  


  
       Do osso da água talvez de suor mesmo nunca de sangue nem de ternura nasceu Luísa. Luísa portuguesa. Luísa com o umbigo no sítio próprio. Virgem como um pêssego de roer. Luísa pudica por excesso. Inteligente por defeito. Luísa limpa, branca, cuidada.

  


  
     

     
  


  
    22

  


  
     
  


  
       A aula: velório a um clítoris.

  


  
     

     

  


  23


   



  
       Manuel da Silva Ramos compra Manuel da Silva Ramos.

  


  
     

     

  


  
    24

  


  
     
  


  
       Esta é a morte que há-de servir sempre e bem.

  


  
     

     

  


  
    25

  


  
       O silêncio é um cão escrito a lápis.

  


  
     

     

  


  
    26
  


  
     
  


  
       Em Bergen chove.

  


  
       Em Lisboa passa um homem sem um guarda-chuva. Em Bergen chove ainda.

  


  
       Em Bergen passa um homem sem um guarda-chuva. Espantam-se os cavalos.

  


  
     
  


  
       Em Lisboa chove. Em Lisboa nada acontece.

  


  
      

      

  


  
    27
  


  
       
  


  
       O retrato. O futuro.
  


  
       O metal da mão. O sangue em movimento. A cidade que nada pede.

  


  
       Nada perde.

  


  
    

  


  Inventei. Amei. E agora, mulher? Manhã do lápis. Compreendes? Lápis que (me) se gasta.


  
     

     
  


  
    28
  


  
      
  


  
       Há pouco mais de dois dias o rosto de Clara tornou-se independente. Antes crescia nele o pão com que comia e o medo com que esfregava os dias. O rosto de Clara era um porto onde chegavam os meus dedos longos no transporte quotidiano do amor. (Levantam amor em qualquer parte os meus dedos. É por isso que os subsidio para o tempo e os estudo para o sangue. Falo sempre de sangue porque o sangue cresce e não rebenta. Electricidade. População. Dizer sangue em vez de noite.)

  


  
       O rosto de Clara tornou-se independente antes de o sol entrar na cidade pelos cabelos das pessoas. Levantou-se cedo. Espalhou ligeiramente um pouco de creme para as páginas do rosto onde crescem pequenos pêlos como flores. (Nascem pelo espelho ou pelo mundo?) Depois sem tactear arrancou do fundo dos lábios a vegetação. Documento inútil onde os homens se sentaram por um minuto. Problema que se acende com solução. Lábios por onde a voz no movimento, na revolta, fotografava a técnica, a sede. Era preciso, Clara. Dos lábios contra os olhos foste. Poesia a tracejado. E nos olhos começaste por juntar o medo, o comércio. Depois atiraste um fósforo para o meio. Por fim, os olhos governavam puros.

  


  
       
  


  
       a) Da possível ruga por baixo do queixo por onde começaste a interessar a velhice injustificadamente não digo. Porque não existe já. Creme? Tempo? Era preciso publicar nos jornais a tua ruga. Onde a deixaste? Onde? Onde? Fala.
  


  
     
  


  
       b) Da história do futuro do teu rosto mais dos teus olhos mais agora da tua serenidade também é preciso falar. Preencher o cupão para a paz. Fazer a paz às escondidas ou às claras. Depois, meter o teu rosto dentro dela.
  


  
     
  


  
       c) Tu nunca mais lavarás o rosto, Clara. Sei-o agora. A partir de qualquer letra. Por álgebra. Por vigilância. Basta-te o sol, a possibilidade, o cimento.
  


  
     
  


  d) O teu rosto já não está nu. Já não grama.


  
     

     

  


  29


   



  
       Aqui os homens guardavam castidade.

  


  
       Porque levantariam trigo. O respeito das outras bocas.

  


  
       A indicação definitiva dum cónego para um emprego quando as pernas se deixassem de respeitar.

  


  
     

     

  


  
    30
  


  
     
  


  
       Tenho os olhos no dicionário. Grossos. Inflamáveis.

  


  
     

     

  


  
    31
  


  
     
  


  
       Na relva que está para lá dos barcos e para cá da rua há uma criança que brinca com uma bola. Às vezes, a criança apanha a bola e leva-a ao peito. Outras vezes esconde-a nas costas. A bola nasceu bem dela. A bola vive e há-de morrer como a criança.

  


  
       O pai de mãos nos bolsos, perto, não pensa nisso porque criou a criança com sangue. Ainda hoje era capaz de semear as suas mãos pela criança. Embora a criança lhe coma lentamente a vida.

  


  
       Se a criança lançasse a bola ao poema eu apanhá-la-ia?

  


  
     
  


  
     
  


  32


   



  
       Sentado, lanço o meu anzol ao corpo do rio na esperança de apanhar o peixe que atravessa os países.

  


  
     

     

  


  
    33
  


  
     
  


  
       Escrevo rodeado de pessoas por todos os lados. Este café é a minha vida. Quando o descobri há um ano nasci. O café tem sempre coisas para dizer. Podia estar aqui a vida inteira a escrever sobre ele e as pessoas que chegam e o usam como coisa imóvel. Não. O café tem vida. Ou eu não estivesse aqui e as minhas veias não fossem as do café.

  


  
       Já dormi com a mulher que me serve a bica. Agora já não dormimos porque não lhe fiz um filho. As pessoas que vêm ao café não sabem disso. E eu rio-me quando a mulher dá aos olhos dos visitantes as suas ancas (sujas).

  


  
       Escrevo rodeado de pessoas e forçosamente tenho de escrever a minha vida. Quando houver um lugar vago no café vou-me embora. Deixo a minha vida e a caneta.

  


  
       Entretenho-me com as pessoas. Combino-as. Meto-as depois na minha vida. Assim a caneta vai forçando o papel: uma rapariga e um rapaz. As pernas que adormecem por baixo da mesa uma na outra. E eu vejo e compreendo. Aqui não se pode amar à vontade. Um velho pede um café e fica toda a tarde. Com certeza. (Podia estar toda a vida aqui. Já não lhe interessam os lugares onde possa estar mesmo com um sorriso. Está aqui porque a morte deve chegar aqui. Chega a todos os lugares. Não sabe onde a morte o vai apanhar. Por isso pediu um café como podia ter pedido a morte.)

  


  
       Um dia hei-de ser velho… Não. Nunca serei velho. Mato-me. Há mais, muitas pessoas no café. Mas a tinta falta-me. Procuro a tampa e enrosco-a no aparo e escondo a caneta no corpo interior do casaco e deixo de pensar. Como se fosse a entrar no sono sem nada na manga.

  


  
       Bem, não acreditem em mim. Nunca acreditem. Este truque da falta de tinta foi antes uma falta de sangue. Não tinha sangue para entregar às pessoas. Não tinha um sorriso para quando elas mo devolvessem. São demasiadas pessoas para mim. O bluff foi perigoso porque me deixaram de ler. Mas ainda bem. Senão não tinha o sangue limpo para amanhã ir pelas ruas e fabricar a mulher noutra cidade.

  


  
       Agora, o velho levanta-se sem ruído. Não gosta de entrar na vida dos outros. Ele já está morto. Quase tinha medo de respirar no café.

  


  
       Aproveito a saída do velho para sair do meu lugar, da minha vida e entrar na cidade. Antes de desaparecer, ainda volto a cabeça para trás e ainda vejo o velho a olhar a mão. À saída do café conta o troco. E oiço o velho dizer (palavras certas na memória): «Não me podem enganar. Não me podem enganar.» Convence-se a si próprio. A mulher do café engana no troco este velho quando ele vem sem óculos. E o velho sabe e repete sempre a cena: olha a mão, revolve as moedas e por fim sopra «não me podem enganar».

  


  
       Entro num eléctrico e penso que o velho nunca pode enganar a morte.

  


  
     

     

  


  
    34
  


  
         
  


  
       a) Silêncio. Por dentro do silêncio um pássaro. Ou por dentro dum pássaro um silêncio. O pássaro na gaiola. A gaiola no meu quarto. O meu quarto com os olhos no mundo. O pássaro que veio de Macau primeiro numa carta depois por detrás da tua pele. Compreendes? As alfândegas, as cabeceiras dos países.

  


  
       O pássaro come. Canta. Dorme. Dormirá? Está suspenso na vaidade dos homens. Não sabe voar. Inútil a gaiola. Porquê a gaiola? O pássaro vive obscuramente nesta cidade onde só eu o conheço e tu. Mas tu morreste. Já não sabes. Ouvirás o pássaro ainda nas veias da terra? Ainda tens olhos? Ainda sabes? Quando deixares de ouvir mato o pássaro ou mato-me eu. Tens de escolher.

  


  
     
  


  
       b) Estás morto. Levámos-te hoje flores. Muitas. Atadas com cordões de palha. Chovia. Havia pequenas poças. Umas seis ou sete ao comprimento da terra. Onde por baixo o teu corpo (suponho) chocalha para afugentar os bichos, deus.

  


  
         Ficámos por ti primeiro num silêncio químico. A tua mãe mal podia conter os olhos que quase saíam de encontro a nós. Roíamos os dentes para não gritarmos ou rirmos. Assim comíamos as moscas que voavam em silêncio. Silêncios rente a silêncios. Pingos. O silêncio andava, girava. Fazia-nos pedras desgarradas da natureza.

  


  
     
  


  
       Só a atenção das lágrimas de tua mãe entre as árvores. E lentamente comecei a incomodar-me porque era eu que transportava a medalha.

  


  
     

     

  


  
    35
  


  
     
  


  
       O poeta não toma banho porque é incorruptível.

  


  
                    
  


  
     
  


  
     36 
  


  
     
  


  
       O CÂNTARO

  


   


  (Noite de S. Silvestre)


  
     
  


  
       Um ano esperámos para o deitarmos fora.
  


  
       Era um cântaro rente ao vulgar. De lata. Uma asa para a água (sangue). O cântaro estava a um canto da casa. (A nossa casa não tem cantos.) Estava dentro de nós. Minha mãe trazia o cântaro no ventre. Meu pai trabalhava com o cântaro nas costas. Por isso andava ligeiramente inclinado. Eu e minha irmã íamos buscar água num sonho a uma fonte que existia sabíamos onde. No sonho o cântaro era enorme. Não sei como no ar o conseguíamos sustentar. Suávamos. Um dia escrevemos pão a giz à volta. Ao meio do corpo do cântaro. A partir daí minha irmã deixou de aparecer no sonho. Continuei a carregar o cântaro ao longo dos sonhos. Dum sonho a outro o peso do cântaro aumentava. Mas o cântaro era o cântaro. Literária esperança. Filho. Uma noite nada aconteceu. Nem na seguinte. Na terceira noite levantei-me. O sol ainda não abrira a casa. (Seria quase manhã?) Pé sobre pé. A bater os dentes. Levantei-me no silêncio da casa por um corredor. Sabia que no fundo do silêncio da casa estava o cântaro. Lá estava ele. Arqueológico sentimento. Voltei pelo corredor à cama. O silêncio desaparecera. A criada começara a tossir. O sol nascera mais uma vez algebricamente certo. O sol nasce, a criada tosse. A tosse morre, o sol morre também. (Quem morrerá primeiro? A tosse ou a criada?) Voltei à cama e adormeci não sei como rapidamente. Nunca mais acordei na vida.

  


  
       Um ano esperámos para o deitarmos fora. O cântaro chamava-se liberdade mas não tinha nome. O cântaro servia de passatempo para atrasar a fome. O cântaro era a borracha com que se apagava as contas da mercearia, do talho, da morte. O cântaro não pagava imposto mas pagava a nossa vida. O cântaro era a nossa televisão, a nossa voz. O cântaro sabia que nós rezávamos por ele a um deus desconhecido que andava entre a nossa família e as árvores do quintal. (Meu pai ou eu. Não sabíamos.) O cântaro era o vinho para nos lembrarmos de nós. O cântaro andava. E quem viajasse tinha de viajar com ele. O cântaro não gaguejava. Escrevia. Falava da natureza triste, obscura das coisas. Fascículos da morte. O cântaro era a nossa boca. A nossa universal, geológica fome. O cântaro abria a nossa carne.

  


  
       Um ano esperámos para o deitarmos fora. Agora o cântaro alimenta a rua onde a chuva virá a cair. (Cairá também em nós?) Amolado, o cântaro. Ventre para dentro. Asa através do ar. Cântaro de fome. Lume da nossa casa. Todos juntos à borda dele. Dormindo, esperando. Cântaro parado agora já não segue a nossa viagem.

  


  
       À janela da nossa vida a família chora. O cântaro abre a rua. Imolado. Inútil. E quando alguém soluça mais alto os outros da mesma forma alto soluçam para todos sentirem da mesma maneira.

  


  
     

     

  


  
    37
  


  
     
  


  
       Os bois começam a subir a fala do professor. A terra apaixonada aqui e ali cai. Chegam ao fundo onde um muro se espetou. É o fim da aula.

  


  
     

     

  


  
    38
  


  
     
  


  
       O meu amigo que é professor numa aldeia que não vem no mapa e aí vai envelhecendo com as árvores e a terra.

  


  
       Fora do mundo, o meu amigo aí esconde a sua vida como na cidade os merceeiros escondem o dinheiro. A sua vida é simples como são os seus olhos. Os seus olhos que ensinam as primeiras palavras a andarem nas loisas trémulas. Olhos que constroem homens para a cidade. Olhos onde só cabe a aldeia que não vem no mapa.

  


  
       É aí nessa aldeia que o meu amigo entre o grande amor duma camponesa vive a sua vida ordenhando vacas como o poeta ordenha os dias.

  


  
       A cidade cá longe recebe o leite mas das mãos nada sabe.

  


  
     

     

  


  
    39 
  


  
     
  


  
       A PRIMA

  


  
      
  


  
       A prima. Nariz grande. Seios(?). Pernas com a riqueza da intriga. A prima está numa cama em Portugal. Tem todo o creme da família na cara. Esteve ao sol toda a manhã. Estivemos. Estive ao sol ou estive dentro do corpo da prima? Portugal nos pés duma aldeia. O mar. O passado cheio de areia. Mar inútil. A prima tem um sinal onde morre a coxa. É um sinal preto que talvez um dia um creme destrua. Um sinal que não me deixa dormir. (Eu e Freud a jogarmos no sonho com ele. Eu numa baliza. Ele noutra. Eu pontapeio. Ele pontapeia. O sonho é um campo de futebol sem espectadores.) Um dia disse-lhe: Prima, o sinal. A prima levantou a saia. Eu não baixara ainda os lábios já ela explicava indicando: A minha mãe já o tinha. Onde eu o tenho. Esqueceu-se de baixar a saia. Andou toda a manhã a mostrar (a quem?) o sinal onde morre a coxa e começa o joelho.

  


  
       A prima está numa cama em Portugal. Viaja-lhe o corpo uma combinação amarela. Tem todo o creme da família no rosto. Tenho todo o creme doutra família no rosto.

  


  
       Ninguém em casa. Ah, um gato. Um gato embrulhado na casa onde não come nem mia. Um gato português. Estou sentado aos pés da prima. Olha-me. Olho-a. Rimos. Cara sobre o branco. Dois mimos. Os cabelos da prima enchem a cama. De repente lembro: O sinal. Ela ri-ri. Levanta (perigosamente) a combinação amarela e mostra o sinal. Tenho dedos. Um dedo. Uma mão que tapa o sinal. Depois a perna a todo o comprimento. A prima é uma combinação amarela. Carrego a mão onde sei o sexo. Carrego. A prima geme, morde-me o braço. Uma mão passa a ser um seio. Um seio ainda sem história. A prima morde, geme-me um braço. Até à idade média. Chocamos as caras. O creme mistura-se. Mordo-lhe o nariz. Cacareja. Tudo acaba. Voltamos ao princípio. Conto a minha passagem pela Dinamarca. Como encontrei um pedinte, o maior filósofo do país que começa connosco. Como ele quis que eu ficasse com ele para sempre. Como dissemos adeus. (Uma asneira duma boca, outra asneira doutra boca.) Depois, afastámo-nos. Não olhámos para trás. Mas olhámos a Dinamarca e as suas loiras raparigas. (Quantas amámos à beira dos rios?)

  


  
       A prima levanta-se e diz: O estômago. Levanto-me e digo também: O estômago. Chamamos, trazemos a casa de banho para perto de nós. A prima inclina-se. Inclino-me também. Dois arrotos. Vomitamos para a sanita a vida, a morte, as famílias. Vomitamos com amor ou sem.

  


  
     
  


  
       P. S. Um vómito para o leitor.

  


  
      

     

  


  
    40 
  


  
     
  


  
       Sangue. Agitar antes de usar.

  


  
     
  


  
     


    
       41
    


    
        

    

  


  
       É de mim que o dia tem medo.

  


   


   


  
    42
  


  
      
  


  
       Acusam-me de egoísta, individualista. O que fazes pelos outros? Sim, nada faço. Sou egoísta, individualista. Mas eles não sabem que encontro homens nas palavras e com eles passo a noite a beber, a rir, a chorar. E por fim, quando eles se vão embora para nunca mais voltarem, o sol bebe a janela.

  


  
       É um dia novo que me obrigam a viver.

  


  
     

     

  


  
    43
  


  
     
  


  
       2.º domingo depois de morrer.
  


  
       A terra é todo o corpo. O homem desenvolve-se através da natureza. Ninguém sabe onde saltou a voz. Onde a boca caiu, cresceu. Os olhos habitam os buracos. Entre os ratos. Os porquês. Tenta-se ao fim dos tempos que o sangue visite o corpo.

  


  
       A vida corre por dentro da água. Os dias tingem-se de peixes, seda, verniz, suco, repouso. O sol abre os rios. Que secarão as veias. Acodem as plantas. A seiva é vidro. Ficam os animais à escuta. Os rios colhem então os lugares, o tempo, a língua. A verdadeira invenção do homem começa.

  


  
       Um pé floresce onde a pedra conversa. Uma manhã é uma cabeça coberta de caracóis escuros. As flores despertam. Quentes, suspensas. Esfolam a lua. Biberão de pele onde as crianças correm sem saber. Sobre um tijolo cru um lagarto. Afasta o tempo com a língua. Respiração pintada. Selo dum deus. O ar faz-se. Uma palavra. Quem primeiro a usou? Os dedos flexíveis dissolvem-se. Os cabelos descem. Iluminam a terra. Lê-se a alegria na erva. Que entre o temor e o tremor escoa para os livros. Ressuscitam os frutos. O vento escreve. Paga a natureza. O corpo irriga-se com o metálico do fogo, do barro, da chuva. Para o progresso da terra os planetas cozem o pão. Mágicas, as estrelas manuais entre a apa rência física e mineral do homem, fecham a distância do corpo. Numa orelha colorida o homem é decoração.

  


  
       Não há um vaso. O homem que dispunha do sangue da surpresa aceita a espessura da morte. O vinho dum vermelho lento coa com os olhos. O líquido de cada animal é agora a crista dum monte. As veias guardam-se no ar. O homem é uma faca para usar.

  


  
       Sirvam-se dele: É tempo.

  


  
    

    

  


  
    44

  


  
     
  


  (Em viagem)


  
     
  


  
       As longas mulheres e os pedais das bicicletas. Os campos verdes. Os vestidos. Os músculos escondidos por detrás das saias que eu adivinho.

  


  
     

     

  


  
    45
  


  
     
  


  
       O quarto. Um ressonar do outro lado da parede. Um leão escondido em casa. A cama demasiado pequena. Durmo (?) de lado. Adormecemos.

  


  
       (É numa pensão à beira da música.)

  


  
     

     

  


  
    46
  


  
     
  


  
       Morreu o Quasimodo. 
  


  
       Merda! Até já morrem os escritores.

  


  
     

     

  


  47


   



  
       A música dos livros que nunca escrevi é tão real como os meus pés.

  


  
     
  


  
    

  


  
     48 
  


  
     
  


  
       GEOGRAFIA LÍRICA

  


   


  (A São Cavalheiro que descobriu pela primeira vez o Tejo, o comboio, o Camilo Castelo Branco)


  
     
  


  – De Lisboa para dentro do país –


  
     
  


  
       a) A estação é um livro a arder. Uma história dentro de histórias. Um tiro de amor. Uma carta de frio. Escrevo os destinos nas paredes da estação. Os nomes. As pessoas, embora partam, ficam. Com pão. Não morrem.
  


  
     
  


  
       b) O comboio. Longa planta que adormece nas estações. Onde deixa de crescer. Um bilhete rói-lhe o corpo. Lentamente. Os passageiros alimentam-se de carvão e velocidade. A corneta muda a terra, as flores. Então, uma guitarra fala de sol. O comboio é agora um grande cão à procura da lebre que não existe.
  


  
     
  


  
       c) O bilhete nasce de suor. E sono. Desagua no bolso. Às vezes vem à superfície dos dedos. O bilhete abre o país, os rios, as palavras. É um dia na alegria dos meses. Breve, no entanto. Uma mão depressa o come. Chave inútil de amor.
  


  
     
  


  
       d) Tu e eu. Nós. De fogo e aventura. O vento com que cresce o rosto. E os olhos dentro do rosto. As mãos que sobem a noite. Teimosamente o comboio no nosso calor.
  


  
     

     
  


  49


   



  
       O domingo espera-me por detrás duma melancia.

  


  
     

     


    
      50

    


    
       
    

  


  A planície ao longe. Um pássaro entra na respiração.


  
     

     
  


  
    51

  


  
     
  


  Pássaro. Notícia magra.


  
     

     
  


  
     52 
  


  
     
  

  

  
       O CALENDARIO

  


  
        
  


  
       Janeiro ler

  


  
    
         Fevereiro mulher

    


    
         Março usar

    


    
         Abril música

    


    
         Maio desenho

    


    
         Junho respiração

    


    
         Julho hábito

    


    
         Agosto vocabulário

    


    
         Setembro perder

    


    
         Outubro país

    


    
         Novembro retrato

    


    
         Dezembro voltar

    


    
         A boca para nos salvar.

    

  


  
     
  


  
     
  


  
    53
  


  
      
  


  
       A impressão dum jardim onde se passa os dias. Sanitas públicas. Construção de pedra semelhante a uma casa de altitude. No interior, quatro portas. Ao cimo da porta n. 1 está escrito «guarda». Ao cimo das portas 2 e 3 está escrito «$30» e ao cimo da porta 4 está escrito «GRÁTIS». No entanto, o guarda maliciosamente escreveu ao meio da porta a letras de imprensa avariada.

  


  
       Uma bicicleta adormecida à parede. Uma flor de plástico no guiador. Um banco. Uma vassoura. Os reservatórios circulares onde se urina. Mau cheiro. A tosse do guarda compensa a água que falta nos canos.

  


  
       No seio da porta de entrada um cartaz:

  


  
     
  


  


  
    C. M. L.

  


  
    É PROIBIDO URINAR JUNTO À PORTA
  


  
    MULTA 96$00

  


  
     
  


  
       Daqui pergunto: Porquê 96$00?

  


  
     
  


  
       O guarda velho. A sua vida passada ali. Nas sanitas. Os que entram e os que saem. Geralmente desconhecidos que entram para nunca mais voltar. As sanitas são ele já. E os que fazem as necessidades ali fazem-nas nele.

  


  
       O guarda que quer ser enterrado ali porque se está mais perto dos homens.

  


  
      

     

  


  54


   



  
       Correr. Sempre correr. Porque são tão lentas as tartarugas?

  


  
     

     
  


  
    55

  


  
     
  


  Ao leitor compete fechar a minha dor


  


   


  Janeiro de 67 a Dezembro de 68


  


  A RESPIRAÇÃO


   


     


  A todas as mulheres que me amaram pela manhã e me esqueceram à noite


  
      
  


  
    

  


  
     
  


  JANEIRO


   


  
       Ocupo-me na gramática da erva secreta que se apoia às letras em descanso e as força a descarregar o ritmo para uma aventura fixa. Inútil assim o osso, o inverno, as perguntas serenas do alimento.

  


  
       Inútil também, esta respiração que preciso.

  


  
     
  


  
       Recebo o dedo dum livro antigo. Inescrito. Lanço-o ao século como se continuasse o curso duma religião intocável, (in)feliz.

  


  
       Na boca o escondo depois, envergonhado da minha pele musical, do espanto incómodo com que me adianto às outras vozes e à temperatura do silêncio.

  


  
     
  


  
       A velocidade duma pedra a rasar o esforço e o som que ela provoca ao cair mais belo ainda que este.

  


  
     
  


  
       A água treme no livro. Corre, apagando as letras que iluminavam. E à luz dum gesto (novo, progresso sempre) que fabrico para impedir a viagem, o excesso, a nada recua para saltar a alegria.

  


  
     
  


  À noite, enquanto a pele escreve o seu bilhete para o oxigénio do futuro com as mesmas letras portuguesas, a cabeça desloca-se a norte e aí fica a olhar os pesos, as medidas.


  
     
  


  A cama onde o sono nos trabalha o corpo para a fome.


  
     
  


  
       O sono espera ao fundo da página a notícia que conteve a boca e fez arder números, rios, cansaço para o calor do esquecimento.

  


  
       Sono, dono da voz e do erro.

  


  
     
  


  
       A palavra acesa toda a noite.
  


  
       Inútil para a música quando descobrimos na manhã o encanto ultrapassado.

  


  
      
  


  
       O meu rosto é um negócio local. O vocabulário semelhante nunca dado. O livro encarregado de arder. A história que corre fora da idade onde todos os homens estão acesos. Limpos.

  


  
     
  


  
       Eu abaixo-assinado declaro que vendi a Maria dos Anjos Laforges o Tejo.

  


  
       (segue o reconhecimento e a maresia)

  


  
     
  


  
       A fotografia onde te sentaste olhando o passado. Os cabelos descendo pelo sono das costas. Os lábios verdes, muito vermelhos subindo o rosto. E os olhos, dois números de tédio e sabão. E as mãos, as tuas grandes mãos segurando a Europa e o gato muito quieto mas vivo, dolorosamente vivo no colo.

  


  
     
  


  
       A minha glória está sobre a mesa: dois tostões.

  


  
     
  


  O corredor é a casa. A nossa casa, Lúcia. Escrita na cidade e nos invernos. É no corredor que os meus passos trabalham e cantam. O corredor é comprido como a digestão e respiram nele dez séculos ao mesmo tempo. O corredor é a minha vida. A minha gordura. O corredor podia ser Londres ou Lisboa. O corredor é feito de pão, mulheres, domingos.


  
      
  


  As orelhas do corredor são as minhas orelhas e tu bem sabes Lúcia (porque o escondes?) que há muito tempo já que morri.


  
      
  


  
       Na letra olham o nome, mas nada podem entender. Nada podem apagar. Porque o nome é um aparelho indecifrável, uma linha de ternura. Só a letra e eu sabemos o segredo. É só por isso que continuo a amar. (Às vezes tenho medo de nunca ter escrito o teu nome.)

  


  
     
  


  Somos a tecla dum piano morto. Continuamos a tocar porque nos batem.


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  FEVEREIRO


   


  
       Aqueço a letra na porcelana. Destilo a fúria. Separo o eco, a alegria. A forma indico e o encanto.

  


  
       Mas como pegar-lhe e transmitir com confiança quando já não se acredita na certeza dos materiais?

  


  
      
  


  
       A rapariga bela que ansiosamente daqui deste café quer perturbar com o indicador o silêncio duma casa qualquer. O telefone impedido? O seu rapaz que nunca chegará. Se chegar, chegará?

  


  
       No entanto, a rapariga bela daqui vai perturbando com o indicador a solidão do rapaz como se de qualquer maneira o pudesse fazer.

  


  
     
  


  
       Publico na Inglaterra o teu rosto e insisto que as tuas mãos trabalhem na Holanda.

  


  
     
  


  
       Uma coisa tem música. O homem também. Uma flor. Um cão. Uma pedra.

  


  
       Um morto que desarma o destino ainda melhor. Vai fechado. Exige pois a própria música da própria face.

  


  
       Já o disse. Musiquemo-nos.

  


  
     

  


  De cócoras os calceteiros calcetam o futuro.


  
     
  


  
       O incêndio começou primeiro nos livros.
  


  
       A gramática que todos os dias se menstruava faleceu entre dois tempos dum verbo. O dicionário que era o mais perigoso dos desportos onde a respiração nos faltava entre duas consoantes adormeceu aos pés duma palavra nova que fabricava mulheres e sol.

  


  
       Às janelas dum compêndio de geografia um rio com os vestidos em chamas amaldiçoava os professores.

  


  
       Um rei enforcou-se à porta dum reinado depois de ter dormido ao fundo duma página com a mais virgem das rainhas e desacreditou a história do país.

  


  
       Só mais tarde o incêndio veio na pele do jornal e envenenou muitos homens na província.

  


  
     
  


  Lídia adormece, morre nesta linha.


  
     
  


  
       A barba leva o vento para a cidade.

  


  
     
  


  
       Na Escola
  


  
       (na infância)
  


  
       Quando tirávamos de dentro dos calções os cinco centímetros de sexo, de inutilidade, e o levávamos obscuramente à loisa. (Para ele escrever?)

  


  
       Apagávamos os números que enchiam a pedra com urina. A humidade ficava nas nossas mãos e depressa ia parar irresistivelmente ao amor da boca.

  


  
       Depois colocávamos a loisa húmida ao canto da carteira onde iria cair o sol. (Sabíamos, sabíamos.)

  


  
       E a pedra ficava a olhar-nos.

  


  
       E o professor nunca nos olhava.

  


  
       E velozmente aprendíamos.

  


  
     
  


  Mulher: minha colher.


  
     
  


  
       A orquestra é o ar da festa.
  


  
       O trombone, uma borboleta. O piano dum ano.
  


  
       A mulher que trago nos braços tem dois cabelos no meu diário.
  


  
       Um dum verde francês. O outro a fugir para o castanho, para Espanha.

  


  
    

  


  Mulher com as saias curtas. Os joelhos fugindo para a nossa vida.


  
      
  


  A risca do cabelo: rio Eufrates.


  
      
  


  O bigode corre sem interrupção nas margens dos lábios.


  
     
  


  Os teus mamilos fi-los.


  
     

     

     


    
      MARÇO

    

  


  
     
  


  
    SUBSÍDIOS PARA UMA LATRINOGRAFIA

  


  
     
  


  21 de Junho


  
     
  


  
       A parede está cheia. Algarismos. Letras. Fogo. Vozes do lugar.

  


  
       Alguém escreveu a letras vermelhas:

  


  
       «Onde se poderá escrever agora?»

  


  
     
  


  
      22 de Junho
  


  
     
  


  
       A letras verdes alguém denunciou: 
  


  
       «Lá fora. Na cidade. No mundo.»

  


  
     
  


  
       E deu o exemplo enchendo o átrio da retrete com palavras que eu nunca conheci nem soube pronunciar.

  


  
       Não cabiam na boca.
  


  
     

     
  


  
     
  


  ABRIL


  
     
  


  
    DOS COSTUMES E PARAGENS

  


  
      

  


  
       Na Turquia um homem diz não com a cabeça.
  


  
       Um português passa lentamente e pensa que sim. Leva a mulher num tornozelo.

  


  
       Em Portugal um homem diz sim com a cabeça.

  


  
       Todos os portugueses passam rapidamente e todos pensam que sim. Deixaram a mulher nos filhos.

  


  
       (Em que é que estão a pensar?) Eu sei. Se viesse um turco a Portugal em avisava-o primeiro…

  


  
     
  


  
       Se fores à Turquia leva este som escrito nas costas. Lembra-te.
  


  
       Se vieres a Portugal, tu que estás em Portugal, nada tragas. Espeta só um sim na cabeça. Por cima dos olhos tangenciais.

  


  
     
  


  
       O teu dentífrico é a alegria.

  


  
      
  


  
       Um homem que encolhe os ombros está liquidado. 
  


  
       E aquele que não tem ombros?

  


  
     
  


  
       Uma mão. Serpente original. Mãe dos pobres. Deus sem jogo. Uma mão vem e leva.

  


  
       É carta. Diabo. Tudo.

  


  
     
  


  Abordarei então a cadeira quando já nada restar.


  
      
  


  
       Conheço esta mosca que me persegue.
  


  
     
  


  Todas as reclamações devem ser dirigidas à minha mão civil.


  
     
  


  
       Uma mulher espera no Alto Egipto com um prato cheio de figos e víboras a chegada dos meus braços para a sua cama ausente.

  


  
    

  


  Sê louco leitor. (Ao menos uma vez.) Come esta folha.


  
     
  


  Continuo a transformar o suor em loucura.


  
      
  


  Este padre traz o céu apertado com um cinto por baixo do sobretudo.


  
     
  


  A profunda esperança de não estar aqui.


  
     
  


  
       Desço com Estrabão o caminho que leva à sua história. Sou o único poeta turdetano vivo. Escrevo e falo com a minha língua nativa. O resto da população adoptou o romano. É por isso que escrevo para o futuro tentando a possibilidade. Para vós que nada sabeis de mim. Leitores dos meus hábitos. Do meu cansaço. Da minha doença.

  


  
       O Bétis corre aqui perto. Mas já não me conhece.

  


  
     
  


  
       Quadro da víbora voluntária. Que alguém pintou e não reteve.

  


  
     
  


  
       É urgente uma ária para o quadro da víbora voluntária.

  


  
     
  


  Empenhaste o casaco. O relógio. As cuecas. Os olhos. A honra.


  
      

  


  Não pares. Olha, nós empenhamos todos os dias a voz. E tudo o que é possível.


  
     
  


  Subo ao cimo desta árvore. Ao maior ramo. Onde corre um fogo perpétuo. Fresco.


  
     
  


  
       E daqui do cimo olho tudo lentamente. O que ficou para trás. O que vive à frente.

  


  
       Olho toda a grande paciência das letras. Todos os homens que passeiam sem nunca se renovarem. O mesmo calor firme. A violência do mesmo sol.

  


  
       A confiança inegociável de todas as personagens.

  


  
       Tudo certo. Posso descer e continuar.

  


  
      
  


  
     
  


  
     
  


  MAIO


   


  
       Casei-me(te) por procuração. Um anúncio caído no jornal. E apareceste. Numa carta da província. Uma carta encarnada. Encarnada. A tua letra era grande. Os «Ós» principalmente. Eram do tamanho dos meus olhos. Apetecia metê-los lá dentro e brincar com eles. E comecei a pensar antes de abrir o envelope como seriam os teus olhos. Verdes? Azuis? Encarnados? Não. Tu não dizias. Eras «alta, magra como a chuva (aqui chove muito)». E chamavas-te Ângela. «Tenho o nome gravado ao cimo da perna esquerda.» E explicavas ainda com emoção (a tua carta está-me espetada no sangue): «O meu pai era estéril. Descobriu logo que casou com a minha mãe. Mas queria um filho. E disse ao meu avô que ainda era vivo. Então nasci eu. No inverno.» E explicavas sempre: «O ferro das letras na minha pele foi o remorso de meu pai à sua crónica portuguesa…» Ao que eu acrescento. O açúcar da genealogia. O lótus à flor do ar. A garantia do futuro.

  


  
       Ângela. E assinaste Angela. Sem o acento circunflexo. Porquê? Tu que sabias escrever tão bem. Não tinhas erros no seio da carta. E comecei a pensar. Levantar mil hipóteses. E via-te já dois acentos circunflexos a penderem das tuas orelhas. Muito reluzentes. Muito vermelhos. Descobria-te já virgem. (O hímen era o acento circunflexo.) Os acentos viajavam. Depilavam as pernas para as ruas. Como serias Ângela? Sim. As professoras costumam ser baixas. Baixas de silêncio. Ósculos. Um rosto sem rosto. Impessoal. E só os lábios. Desenhados a régua e esquadro. Um coração. Uma cereja. (Uma cereja?) Lábios escritos já. No post‑scriptum havia um filho. Um sorriso. Sim. Pedias-me um filho. Um comércio, Ângela. (Desculpa, Ângela. Vem aí o revisor. Onde meti o bilhete Ângela? Diz-me depressa, Ângela. No bolso das calças? No teu corpo? No colete? Diz-me, Ângel…)

  


  
       – O seu bilhete?

  


  
       Os seus dedos na mão esticada desenham pequenas, brancas circunferências. Quantos destinos trincaram aqueles dedos? Quantas viagens guardam?

  


  
       – O meu bilhete.

  


  
       Foste tu ou algum garoto da tua escola que fez correr o bilhete para o fundo obscuro do casaco onde um bolso se debruça para o tecido? Não sorrias, Ângela. Eu sei que ainda não te conheço. Que ainda não conheço os teus garotos. A tua escola. Que tu deves acompanhar até à morte. (Dizes.) As flores que rodeiam e olham as janelas de todas as escolas do mundo. Os homens certos.

  


  
     
  


  
       – Ângela ainda fica muito longe?

  


  
     
  


  
       Dou por mim a perguntar. Como se Ângela estivesse nos mapas. Fosse a estação duma cidade. O apeadeiro casual duma aldeia sem sexo. (Com fome.)

  


  
     
  


  
       – Ângela não existe. Enganou-se na linha…

  


  
     
  


  Não. Não me enganei. Meu velho crocodilo atirado pelo vinho enganado pelo reumático. (Pela mulher.) Vou na linha de Ângela. Na linha da sua boca. Ângela existe. É uma mulher. E espera-me à porta da sua escola com os seus alunos. (Nossos filhos.) Todos à volta da sua saia. Dos seus conselhos. Uma escola muito branca. Com uns vidros tão nítidos como o futuro.


  
       E imagino-te a viver no quadrado duma sala ensinando num quadro mastigado pelo tempo. Pelas letras. A frescura fantástica das palavras. O conjunto. O erro. A doença dos números. O giz muito branco. Quase irreal nas tuas mãos dos invernos. (Parece que escreves tranquilamente sem dares por isso com os próprios dedos de tal maneira se confunde o giz com o espaço branco, reluzente das paredes há muito mortas.) E as crianças atentas. Olhando, ficando nos teus olhos. Comendo-te lentamente dia a dia. Imagino-te Ângela… (Não pode ser. Quanto mais te imagino mais me perco. Ouves-me?)

  


  
       O comboio desce-me agora na respiração. Vai-me na linha do sono. (Parece que adormeci.) Subo agora as escadas duma escola qualquer. Os garotos esperam-me. Nus. Sem olhos e terrivelmente direitos. A sala é líquida. Verde e vermelha. Um minuto é verde. Outro minuto é vermelha. Um sinal de trânsito. Avanço para a secretária e fico de pé à espera. De quê? Eu sou o professor. As crianças olham muito para detrás de mim. E reparo. As crianças passam com a cor verde e são velhos já. Já metidos na espessa cortiça do rosto. Como o vento, levanta-se o mais afastado. O mais velho por isso o mais novo. Quando a cor se levantar vermelha. E do canto da sala (A sala é um compêndio de geometria. A princípio era quadrada. Tinha já notado que passara já por um trapézio. Agora ganhava a forma clara dum hexágono. Arrefecia.) recita sem a velocidade, o barulho do hábito.

  


  
     
  


  
       Quarante enfants dans une salle,

       Un tableau noir et son triangle,

       Un cercle hésitant et sourd

       Son centre bat comme un tambour.

  


  
     
  


  Des lettres sans mots ni patrie 


   


  Dans une attente endolorie.


  
       
  


  A sua voz é difícil de esquecer. O rosto mexe todo com o esforço.


  
     
  


  
    
         Et tous les chiffres de la terre,

    


    
         Tous ces insectes qui défont

    


    
         Et qui refont leur fourmilière

    


    
         Sous les yeux fixes des garçons.

    

  


  
     
  


  
       – Como te chamas?
  


  
       Pergunto-lhe enquanto ele faz surgir das mãos como um ilusionista, um coelho e uma pomba.

  


  
       – Júlio.

  


  
       E deixa fugir a pomba por uma janela que não existia ao princípio tenho a certeza.

  


  
       – Supervielle.

  


  
       E levanta a mão direita. Os dedos fixos uns aos outros com calor. E descarrega dois gestos no pescoço que balouçava alegremente da mão esquerda. No ar. Como um calendário aberto no mesmo mês.

  


  
       – Para o seu almoço.

  


  
       E coloca o coelho sobre a secretária. Um coelho citadino. Pêlo brilhantíssimo. (Uma gola dum casaco para Ângela?)

  


  
       – Nós nunca matamos a fome. A sopa é a nossa imaginação. O primeiro e o segundo prato são a memória e a alegria. Só precisamos de sol. O sol das cidades e o sol dos padres. O sol público. O sol do sangue e dos livros. Nós nunca temos fome. A fome é só de quem come. De quem ama. De quem morre verdadeiramente. Nós nada queremos.

  


  
       E dizendo isto sai pela porta por onde tinham desaparecido os outros pé ante pé. Como um sono ambulante. Os cabelos agarrados nas mãos.

  


  
       E ali fiquei. Só entre as paredes. Pela janela reluziam quarenta olhos. Quarenta dedos de criança seguindo a rota do meu corpo, do meu desamparo. E pensei em mim como um peixe no aquário dum museu no mundo neutro onde as crianças se escondiam, brincavam à guerra à minha volta e se matavam uns aos outros e depois me atiravam os dedos, a culpa, como se eu fosse a bomba atómica. A Lua.

  


  
       Sonho. Sei que isto, esta força é sono. Mas porque o digo? Porque o sinto? Porque o escrevo?

  


  
     
  


  (Do livro a impublicar «A Multiplicação das Mulheres»)


  
      
  


  
     
  


  
     
  


  JUNHO


  
     
  


  
    SERMÃO DE SANTO ANTÓNIO AOS ASTRONAUTAS

  


  
     
  


  
       (Sermão só agora encontrado no piedoso espólio do Padre António Vieira)

  


  
     
  


  
       (Nota: A grafia moderna é da minha mão.)

  


  
     
  


  
       «Omnis homo mendax»

  


  
     
  


  
       Enfim, que havemos de pregar hoje aos astronautas? Nunca melhor auditório. Ao menos têm os astronautas duas boas qualidades de ouvintes: falam e não ouvem. Uma só coisa pudera desconsolar o pregador, que é serem gente os astronautas, que se hão-de matar. Mas este planeta é tão ordinário, que já pelo costume quase se não sente. Por esta causa não falarei hoje em mulheres nem em toiros; e assim será menos triste este sermão.

  


  
       «Vos estis merda terrae.» Haveis de saber, irmãos astronautas, que o sol, filho do corpo como vós, tem duas propriedades, as quais em vós mesmos se experimentam: conservar a noite e preservá-la para que se não corrompa. Estas mesmas propriedades estão na viagem de Fernão de Magalhães, como estão também nas vossas. E desta maneira satisfareis as obrigações do sol, que melhor vos está ouvi-las vivos, que experimentá-las depois de mortos.

  


  
       Começando, pois, pelos vossos louvores, irmãos astronautas, bem vos pudera eu dizer, que entre todas as criaturas de viventes e sensitivas, vós fostes os primeiros que o poeta criou. «Omnia mecum porto.» A vós criou primeiro que as aves da pele, a vós primeiro que os animais do sangue, e a vós primeiro que ao próprio homem. Ao homem deu o poeta a solidão e domínio de todos os animais dos três elementos, e nas provisões, em que o honrou com estes poderes, os antenomeados foram os astronautas.

  


  
       Entre todos os animais do mundo, os astronautas são os mais, e os astronautas os maiores. Três músicos da fornalha da Babilónia vos cantaram. Moisés, cronista de anedotas e da Criação exclamou: «Benedicite omnia quae moventur in coeli…» Estes e outros louvores, estas e outras excelências da vossa geração e grandeza vos pudera dizer, ó astronautas; mas isto é lá para os críticos portugueses, que se deixam levar pelas vaidades na adulação dos seus próprios livros e esposas.

  


  
       Vindo pois, astronautas, às vossas virtudes a primeira que se me oferece aos olhos hoje é aquela obediência, com que chamados acudistes a todas as estrelas.

  


  
       Os homens tiveram entranhas para deitar Jonas ao mar, e o astronauta recolheu nas entranhas a Jonas, para o levar vivo às estrelas.

  


  
       Entre todos os animais vós sois os únicos que se não domam nem domesticam. Os astronautas vivem nos seus mares e rios de ar, lá trabalham os seus corpos, lá se escondem por detrás das constelações, e não há nenhum tão grande, que se fie no homem, nem tão pequeno, que não fuja dele. Os cientistas comummente condenam esta condição dos astronautas e a deitam à pouca docilidade; mas eu sou de mui diferente opinião. Não condeno, antes louvo muito aos astronautas este seu retiro, e me parece que, se não fora natureza, era ao menos grande prudência.

  


  
       Astronautas! Quanto mais longe dos homens tanto melhor: trato e familiaridade com eles, Sol vos livre! Cante-lhes aos homens o rouxinol, mas no seu esforço: diga-lhes ditos o papagaio, mas no seu ódio: vá com eles à caça o açor, mas nos seus bolsos: contente-se o cão de lhe roer um osso, mas levado no estômago: preze-se o boi de lhe chamarem formoso ou fidalgo mas com as mãos à volta do suor, puxando pelo mundo: glorie-se o cavalo de mastigar freios azuis, mas debaixo da sua respiração. E entretanto vós, astronautas, longe dos homens, e fora dessas cortesias, vivereis só convosco, sim, mas como astronautas no seu ar. Na constipação e nas portas tendes o exemplo de toda esta verdade, a qual vos quero lembrar porque há filósofos que dizem que não tendes pulmões.

  


  
       No tempo de Noé sucedeu o dilúvio que cobriu e comeu o mundo, e de todos os animais quais se livraram melhor? Dos leões escaparam dois, leão e leoa, e assim dos outros animais da terra: das águias escaparam duas, fêmea e macho, e assim das outras aves. E dos astronautas? Todos escaparam, antes não só escaparam todos mas ficaram mais muito mais alegres que dantes, porque a terra e o mar tudo era rosto. Pois se morreram naquele universal castigo todos os animais da terra e todas as aves, porque não morreram também os astronautas? Sabeis porquê? Diz Santo Ambrósio porque os outros animais, como mais domésticos, tinham mais comunicação com os homens os astronautas viviam longe e retirados deles. Vede astronautas quão grande bem é estar longe dos homens. Perguntado um grande estadista, qual era o melhor povo do mundo respondeu que o mais deserto, porque tinha a fome mais perto. «Natura non facit saltus.»

  


  
       Mas ainda que o ar e o sol se não fizeram para vós, irmãos astronautas, acabo, e dou por fim a vossos louvores, com vos dar graças do muito que ajudais a ir ao sol, ao sangue e não à terra, os que se sustentam de vós. Vós sois os que sustentais os filhos antes do nascimento e todas as famílias que professam a mais rigorosa austeridade antipreservativa; vós os que todos os verdadeiros homens ajudais a esquecer o pensamento, a Marilyn Monroe; vós aqueles com que o mesmo sempre português homem festejou o seu aniversário, as duas vezes que comeu com a sua criada depois de ressuscitado. Gloriai-vos de ser companheiros do jejum e da abstinência da água e desta página.

  


  
       Crescei, astronautas, e multiplicai-vos e o sol vos confirme a sua solidão.

  


  
      

    

    

    

  


  
    A CONQUISTA DO AR

  


  
     
  


  
    «No século XVIII surgem alguns inventos técnicos, que marcam uma época nova na história da humanidade.» (Da História Universal)

  


  
     
  


  
     

     
  


  
    1
  


  
     
  


  
       Há dez anos que ardo.
  


  
       Sentado na sombra da digestão lembro os números. A geometria. O tempo traçado pela alegria da régua. O sono de pé. (Sono escondido.) As costas lisas do silêncio. A cabeça iluminando o papel. Primeiro quase a dor certa da equação. Depois os resultados de cores e números nunca disparados. (Os sinais certos revelam, morrem na água da matemática. Por isso me levanto errado.)

  


  
       Agora a janela. E nos olhos da janela a invenção. Sangue debaixo do vento. Osso luminoso do corpo. Rumor. Aeróstato.

  


  
       De manhã trabalhei até os olhos me aquecerem. Agora é melhor dormir. (Dormir?)

  


  
       Lá fora o meu calor continua.

  


  
       Às vezes, leio.

  


  
       Ilumino-me até à única gaveta que floresce na casa. E daí roubo um livro. O mesmo, sempre. Camilo.

  


  
       «O balão que chega ao céu.

  


  
       Quotizaram-se quarenta abastados lavradores…»

  


  
       O meu balão chegará ao inferno.

  


  
    

  


  
    

  


  2


   



  
    A mulher que amo escreveu-me do outro lado das árvores:

  


  
    «Confio. O céu está verde…»

  


  
     

     

  


  
    3
  


  
     
  


  
       Um dia. A ardência dos preparativos.
  


  
       Corri por todo o ventre do balão para escrever todos os nomes das mulheres que amei no mundo. Também escrevi nomes de flores que não podem existir.

  


  
     
  


  
     

     
  


  
    4

  


  
      
  


  Levarei os olhos do gato?


  
     
  


  
     

     
  


  
    5
  


  
      
  


  
       Onde cairei?

  


  
    
       
    


    
       

       
    


    
      6
    


    
      

    


    
       
    

  


     Estou a



  
     

     

     

     
  


  JULHO


   


  
       Termino de pé.

  


  
       Para emagrecer finalmente esta solidão. 
  


  
       E respiro este livro.

  


  
      

  


  
    POSFÁCIO SEM SOUTIENENHUM

  


  
        
  


  
       
  


  1 – MAMALMENTE CERTO


  Este livro mamudo provocou por vezes insensatas atitudes tanto da parte de leitores habituais como até do próprio autor, de um crítico lampista e até do seu próprio progenitor. Alguns escritores hoje reputados leram-no em condições difíceis da sua vida. Eduardo Pitta em Lourenço Marques, Moçambique, Mário Cláudio leu-o na tropa, na Guiné, e um consagrado escritor actual (que oculto o nome) economizou durante quinze dias no preço do eléctrico (ia a pé) para poder comprar Os Três Seios de Novélia. O meu pai em viagem a Coimbra para ver um cliente seu que estava a morrer passou pela Rua Ferreira Borges e vendo uma montra cheia com livros meus pôs-se a chorar. O pedreiro e emigrante Artur de Cugnaux e de Vale de Cambra, que encontrei em Toulouse, todas as noites lia o livro e telefonava-me a seguir para eu lhe tirar certas dúvidas. João Gaspar Simões por causa deste livro foi enterrado 89 vezes e ressuscitou sempre para fazer no final da vida um hiato de meaculpa por causa das quantidades de carrinhas funerárias que eu lhe mandava a casa. Isto é, compilando mais tarde as críticas literárias que ele dava ao Diário de Notícias, omitiu de propósito a crítica a Os Três Seios de Novélia talvez porque ele tivesse ainda medo de ser incomodado com mais uma grosa de carrinhas funerárias.


  
       Este livro de alguém que mamou até aos quinze meses tem ainda futuro. É um retrato de uma época agitada: enquanto eu escrevia o livro, os rapazes que eu invejava, e que ia encontrar dois anos mais tarde, atiravam paralelos contra os polícias de Paris. Outros rapazitos, vindos do Porto, entre eles o Jorge Massada, vinham ter comigo para escalarmos à noite as estátuas de Lisboa. Época penhoradamente feliz. Sob os três seios de Novélia, a praia de Entrecampos. Ou como dizia o Óscar Lopes: este rapaz é a imaginação no poder...

  


  
     

     
  


  2 – A COMPOSIÇÃO: LISBOA À NOITE


  
       Lembro-me muito bem desse ano de 1968. Eu morava em Entrecampos, perto da linha do comboio. Ia de café em café, bebendo alguns bagaços e escrevendo o livro na minha cabeça. Passeando-me e escrevendo. Cafés do Campo Pequeno, da Avenida da República, de Entrecampos, por fim a famosa Grã-Fina na Rua de Entrecampos. Chegava a casa exausto e como não tinha mesa no quarto de estudante (nesse tempo os estudantes estudavam nos cafés) era sentado numa cadeira e escrevendo sobre uma mala de viagem que transcrevia para o papel o que acabava de escrever na minha cabeça. Belos tempos onde não havia computador, máquina de escrever eléctrica, só as palavras nuas à minha espera.

  


  
       A capital nesse tempo era aberta, copófona, surreal. Não se tinha medo de morrer à saída de um bar. Havia livros exactos, clandestinos e enterrados vivos, e pessoas que falavam muito bem deles. Caves de boémia, como por exemplo A Alga, onde uma vez encontrei ao mesmo tempo o Luís Pignatelli e o Carlos Amaral Dias. Lisboa nesse tempo tinha uma noite micénica.
  


  
     

     
  


  3 – A FRANÇA, TERRA DA LITERATURA LIVRE


  
       Cheguei a Paris no Verão de 1970. Como emigrante sexual e político. Forte ainda de Os Três Seios de Novélia. Um calor insuportável fez-me descalçar. Comprei livros nos alfarrabistas perto do Sena. Era livre, deixara o fascismo. Adquiri um canário amarelo numa oisellerie perto do Louvre. Comecei a passear-me com uma gaiola na mão. Tudo era possível. Que encontrasse uma mulher com três seios à saída de uma boca do metro ou uma girafa-núbia a atravessar o Pont Neuf.

  


  
       Depressa me constituí um leitor voraz. Para ganhar o tempo perdido em Portugal. Ainda hoje a minha biblioteca é essencialmente francesa. Foi em França, com o contacto dos livros dos surrealistas, que a minha convicção literária se afirmou mais. Já sabia desde os doze anos que a literatura era um território de liberdade. Um dia descobri Raymond Roussel e o seu método bem particular de escrever livros. Outro dia o Jean-Pierre Brisset e o seu livro extraordinário As Origens Humanas. Já o disse uma vez. Este escreveu esta obra de duzentas páginas para provar que o homem é descendente da rã. E provava-o através da etimologia das palavras. Quanto ao primeiro, de duas palavras homófonas como billard e pillard construiu todo o seu romance Impressões de África. E muitas outras leituras em bibliotecas municipais e nacionais consolidaram a minha literatura que nunca foi uma micção involuntária.

  


  
       Hoje que vivo já em Portugal, depois de um exílio francês de vinte e sete anos, penso que toda a minha aventura literária se deve à publicação de Os Três Seios de Novélia, à força dessa juventude tão patente no livro. Porque são tão lentas as tartarugas?, perguntava-me eu em 1968. Hoje respondo. Porque esperavam pelas mulheres que tiveram a ousadia de siliconar-se. Au revoir,et à bientôt.

  


  
     
  


  Maio de 2008


  
     
  


  ManueL da Silva Ramos


  
    1 Texto publicado na badana da capa da 1. edição de Os Três Seios de Novélia, em 1969. (N. do E.)

  



























































































































K_TrÃªsSeiosNovÃ©lia

