





















Romance Rebeca 23



Marta é uma escritora espanhola que perdeu o seu bebê ao receber a notícia da morte do marido Carlos. Meses depois, ela decide viajar para Portugal e concluir o livro que Carlos deixara inacabado e recebe o convite para morar na Quinta das Rosas, cujo proprietário é o famoso cientista Dr. Baltano.

Porém, ao desembarcar em Lisboa, um passageiro é assassinado no aeroporto e ela torna-se suspeita do crime e conhece os sobrinhos do morto, Victor e Manuel.

Victor, um ex-corredor de Fórmula Um, descobre que a bala que matou seu tio era destinada a Marta, que de suspeita torna-se testemunha.

Pouco a pouco, Marta percebe que existem segredos na Quinta das Rosas e a descoberta desses segredos fazem-na perceber que corre perigo de vida. Assim como descobre que precisa se entregar ao amor de Victor para tornar a viver de novo e curar as cicatrizes do seu coração.


EDIÇÃO DIGITAL: GEORGETTE HEYER-FANCLUB

Disponibilização: Marisa

Digitalização e Revisão: Clarice

Formatação: Cris Bailey

 Sede 

 EDITORA TECNOPRINT S.A.
 Edições de Ouro 

 Rua Nova Jerusalém, 345 - RJ
 LUISA-MARÍA LINARES
NÃO CONTE O QUE FIZ ONTEM
 Tradução de MARIA CÉLIA BARCELLOS DINIZ

 EDIÇÕES DE OURO

 Título do original:
 “NO DIGAS LO QUE HICE AYER”
 ©By LUISA-MARÍA LINARES, 1969 
 ©Da tradução — EDITORA TECNOPRINT S.A., 1976
As expressões estrangeiras, peculiares ao local onde se passa a ação do livro, são usadas na Coleção Rebeca para dar maior cor local à história.
Todos os personagens deste livro são fictícios. Qual​quer semelhança com pessoas ou acontecimentos da vida real é mera coincidência.
EDITORA TECNOPRINT S. A.
CAPÍTULO I

EU nunca gostara de Juan, e ele sabia disso. No entanto julguei-me na obrigação de beijá-lo, e ambos nos inclinamos ao mesmo tempo, trocando um daqueles beijos de lado que as criaturas humanas costumam dar sem que os lábios de uma toquem sequer a face da outra. 
— Adeus, Juan. Obrigada por ter vindo ao meu bota-fora.
— Adeus, Marta. Boa viagem e sucesso nos seus empreendimentos.
Aquela era uma viagem, embora constasse de duas curtas horas de voo, com escala em Bar​celona. Sempre pensei que, em avião, não se via​java. Simplesmente, mudava-se de lugar. Porém, naquela ocasião, a mudança era completa e definitiva. Eu estava arrancando minhas raízes de uma família que fora minha durante um ano e meio, e à qual já não me ligavam nem mesmo os fracos laços da simpatia.
Aliás, teriam tais laços existido algum dia...?
Não podia me atribuir nem atribuir-lhes todas as culpas. Nossa incompreensão derivava do fato de sermos pessoas completamente dife​rentes, linhas paralelas de uma figura geométrica, que jamais conseguiriam encontrar-se. Compreendi isso ao primeiro olhar, quando, meses atrás, Carlos apresentou-me ao pai e à avó.
— Essa é Marta, minha mulher.
Foi também a primeira vez que suportei o exame minucioso dos dois pares de olhos negros.
Entretanto, no aeroporto de Mahón, meu sogro surpreendia-me, dando mostras de ligeira emoção. De vez em quando pestanejava nervo​samente, ou repuxava o nó da gravata com mão trêmula, como se aquela o estrangulasse.
— Parece que vai ter um voo agradável. O tempo está firme.
Ambos fitamos o firmamento, e eu balancei a cabeça, num aceno afirmativo, não sabendo o que dizer.
Na verdade, nunca existiu inimizade entre nós. Como não havia nenhuma razão para que eu fosse mal recebida naquele casarão sombrio da alegre ilha de Minorca. Não se tratava de uma aventureira de passado escandaloso nem de uma beldade rústica, pela qual o nobre se tivesse apaixonado. Era apenas uma jovem estudante, colega de Carlos na Escola de Jornalismo de Madrid. Uma escola que Carlos frequentara um pouco tarde, apenas para receber um diploma, quando já possuía certo renome na profissão. Por ser dez anos mais velho do que eu, sempre o considerara orgulhoso e distante. Começamos e terminamos o curso juntos. Somente no decorrer do último ano letivo foi que nos olhamos de repente, e compreendemos que gostávamos um do outro. Porém ainda se passaram dois anos até que ele se decidisse a confessar o que sentia por mim. Estávamos os dois empolgados demais com nossa profissão e não queríamos prender-nos ao amor. Carlos foi trabalhar como corres​pondente de um importante diário madrileno e começou suas andanças pelo estrangeiro. Eu consegui entrar para a Televisão, e durante meses e meses colaborei em programas, escrevi argumentos e fiz tudo quanto me foi exigido, até chegar a considerar-me uma espécie de médico chinês, unicamente chamado para aplicar agu​lhadas nos pontos fracos do enfermo.
Não estava aborrecida. Não tinha tempo para isso. Porém começava a sentir-me decep​cionada, com ânsias de realizar alguma coisa mais importante: escrever uma comédia, uma novela, ou dirigir uma película.
Os êxitos de Carlos Velarde já constituíam notícia. Uma editora argentina encarregara-o de escrever uma série de biografias de importantes personalidades atuais. As duas primeiras já ha​viam sido publicadas, alcançando grande su​cesso. E Life e Paris-Match estavam repu​blicando-as. Uma delas era a história de um fí​sico nuclear, personagem-chave da ciência mo​derna. Outra, a vida agitada de um chefe da po​lícia francesa, recentemente aposentado, famoso por causa dos grandes processos em que se en​volvera. Por esse motivo, numa quente noite de verão, Carlos foi entrevistado pela Televisão Es​panhola, num programa novo: "Aqueles que Acabaram de Chegar de Avião."
Encontramo-nos casualmente num dos am​plos corredores dos estúdios. Também por ca​sualidade tornamos a nos encontrar na saída, e por simples cortesia considerei de meu dever oferecer-lhe condução no meu carrinho branco. Carlos estava de passagem em Madrid, a ca​minho de Minorca, onde ia passar férias com a família.
Era uma cálida noite de meados de julho. Uma noite mais apropriada para passear, beber e conversar do que para dormir.
E foi exatamente o que fizemos.
Carlos nunca foi muito falador. Mas o uísque, sem dúvida alguma, destravou-lhe a língua, por​que encheu minha mente com histórias apaixonantes, imagens deslumbrantes e deliciosos comentários, nos quais apareciam os nomes mais famosos do mundo.
Naquela Madrid ardente que nunca dormia, com seu incalculável número de turistas, sua alegria, seu ambiente noturno aventureiro, fica​mos como que enfeitiçados, senhores dos segre​dos universais, conscientes de nossa felicidade interior.
Perdemos a cabeça, sem saber exatamente porque aquilo acontecera e, quinze dias depois, chegávamos juntos a Mahón, recém-casados e meio aturdidos com a situação. Se tínhamos a sensação de ter caído numa armadilha, nunca o dissemos um ao outro. Carlos era, na verdade, um homem muito bom. Um companheiro mara​vilhoso.
Juan, meu sogro, não era mau. Um sogro surpreendentemente jovem, que mais parecia irmão do filho. Também não era má, a avó, uma velhinha alta e magra, que jamais vi sorrir. Os três me deram um lugar no casarão enorme e sombrio, encravado na mais bela e risonha pai​sagem mediterrânea. A propriedade chamava-se O Píncaro, e estava situada sobre uma colina di​vidida em tabuleiros. A alguns quilômetros avistava-se o mar. Um mar azul, sempre sereno, que foi o meu melhor amigo.
Para que recordar aqueles meses solitários, passados na companhia da avó e do pai de Car​los, enquanto ele perambulava pelo mundo, ape​nas aparecendo na ilha raramente? Tínhamos projetado instalar nosso lar em Madrid. Mas isso só seria possível quando Carlos tivesse algumas semanas de liberdade. E aquela desejada liber​dade não chegava nunca. Jamais chegou.
Percorri a encantadora ilha. Procurei fazer amizades. Tentei, inutilmente, ter maior intimi​dade com a avó e Juan.
Finalmente resolvi escrever um livro. O tra​balho criador conseguiu despertar-me do letargo que ia me paralisando. Apavorava me transfor​mar paulatinamente numa velha enlutada e si​lenciosa como a avó, que apenas sabia repreen​der as empregadas e discutir com o filho.
Juan vivia uma existência à parte. Dessa existência, os rumores chegaram aos meus ouvi​dos. Há dois anos ele mantinha relações íntimas com uma inglesa dona de uma boate próxima ao porto, lugar de reunião de muitos turistas. Tal amizade era motivo de cenas violentas entre mãe e filho, cujos ecos eu escutava do meu quarto:
— ...escândalo...vergonha...desonra...
Juan calava-se e encolhia os ombros. Mas, todas as tardes, por volta das seis horas, tomava o carro e ia para o porto, de onde só regressava de madrugada.
Nunca soube que trabalhasse. Vivia dos alu​guéis de algumas casas. A mãe dizia que ele era historiador, talvez porque passava o dia lendo biografias. Não dispunha de muito dinheiro. Apenas o suficiente para levar a vida que prefe​ria. Sempre imaginei que a tal inglesa devia estar realmente apaixonada, porquanto, economicamente, meu sogro não devia melhorar sua vida. Por curiosidade, certa tarde passei diante da boate. Tinha o nome de O Luxo, e nenhum outro nome poderia ser mais inadequado. Era uma cave de paredes caiadas, portas de madeira mal pintadas e tonéis vazios à guisa de mesas. Porém, a julgar pelo que se dizia, no Luxo, os clientes eram muito bem tratados. Gigi, o acordeonista ibicenco, era uma pessoa popular na ilha.
Ali, no aeroporto banhado pela luz matinal, meu sogro aparecia como um homem bem ves​tido e atraente, com os cabelos escuros que co​meçavam a pratear nas fontes, e o rosto de fei​ções corretas, tão parecido com o de Carlos. De minha sogra, falecida dez anos antes, apenas co​nheci um retrato desbotado, colocado sobre um piano velho, do qual só nos aproximávamos para limpar o pó. Era o "seu piano." Imaginei que sua vida transcorrera tocando o "Clarão da Lua" de Debussy e obedecendo cegamente à avó. Sempre sofri um pouco ao ouvir o próprio filho falar da mãe com total indiferença.
A presença de meu sogro no aeroporto, me fazia recordar aqueles meses solitários durante os quais consegui terminar de escrever minha novela, e reunir energias a fim de participar à avó que pretendia ir a Madrid procurar um edi​tor.
A avó armou um escândalo. Em plena era espacial, continuava a julgar que as mulheres não podiam sair de casa sem licença do marido, e muito menos viajar sozinhas num avião. Porém, como Carlos que estava na Rússia, escre​vendo a biografia de um famoso general, certa​mente daria uma gargalhada homérica se eu lhe pedisse permissão para semelhante insignificân​cia, abandonei O Píncaro e fui para a capital.
Vivera seis meses isolada, aborrecida, sem o menor estímulo. Ao encontrar-me de novo na ci​dade, quase tive vontade de chorar. Quando Car​los regressasse ia expor-lhe seriamente a situa​ção. Eu queria viver e não vegetar. Queria exer​cer a minha profissão, caso ele pretendesse pas​sar a vida no pólo oposto.
O regresso de Carlos marcou uma nova etapa em minha vida. Deu-me toda a razão, fez mil promessas, e... deixou-me grávida. A felici​dade de conceber um novo ser me fez esquecer meus planos de independência.
Encontrei um editor. Minha novela alcançou um sucesso discreto e, com a saúde alterada pelos primeiros meses da gravidez, voltei para O Píncaro, porque não tinha outro lugar para onde ir nem outra família que me acolhesse. A avó es​queceu generosamente a nossa última escara​muça e dedicou-se a cuidar de mim, sem mimos e com certa energia. Obrigava-me a ingerir es​tranhas poções e alimentos pesados, que não me atrevia a recusar.
Carlos me escrevia postais de Lisboa, para onde fora com o encargo de escrever a biografia do doutor Baltano, um médico de origem ro​mena, muito conhecido, que estava residindo em Portugal. Há muitos anos recebera o Prémio Nobel e, repentinamente, afastara-se de qualquer atividade, refugiando-se numa bela propriedade à frente do Atlântico, da qual nunca saía. Fora empresa árdua convencê-lo a autorizar aquela biografia e aceitar a presença de Carlos. 
Nos seus postais, este dizia-me que seria um trabalho sensacional. Inclusive me deixou bas​tante intrigada com o último que recebi. Um cartão-postal representando o Castelo da Pena, em Cintra, com algumas linhas garatujadas a toda pressa:

Não conte o que fiz ontem. Não comente minha última carta com ninguém. Amanhã escreverei mais explicitamente.

Eu não podia saber o que ele fizera na vés​pera, porque aquela carta em que dava explica​ções ainda não chegara às minhas mãos. Nem chegaria nunca.
Apenas recebemos um telegrama da Embai​xada da Espanha em Lisboa, comunicando-nos a terrível notícia de que Carlos falecera em conse​quência de um acidente com seu carro, na es​trada de Cintra.
— Nunca imaginei uma coisa dessas! Nunca imaginei! — gritava a avó, com as mãos na ca​beça.
O que pretendia dizer era que nunca imagi​nara sobreviver ao seu neto. Não derramou uma só lágrima, mas seu rosto fino de pele esticada, enrugou-se da noite para o dia, e seu corpo magro curvou-se, como uma árvore vencida pela tempestade.
Meu sogro demonstrou seu sofrimento de maneira ainda mais visível. Perdeu sua aparên​cia espantosamente jovem e transformou-se num homem maduro, cansado e retraído. Não dormia, e no meio da noite saía para andar pelo campo, voltando para casa, o rosto desfigurado por olheiras fundas.
Perdi meu filho, que nasceu prematura​mente. Sua morte encerrou aquele capítulo de minha vida ligado à família Velarde. Aquilo que começou numa cálida noite madrilena, termi​nava numa ensolarada manhã, no aeroporto minorquino. Seis meses depois da morte de Carlos e da perda da criança. Seis meses durante os quais lutei com a falta de saúde e de energia para tomar uma decisão.
Agora estava recuperada. Pronta para a luta.
— Espero que não se esqueça completamente de nós — murmurou meu sogro com certa timidez — e que, algum dia...
A frase ficou inacabada. Ambos sabíamos que "aquele dia" provavelmente nunca chegaria. Que eu nunca voltaria ao O Píncaro e, quando os anos passassem, amenizando as recordações, eu evocaria minha vida de casada como uma época bem pouco feliz. Entretanto, durante al​guns segundos, tomei consciência de que aquele homem bonito e forte que era o meu sogro, já não me inspirava nenhuma antipatia, e sim uma afeição quase dolorosa, e que o fato de ter carre​gado no ventre, durante oito meses, um neto seu, estabelecera entre nós um laço espantosamente forte.
— Adeus, Juan. Mandarei notícias logo.
Era algo que também não pretendia fazer. Para quê? A minha ausência encerraria para eles o incômodo intervalo aberto pela minha chegada inesperada, pelo braço de um Carlos jovem e apaixonado. O Píncaro ia transformar-se agora num autêntico forte, solitário e triste. Seu único contato com o mundo exterior seria feito indiretamente, por intermédio da senhorita Melrose e sua cave musical, onde o uísque corria aos bor​botões, dando origem a novas contendas entre mãe e filho.
O alto-falante chamou os passageiros. Não pude conter um sobressalto nervoso. Meses an​tes, considerara-me uma prisioneira no enorme casarão isolado, extintas minhas ânsias de vida literária pela iniludível espera da maternidade. Agora poderia gozar toda a liberdade do mundo, mas o meu coração estava vazio, ou antes, transbordante de saudade e angústia.
Comecei a andar em direção à porta de saída para a pista. Soava a segunda chamada. Voltei a cabeça pela última vez e esbocei um gesto de despedida para Juan. O vento agitava seus cabe​los que, até bem pouco tempo, eram tão negros quanto os de seu filho.
— Adeus, Marta...
Era a voz de Juan que eu ouvia de longe, ou a de Carlos... tão parecida com a de seu pai, que me enviava um derradeiro adeus quando eu me afastava da ilha e dos Velarde?
A muito custo abafei um soluço profundo, doloroso, dilacerante, último tributo àquele ro​mance em que a morte pusera um ponto final.
Quantos anos de ternura, de companhei​rismo, de alegrias compartilhadas, tinham sido frustrados? Quantos filhos que não pudemos ter? Quantos beijos não dados nem recebidos? Quan​tas horas de paixão não gozadas...?
— Adeus, Carlos — sussurrei para mim mesma. — Adeus... amor.
Meu último pensamento, antes de subir a escadinha metálica, foi para o filho que nem se​quer tivera a oportunidade de ver, e que também ficara sob o céu de Minorca, dormindo ao lado de seu pai.
CAPÍTULO II
QUANDO menina, se alguma coisa me de​sagradava ou assustava, eu costumava fechar os olhos, apertar a palma da mão com toda a força contra as pálpebras, e dizer em voz alta:
— Vou acordar. Vou abrir os olhos, e nada ruim estará mais acontecendo.
De fato, eu abria os olhos e reiniciava a doce rotina de minha vida, com meu pai e minha mãe, e um mundo seguro, onde podia viver confiante.
Isso, porém, só aconteceu na minha infância. Depois veio a orfandade, o internato, as férias no palácio galego de meu único avô, e por fim, a so​lidão absoluta, e o dinheiro apenas suficiente para manter-me enquanto terminava meus estu​dos. Já não havia rotina, nem paz, nem segurança no mundo em que habitava. Cada dia, ao despertar, procurava incutir-me novo ânimo di​zendo a mim mesma que a minha vida futura dependia exclusivamente de minha vontade. Surgiu Carlos que tomou conta de minha vida, dando-lhe um rumo inesperado.
Novamente atormentava-me a sensação de insegurança, solidão, incerteza.
“Vitamina B” teria receitado sem dúvida, don Antonio, o médico dos Velarde, que tratou de mim durante tantos meses, com a mais desve​lada paciência. Era um velho filósofo, muito inte​ligente, com quem eu gostava de conversar. Como todos os velhos, era, algumas vezes, de uma tremenda falta de tato. Acreditava pia​mente que a vitamina B dava jeito em tudo. "Dois comprimidos todos os dias, e você vai olhar o mundo sob um novo prisma. Ainda é muito jovem. Embora julgue que sua vida está acabada, ela está apenas começando. Na sua idade não existem desgraças irremediáveis. Apenas conflitos mais ou menos sérios. A única verdadeira desgraça da vida, aquela que não tem remédio, é o envelhecimento. Alguém sentir que está perdendo suas faculdades, que já não pode movimentar-se como dantes nem saborear ple​namente o maravilhoso prazer de viver. No mo​mento, talvez me odeie porque lhe digo essas coisas, e me considere um bruto desalmado, mas asseguro-lhe que todos os problemas sentimen​tais da vida, paixões frustradas ou amores lou​cos realizados... tudo, enfim... terminam com a velhice, liquidados pelas bronquites e pelas ru​gas.”
Os comprimidos de vitamina B descansavam no fundo de minha bolsa de viagem. Porém nem eles conseguiam encher meu vazio interior nem apagar aquela incômoda sensação de insegurança que me oprimia.
Bronquites e pés-de-galinha pareciam dis​tantes demais aos meus vinte e quatro anos.
Através da janelinha do avião via-se o mar azul, liso àquela distância, como uma toalha de plástico. Notei que minhas mãos agarravam-se à fivela do cinto de segurança que eu ainda não tirara. Tentei libertar-me. Aqueles cintos sempre me causavam claustrofobia.
— Dá licença que a ajude...?
Virei a cabeça para o meu vzinho de pol​trona. Desde o começo do voo, tivera a vaga noção de uma presença a meu lado, sem ter a menor curiosidade de identificá-la.
— Obrigada. Sou muito desajeitada. Creio que...
— Pronto! Todo o mundo fica meio desajei​tado em ambiente não habitual. Inclusive eu, que já fui piloto. Mas isso aconteceu há muitos anos.
Era difícil acreditar que tivesse sido piloto ou jovem algum dia. Apenas o olhar permanecia vivo e alerta naquele ancião de pele averme​lhada, calvo como uma bola de bilhar, com lar​gas suíças brancas cobrindo-lhe os lados do rosto. Seu físico era o de um personagem de Dickens. E como o autor e sua “Jovem Dorrit” assinalaram um marco na minha adolescência, julguei reconhecê-lo como um dos personagens que, nas gravuras do livro, bebiam canecos de cerveja e fumavam seus cachimbos nos bares in​gleses.
Porém, a minha imaginação fantasiara de​mais. O ancião não era inglês. Falava um espa​nhol perfeito, com sotaque sul-americano.
— Às vezes penso que voar não é normal — disse ele, com ligeiro sorriso.
— Não...?
— Ninguém voa espontaneamente, como consegue nadar. Iso é um avanço da mecânica. Da ciência do homem. Por isso digo que não é normal. Quando viajo de avião tenho a impres​são de estar fazendo algo proibido — esboçou uma caretinha e continuou: — Com certeza está pensando que sou um velho maluco.
Neguei sem grande convicção e devolvi-lhe o sorriso. Ele ofereceu-me um monte de revistas, como se tentasse tranquilizar-me: “Não tenha medo; não vou aborrecê-la durante toda a via​gem.”
Procurei interessar-me na leitura. Era difícil colocar em ordem os pensamentos agitados que misturavam-se na minha mente. Esperava-me uma vida nova, um trabalho novo, e inclusive, um novo país. Durante uns dois meses iria resi​dir em Portugal, até concluir a tarefa iniciada por Carlos.
Eram perspectivas por demais excitantes para que pudesse esquecê-las um só minuto.
O que teria pensado Carlos da minha ousa​dia de pretender terminar seu trabalho?
A palavra “ousadia” viera-me instintiva​mente. Era arriscar muito atrever-me a calçar os sapatos folgados do morto. Porém, a ideia não fora minha.
Semanas atrás, Juan comentara comigo:
— Aquela biografia que Carlos estava come​çando parecia destinada a um grande êxito. Por qiue você não continua o trabalho? Procure entender-se com o editor argentino. Certamente deve estar contrariado com o fato da biografia ficar pela metade.
Poderia ter dado várias respostas. Que a minha pena era inexperiente e muito menos atrevida que a de meu marido. Que o principal êxito da série biográfica devia-se em grande parte a Carlos não ser escrupuloso e colocar em relevo muita coisa que teria sido preferível con​servar oculta, o que, em muitas ocasiões provo​cava a intervenção de advogados, como aconte​cera no caso do físico nuclear. Carlos possuía todas as virtudes e defeitos dos jornalistas da nova geração. Era agressivo, taxativo, insacia​velmente curioso, e de uma veracidade a toda prova.
Foi precisamente o editor argentino quem acabou com os meus escrúpulos ao comunicar-se comigo, a fim de averiguar se a biografia do dou​tor Baltano estava muito adiantada e poderia ser aproveitada.
Vi-me obrigada a remexer os manuscritos que o próprio Juan trouxera de Lisboa, com os pertences do filho, quando foi buscar seus restos mortais na capital portuguesa. Fora uma tarefa dolorosa que teve o poder de reacender no meu íntimo uma centelha de gosto pelo trabalho, e a ânsia incipiente de voltar à vida ativa, uma vida que não me permitisse uma concentração contí​nua em minhas amarguras pessoais.
O caderno de capa vermelha, cheio de ano​tações, revelou-me que a biografia encontrava-se em sua fase inicial, tendo sido apenas breve​mente esboçada.
No cabeçalho estava escrito:

Doutor Alexis Baltano, graduado na Fa​culdade de Medicina de Bucarest. Diploma médico referendado pela Faculdade de Medicina de Illinois, EUA. Celebridade interna​cional. Prêmio Nobel concedido em 19.....Re​side atualmente em Portugal, onde vive em completo isolamento.
Carlos iniciara seu trabalho sobre essa base mínima. A fama do doutor era suficientemente ampla para que fossem necessárias mais orien​tações. Como fizera nos seus trabalhos anterio​res, meu marido transferiu-se para Portugal, dis​posto a conviver durante algum tempo com a personalidade biografada. O próprio doutor Bal​tano convidara-o a fixar residência na sua pro​priedade.
“ ...uma casa magnífica, sobre as dunas do Guincho, a vinte e poucos quilômetros de Lis​boa, e a dez minutos de Cascais e Estoril. Res​guardada por um extenso pinheiral e batida por todos os ventos do Atlântico..." escrevera Carlos, logo depois de sua chegada lá.
Agora, a casa, o pinheiral e os ventos do Atlântico me foram oferecidos pelo doutor Bal​tano, em resposta à carta que lhe enviara, a ins​tâncias do editor de Buenos Aires.

...sou a esposa de Carlos Velarde, tam​bém jornalista e escritora, disposta a termi​nar a tarefa que sua morte interrompeu. Se me permitir, irei a Portugal e continuarei essa tarefa, com a qual já me considero identificada graças aos apontamentos e notas que estão em minhas mãos...

Quase que pela volta do correio recebi um convite amável para hospedar-me na Quinta das Rosas, nome da residência do doutor. Anunciei-lhe a data de minha chegada a Portugal, avisando contudo, que só me apresentaria na segunda-feira seguinte, porquanto estava convi​dada para passar o fim de semana em casa de uns amigos lisboetas.
Levaria pois, mais dois dias para ocupar tal​vez o mesmo quarto que Carlos ocupara na Quinta das Rosas, e encostar-me à janela aberta para o Atlântico, como, sem dúvida alguma, ele também o fizera, recreando a vista com a for​mosa paisagem do mar, dunas, e pinheiros.
Conseguiria eu desempenhar aquela tarefa à altura? A incógnita preocupava-me. Aqueles sa​patos grandes demais impunham-me grandes obrigações, por serem os sapatos do meu próprio marido.
Aceitei a xícara de café e o prato de bolinhos oferecidos pela comissária de bordo, e procurei na bolsa, ansiosamente, o vidro com os compri​midos de vitamina B. A panacéia para todos os males, segundo don Antonio. 
Ao meu lado, o personagem de Dickens bebia uísque, saboreando-o com alegria, colo​cando o copo contra a luz, enquanto agitava os pedacinhos de gelo, demonstrando enfim, que aquela simples operação de tomar um uísque causava-lhe um autêntico prazer.
Tornou a enviar-me um sorriso que eu de​volvi. Não tive o menor pressentimento, nem na​quele momento, nem depois, quando esperáva​mos a conexão do nosso avião durante a escala no aeroporto de Barcelona, que o homenzinho de suíças brancas iria exercer uma influência deci​siva em minha vida.
Muito menos pressenti o que sua sorridente cordialidade para comigo, ia significar para ele. 
* * *
— Ali está o Tejo.
Através da vidraça da janelinha, meu com​panheiro de viagem indicou-me a larga faixa do rio, que destacava-se entre as numerosas tonali​dades verdes do campo. Voávamos baixo e po​dia-se distinguir os telhados das casas, inclu​sive um pequeno e gracioso castelo colocado como um centro de mesa, no meio da água.
— Os portugueses chamam o seu rio de Tejo, mas estão errados, deviam ter respeitado o nome que recebeu ao nascer: Tajo.
Meu personagem de Dickens parecia saber tudo, como se tivesse viajado pelo mundo inteiro ou lido incansavelmente. Segundo me contou, conhecia o México, o Chile, o Peru, e durante muitos anos residira na Argentina. O mapa do mundo como que diminuía com os seus comen​tários, embora eu não lograsse saber exatamente a que se dedicava. A acreditar em suas histórias, em certas épocas fora mineiro, explorador, pi​loto, proprietário de armazém, na província de Buenos Aires... Na realidade devia ter feito um pouco de tudo. Disse-me também que nascera em Minorca, e por essa razão, fora visitá-la por poucos dias. Porém, a emoção alterara-lhe a saúde, e tivera que ficar várias semanas de re​pouso numa clínica. Finalmente pudera embar​car para Lisboa onde era esperado por uns pa​rentes, com os quais ia passar uma boa temporada. Ao contar aquilo, sorria com os olhinhos azuis marejados de lágrimas, como que antego​zando a felicidade que o aguardava em Lisboa.
Deixei-o falar à vontade, porque sua con​versa acalmava meus nervos. Além disso, en​quanto falava de si mesmo, não lhe ocorria fazer perguntas a meu respeito, e eu aproveitava o ensejo para que meu ego repousasse. Creio até que cheguei a cochilar, embalada pelo som de sua voz. Depois lamentei o fato quando o personagem de Dickens assumiu uma importância ines​perada em minha vida.
A voz da comissária anunciando a iminente chegada a Lisboa arrancou-me, com um sobres​salto nervoso, da doce sonolência em que mergu​lhara.
— Vamos aterrissar dentro de poucos se​gundos. Por favor, coloquem os cintos.
Dessa vez consegui afivelar e desafivelar o meu sem maiores complicações. Sentia a sensa​ção absurda de estar sonhando. De ser outra pessoa que, após uma suave aterrissagem seguia em fila na direção do edifício do aeroporto, com a inevitável euforia interior de todos os viajantes aéreos, ao pisarem novamente terra firme.
Não era a primeira vez que eu pisava o solo português. Durante a minha infância, e dada a sua proximidade do palácio galego de meu avô, muito frequentemente passeara nas praias do Norte. Por sorte minha, falava razoavelmente a língua portuguesa, o que constituiria agora, uma ajuda bastante apreciável.
Entretanto, era a primeira vez que o pisava depois do acidente que roubara a vida de meu marido a poucos quilômetros dali. Aquele céu luminosamente azul e aquelas paisagens verdes talvez tivessem sido as últimas imagens con​templadas por Carlos.
Procurei desviar o pensamento enquanto atravessava a pista seguindo o grupo de viajan​tes que, como um rebanho dócil, encaminhava-se para os escritórios da Alfândega. Era esse o nome escrito no letreiro em português.
Ninguém esperava por mini. Intencional​mente não quisera avisar aos Nandos a hora de minha chegada. Ambos eram pessoas tão ocupadas que não julguei oportuno roubar-lhes um pouco do seu precioso tempo.
A existência dos Nandos em Lisboa influíra, como um grande peso posto na balança, para que eu decidisse aceitar o encargo do editor ar​gentino. Fernando e Fernanda Segura, aos quais, familiarmente, chamávamos de Nandos, eram os meus melhores amigos.
Fernando Segura fora companheiro de minha primeira infância. Durante os anos em que passei longas temporadas com meu avô, Nando, cuja família habitava uma propriedade vizinha, compartilhara comigo, brincadeiras, bri​gas e travessuras. Mais tarde perdemo-nos de vista, só tornando a nos encontrar, já adultos, na Escola de Jornalismo. Éramos praticamente in​separáveis, e Fernando esperava-me muitas vezes à porta da escola, despertando a animosidade de Carlos, que lhe dirigia gracejos, aos quais o meu amigo não dava atenção.
Entre Nando e eu só existia uma amizade fraternal sem nenhuma complicação amorosa. Um laço terno e indestrutível que nem o tempo nem a ausência tinham conseguido enfraquecer. Pouco depois de concluir seu curso, Nando foi dirigir alguns programas na Televisão Portu​guesa. Ali conheceu uma linda e ativa apresen​tadora de programas, chamada Maria Fernanda, e o querido Nando de minha infância sucumbiu ante os olhos negros da jovem portuguesa, criando raízes em Lisboa, de maneira definitiva.
Isso passara-se três anos atrás. Os Nandos já possuíam uma filhinha de alguns meses, de quem fui madrinha por procuração. Estava an​siosa por conhecer a minha afilhada e apertar contra o peito o corpinho de um bebê.
O casal continuava trabalhando na Televi​são, o que era quase revolucionário em Portugal, onde não era hábito, uma senhora casada de certa categoria social, trabalhar fora de casa. Po​rém, Nanda adorava a sua profissão, e Nando, como homem moderno, respeitava seus pontos de vista.
Durante a estadia de Carlos na Quinta das Rosas, meus amigos estavam ausentes, reali​zando uma interessante reportagem sobre os barcos de pesca do bacalhau, em Terra Nova. Somente souberam do acidente quando regres​saram e tudo já fazia parte do passado.
De qualquer maneira, Carlos e Nando nunca experimentaram simpatia mútua. Por minha causa é que dissimulavam o que sentiam.

Venha depressa. Seu quarto está pronto, à sua espera.

Foi esse o teor do telegrama que recebi. Os dois não costumavam escrever e o telégrafo era o seu meio usual de correspondência. Ficou com​binado que eu passaria em casa deles aquele fim de semana, e todos os outros das outras semanas em que permanecesse na Quinta das Rosas.
— O despacho na Alfândega vai demorar um bocado — informou-me o meu personagem de Dickens, que irradiava felicidade, gracejando com as comissárias, e mudando sua capa de um braço para o outro. De vez em quando erguia-se nas pontas dos pés, procurando alguém por entre a multidão, e abanava a cabeça reluzente, aborrecido por não ver quem esperava. — Convido-a para tomar um cálice de vinho do Porto no bar — acrescentou, solícito. — Preci​samos brindar a nossa entrada nesse país tão simpático.
Não quis decepcioná-lo e o acompanhei, ob​servando, divertida com seus gestos espavento​sos. Sendo gordo e baixinho, era engraçado ver como se punha nas pontas dos pés, procurando sobre um verdadeiro mar de cabeças uma pessoa que eu não conhecia.
— É esquisito eles não estarem aqui — co​mentava de vez em quando, sem perder, no en​tanto, seu risonho otimismo.
Não estava com vontade de beber, mas, cer​tamente, o cálice de vinho do Porto me faria bem. Minhas pernas estavam moles e as palmas das mãos, úmidas de suor, sem que eu pudesse dizer por quê. A agitação do aeroporto, com sua natural movimentação, demonstrava-me que chegara o momento de sacudir a melancolia e preguiça mental, a fim de entrar em ação e tor​nar a fazer parte daquela massa humana que andava, ria, falava e agia, sem externar suas angústias íntimas, decepções e temores. Todos usavam a máscara social, em que se destacavam apenas o olhar vivo e o sorriso estereotipado. Aquele era o passaporte obrigatório e funcional, para poder conviver-se num mundo de triunfa​dores ativos, de lutadores em busca de um su​cesso, muitas vezes malogrado pelo infarto do miocárdio.
— À sua saúde — brindou meu velho amigo, levantando o cálice. — Desejo que essa terra lhe seja propícia, e que, aqui, encontre a felicidade. Espero revê-la muito em breve, e quero ter o prazer de constatar que o sol português tenha conseguido devolver seu sorriso e apagar essas olheiras tão fundas.
O ancião levantou-se outra vez, nas pontas dos pés, pesquisou na multidão, fracassou na sua ansiosa expectativa, e continuou seu discurso:
— Sabe...? Portugal é um país doce. Sim, se​nhora! Não fique espantada. Há países doces e países ácidos. E, naturalmente, também países agridoces como a nossa Espanha... Aqui parece flutuar uma estranha paz interior, um torpor agradável que acalma as tempestades espiri​tuais. Há pouco tempo li uma frase no livro de um escritor americano que me chocou profun​damente: “É difícil ter consciência da vida en​quanto se está vivendo.” Pois sempre que estive em Portugal (e, na minha mocidade, passei aqui diversas temporadas) sempre me senti cons​ciente de que vivia gostosamente. Não sei se me expliquei bem.
Explicava-se muito bem e revelava muita perspicácia, ao descobrir através de minhas res​postas monossilábicas e meu sorriso indiferente, que eu também lutava contra uma tempestade interior. Devia-lhe gratidão por não ter me im​portunado com perguntas e por me distrair com sua palestra amena durante toda a viagem.
Agradeci-lhe. Pela primeira vez, meu sorriso foi sincero e não apenas aparente. E, repentina​mente, deu-me prazer olhar para o semblante avermelhado, ornado com as suíças brancas.
Foram meus últimos pensamentos lúcidos naquela aeroporto lisboeta onde pisava pela primeira vez, e que estava repleto de gente, pela chegada coincidente de vários aviões grandes. Fazia calor e as vidraças dos terraços estavam abertas. Um numeroso grupo de viajantes, osten​tando na lapela o cartão de congressitas, irrom​peu no bar, falando em diferentes idiomas e au​mentando o alvoroço. Os alto-falantes anuncia​ram um novo voo. Meu personagem de Dickens disse algo que não pude entender, depois incli​nou-se para o meu lado, repetindo o que dissera.
Nunca soube o que era. E nunca, por mais anos que transcorram, poderei esquecer o horror daquele preciso instante. A expressão de as​sombro de meu companheiro de viagem, a nuvem que velou seus faiscantes olhos azuis e a queda súbita de seu corpo, resvalando junto ao meu.
Creio que dei um grito e recuei. Também gri​taram e recuaram duas senhoras que tomavam café em pé, diante do balcão. O mesmo fizeram dois pilotos suecos que comiam sanduíches, e aqueles que derrubaram sua mesa. Em seguida todo o mundo amontoou-se e ouviram-se as fra​ses conhecidas: "Depressa, um médico!", en​quanto alguém empurrava-me para uma cadeira, porque eu também cambaleava e estava a ponto de cair.
Meu pobre personagem de Dickens trans​formou-se no centro de atração do bar do aero​porto. Alguém gritou em português: “Foi um ataque do coração.” Depois, logo em seguida, ao verem o sangue, o vozerio subiu de diapasão e outras vozes exigiram: “Polícia! Polícia!” Uma velhinha desmaiou, e uns rapazes cabeludos, de aspecto duvidoso, sobressaltaram-se e desapare​ceram precipitadamente, enquanto uma alma caridosa obrigava-me a beber um copo d'água.
Fechei os olhos, presa de vertigens. Tive que apertar os dentes para conter as náuseas violen​tas. Quando levantei as pálpebras, alguém com jeito de autoridade tomara conta da situação e afastava o povo, abrindo um claro em volta do corpo de meu pobre amigo. Repentinamente, o bar encheu-se de policiais com fardas cinzentas e barretes altos, e ares severos. Perguntei a mim mesma se era hábito naquele país chamar a po​lícia quando alguém sofria um ataque do cora​ção. 
Porém o que acontecera fora muito diferente. Alguém encarregou-se de comunicar-me a notí​cia, acreditando que o ancião fosse parente meu. 
Meu personagem de Dickens, o homenzinho de olhos azuis e sorriso contagiante, tinha uma bala incrustada na cabeça. Nunca mais tornaria a comentar sobre a dificuldade de “sentir-se consciente da vida enquanto se está vivendo.”
Em pleno aeroporto de Lisboa, o país doce por excelência, segundo sua própria opinião, al​guém acabara de matá-lo disparando um tiro a distância. Sem dúvida com uma arma provida de silenciador.
Contra o horror daquela situação, de nada ia me adiantar o vidrinho de vitamina B.
CAPÍTULO III
PELA centésima vez repeti:
— Não tenho a menor ideia de quem era nem como se chamava.
Tiritava de frio dentro do meu casaco cin​zento de pele de anta, embora a sala reservada do aeroporto, em que umas quantas pessoas eram interrogadas, estivesse aquecida. Minhas faces ardiam e eu tinha a impressão de que minha garganta inchara, de tão ressequida.
Por felicidade, ao meu lado estavam os Nandos, como dois anjos protetores, que atenderam à minha chamada telefônica urgente. Graças a eles minha situação fora esclarecida e o rígido inspetor de polícia me dispensava maior defe​rência. Inclusive estava quase resolvido a me deixar sair em companhia de meus amigos, o que eu desejava ardentemente, a fim de afastar-me daquele horror e respirar um pouco de ar puro.
— Em resumo, minha senhora — o inspetor articulava claramente as palavras e seu portu​guês era bastante compreensível. Em homena​gem a mim entremeava-o de vez ern quando, com algumas palavras em espanhol: — Afirma que viu pela primeira vez em sua vida a don Bernardo Janés quando ele sentou-se na pol​trona ao lado da sua, no avião que saiu de Mahón.
— Exatamente. Nem mesmo sabia que seu nome era esse. Peço-lhe que acredite em mim.
— Acredito, minha senhora, acredito! 
Remexi-me na cadeira, exausta, exasperada. Nando colocou a mão no meu ombro e o contato amigo teve a virtude de transmitir-me calma.
— Só desejava saber — prosseguiu o inspe​tor — se algum detalhe da conversa deu-lhe a impressão de que ele temia alguma coisa.
Abanei a cabeça negativamente.
— Em absoluto. Ao contrário, pareceu-me sempre muito satisfeito de vir para Portugal. Qualificou-o até como... Como foi mesmo...? — minhas ideias embaralhavam-se. — Sim!... Qualificou-o como um país doce, e afirmou que eu gostaria muito daqui.
— Isso nos daria um grande prazer, minha senhora.
— Creio que esperava encontrar-se com al​guém, assim que chegasse. A todo instante esti​cava o corpo para olhar por entre a multidão.
— Com temor? 
Refleti um momento.
— Não. Apenas com uma leve contrariedade por não avistar quem procurava.
Finalmente o inspetor levantou-se e deu a entrevista por terminada. A comissária de bordo contara-lhe que, durante toda a viagem, a vítima conversara animadamente comigo. Para ser mais exata, devia ter dito que a conversa fora mais um monólogo pois que eu me limitara a ouvir com frio desinteresse. Também foram interroga​dos, outros passageiros, comissárias, emprega​dos, e a partida do avião foi retardada.
Repórteres apareceram como uma horrenda praga, e pela primeira vez não senti a menor simpatia pelos meus colegas de profissão. Feliz​mente não permitiram que entrassem na sala do interrogatório, e eu confiava em que os Nandos me livrassem deles quando saíssemos.
O inspetor Martins tinha uma tarefa árdua pela frente. Cumprimentou meus amigos cor​dialmente e apertou minha mão, do mesmo modo. O rosto bonito de Maria Fernanda era admirado e querido por todos os portugueses, aos quais visitava diariamente nos seus lares, através da tela dos aparelhos de televisão. E o nome de Fernando Segura também conseguira grande popularidade como diretor de teleteatro e de importantes reportagens.
— Sinto ter sido obrigado a importuná-la — despediu-se o inspetor. — A senhora teve pouca sorte.
Efetivamente, tivera uma péssima entrada em Portugal. Porém, sem dúvida alguma, muito pior fora a do meu pobre personagem de Dickens. Para o meu compatriota don Bernardo Janés, que me assegurara, muito convicto, que voar não era coisa normal.
No aeroporto ficaram os policiais e um efi​ciente e sisudo representante de nosso Consu​lado. Entre os dois Nandos saí da sala sem que ninguém me importunasse mais. Um fotógrafo bateu um flash, deslumbrando-me por um se​gundo. O braço protetor de Nando conduziu-me rapidamente para a saída.
Lá fora cheirava a mar, a café, a flores, a ci​dade. Embora já houvesse anoitecido, pude vis​lumbrar à saída do aeroporto uma pracinha ajardinada, com um enorme relógio florido. Como se fugíssemos de algo indefinível, entra​mos depressa no formidável carro americano dos Nandos.
— Vejam só! Você preparou uma chegada verdadeiramente sensacional! Fazia questão de não passar despercebida, não é isso, Marta que​rida? Quem organizou a cena? Seu agente de publicidade? — gracejou meu amigo, enquanto rodávamos pelas ruas, repletas de gente àquela hora em que o comércio começava a fechar as portas.
— Como boa jornalista, Marta sempre sente o cheiro das intrigas — interveio Nanda, com sua voz estimulante, tentando alegrar o ambiente. — Marta nunca age de maneira comum. Mal bota os pés em Portugal, cai nas mãos da polícia. Mas vamos tratar de esquecer esse assunto triste. Procure tirar aquelas cenas horríveis de sua ca​beça, querida. Deve ter passado momentos es​pantosos, pobrezinha! Vamos pensar em outra coisa... Por exemplo, tomar uma dose de uísque. Isso vai reanimar-nos.
Assim aconteceu realmente. Mal posso re​cordar o lugar onde paramos por alguns minu​tos, mas a bebida reconfortou a nós três, permitindo-nos esquecer ou, pelo menos, relegar para um recanto de nosso cérebro, o dramático acidente. Durante muitas horas e muitos dias eu tinha certeza de que a pergunta ressoaria insistentemente em minha imaginação: “quem teria disparado contra o homenzinho de olhos azuis...? Porém, naqueles agradáveis momentos de rela​xamento, com o uísque aquecendo o meu estômago, a sensação de horror desapareceu e pude sorrir para meus amigos e conversar assuntos triviais, sem confessar-lhes que, um pouco antes, estava subconscientemente resolvida a tomar o primeiro avião de regresso e partir para Madrid, não querendo mais ouvir falar de Portugal, nem do doutor Baltano e de sua maldita biografia.
Conversamos sobre tudo: Lisboa, o mar, a Televisão, o próprio doutor Baltano e um pouco sobre Carlos, sem insistir no ponto delicado de sua morte trágica. Principalmente porém, fala​mos de minha afilhada Nandinha, a quem eu es​tava louca por conhecer.
Outra vez no carro, Nando obstinou-se no papel de guia turístico e deu uma volta rápida pela cidade. Queria fazer-me esquecer, esvaziar minha cabeça das recentes impressões mas, a mente rebelde não afastava a imagem desconhecida do assassino. O assassino que, escondido num terraço, disparara contra Bernardo Janés. Segundo os policiais que determinaram o ângulo do tiro, este partira de um dos terraços do próprio bar.
— Olhe, querida. Essa é a praça Pombal. E aquele, o parque Eduardo VII. Ali está a famosa Avenida da Liberdade. Agora, vamos entrar na Baixa. Baixa no sentido do nível do mar. A parte mais comercial da cidade. Não fique decepcionada com o aspeto antiquado das lojas. Lá dentro você pode encontrar tudo o que há de mais bonito. Repare nos nomes evocadores das ruas. Rua da Prata. Rua Áurea. Rua Augusta. A rua Augusta é aquela do arco. E aqui estamos na praça do Comércio, a mais bonita de Lisboa, na minha modesta opinião. Plantada à beira-mar, não faz você pensar em impérios de além-mar e em galeões carregados de ouro e especiarias da Índia...?
Havia intenso movimento no porto, repleto de barcaças que atravessavam de uma margem para a outra a magnífica foz de nosso ibérico Tejo, que ali se lançava à sua aventura atlântica.
— Está gostando...? — perguntava Nanda, esperando com tanta ansiedade a minha res​posta afirmativa, que eu me apressava a dá-la com o maior entusiasmo, e seus grandes olhos negros e sua linda boca riam de puro contenta​mento. 
— Você vai ver como será feliz aqui em Por​tugal. Apesar de tudo... da fatalidade que a per​seguiu... das tristes recordações. Queremos ver você alegre, esquecida das tristezas, começando a viver de novo. Ainda é muito jovem. Não pode carregar um fardo tão pesado durante o resto de sua vida. Precisa, a partir de agora, rir, divertir-se, realizar-se com seu trabalho.
— Esqueça, Marta, esqueça...
Com o uísque esquentando-me o estômago, dei toda a razão aos meus amigos. Aqueles dois últimos anos de minha vida tinham que deixar de atormentar-me para que eu voltasse a ser a alegre Marta de antigamente, sempre sorridente, sempre interessada por qualquer novidade, dese​josa de trabalhar e transbordante da alegria de viver.
Se os nossos colegas da escola tinham pen​sado que eu e Nando terminaríamos por casar-nos, o destino decidira coisa bem diferente. Que eu unisse dois anos de minha vida aos dois últi​mos anos da vida de Carlos Velarde, o mais indi​ferente, o mais reservado, o mais sério de todos os companheiros de estudos. E que Nando se apaixonasse por aquela encantadora portuguesinha que, sem dúvida alguma, fazia dele um homem feliz. Nando não podia imaginar como seria difícil esquecer aqueles dois anos vividos no Píncaro, na tétrica companhia da avó e de meu concentrado sogro. Apagar de minha mente as carícias de Carlos e o peso do filho que carre​guei em minhas entranhas. Não. Nunca poderia esquecer totalmente. Inclusive agora, me recor​dando de Juan e da avó, sentia uma espécie de arranhadura no coração, pensando na tristeza e solidão dos dois. Pensando que nunca mais, com toda a certeza, eu retornaria ao Píncaro.
Novamente, enquanto nos dirigíamos para o lar de meus amigos, falamos do doutor Baltano. Somente o conheciam de nome. Levava uma vida isolada e era quase um mito para os jorna​listas.
— Foi um triunfo para o seu marido o fato dele aceitar ser objeto de um interrogatório, desse estudo minucioso a que Carlos submetia todos os seus biografados. Baltano nunca acei​tou reportagens dos jornais, e muito menos de televisão.
— O editor argentino, que lança essas bio​grafias, foi, durante a mocidade, um grande amigo do doutor. É um judeu muito inteligente de origem centro-européia, que começou sua imensa fortuna vendendo livros num carrinho, pelas ruas de Buenos Aires. Vocês sabem. Essas coisas que só acontecem na América. Ele escreveu diretamente para Baltano e conseguiu a au​torização. Confesso a vocês que estou simples​mente apavorada, com medo de não estar à al​tura das circunstâncias.
— Deixe de falsa modéstia — reprovou Nando. — Você sempre foi a mais inteligente da classe. Por que, agora, esses complexos ridí​culos? Quem destruiu a sua auto-segurança?
Poderia ter respondido que a culpa fora dos dois anos de tédio e abandono, dois anos de vida monótona entre dois seres carentes de calor hu​mano.
Porém não disse nada, porquanto a decep​ção de minha vida conjugal era apenas minha. Falar seria como que trair Carlos, que já estava morto.
— Chegamos — anunciou Nanda, jubilosa. — Esse é o nosso ninho, e o filhotinho espera por sua madrinha, lá em cima. O ruim é que deve estar dormindo. Ainda desconhece as regras mais elementares da etiqueta e não consegui convencê-la a esperar você fora do berço.
A avenida era de uma largura extraordiná​ria, com um maravilhoso tapete de relva atra​vessando verticalmente a calçada. Seu nome era elegante e cerimonioso: Alameda don Alfonso Henriques. Adorei a rua e apaixonei-me pelo lar dos Nandos, deliciosamente acolhedor, transpi​rando felicidade e vida ativa. Ao sentir nos meus braços o corpinho cálido de minha afilhada Nandinha, lágrimas atropelaram-se nos meus olhos, lágrimas que aliviraram o aperto do meu coração e que, discretamente, eles fingiram não ver. Saíram e deixaram-me sozinha no quarto da criança, e então chorei o que não havia chorado em todos aqueles meses. Pelo meu bebê perdido, por Carlos, por meus dois anos de desilusões, e também por mim mesma, jurando, irritada, que jamais voltaria a ter a fraqueza de chorar tanto, como se um dilúvio saísse dos meus olhos.
Também, por que não confessá-lo...? chorei um pouquinho pelo meu bondoso companheiro de viagem, que comentara humoristicamente: “Quando viajo de avião tenho a sensação de estar fazendo coisa proibida...”
CAPÍTULO IV
JULGUEI ser outra pessoa naquela enso​larada segunda-feira de abril, após o animado fim de semana passado com os Nandos.
Olhei-me no espelho e custei a convencer-me que era eu mesma, aquela jovem de rosto corado pelo sol da praia,vestida com calças pretas e suéter branco, com os cabelos escuros cuidadosamente escovados que, pela primeira vez desde muito tempo, fora penteado de uma maneira ju​venil e favorecedora.
Tínhamos aproveitado bem o sábado e o domingo, percorrendo as praias, almoçando ao ar livre, e até tomando banho de mar, apesar da horrível água gelada do Atlântico, que me fez ter saudades do morno Mediterrâneo. À noite, cansados e felizes, tomávamos aperitivos no terraço. O tempo continuava quente e o ar carregava consigo todos os perfumes do início da prima​vera.
Naturalmente tínhamos lido juntos, entremeando-os de comentários, todos os jornais que referiam-se extensamente ao “crime do ae​roporto”. Felizmente não era mencionado o nome de nenhum dos passageiros, fora o da ví​tima, o que me proporcionaria uma publicidade pouco agradável. A polícia não descobrira coisa alguma, e o crime do aeroporto ameaçava converter-se num daqueles inexplicáveis misté​rios destinados a ocupar um lugar nos arquivos.
Agora, meus anfitriões eram obrigados a sair para seus respectivos trabalhos, dando-me uma amostra do que costumava ser uma costumeira e febril agitação matinal.
Carregada com a pasta dos textos que devia reler e preparar antes da emissão, Nanda deu milhões de beijos em Nandinha, que ainda es​tava dormindo, outro tanto em Nando que es​tava fazendo a barba, com o rosto coberto de es​puma, gratificou-me com alguns beijos de sobra, e recomendou-me que telefonasse todas as noites da Quinta das Rosas, contando com todos os pormenores o que fizera durante o dia. E, sem ter tido tempo de tomar café, partiu no seu pequeno carro funcional, rumo aos estúdios da Te​levisão.
Nando, que tinha um horário menos aper​tado, reapareceu meia hora mais tarde, barbeado e lavado, tomou duas xícaras de café com boli​nhos, beijou a filha que já acordara, encheu-me também de recomendações, fazendo-me prome​ter que telefonaria ainda naquela noite. E obrigou-me a jurar pela cruz que todos os meus fins de semana lhes pertenceriam sem qualquer subterfúgio. Depois foi embora no seu impres​sionante carro americano.
Tive o prazer de dar banho na minha afi​lhada, com o consentimento de Maria do Céu, uma excelente moça, risonha e serviçal. Por sorte sua, Nanda desconhecia a crise de empre​gadas domésticas que avassalava o resto da Eu​ropa.
O auxiliar do doutor Baltano avisara-me amavelmente pelo telefone que mandaria um carro buscar-me, depois do almoço. Eu dispunha pois de algumas horas livres e pretendia aproveitá-las passeando com o carrinho de Nandinha, na Alameda don Alfonso Henriques.
Minha bagagem estava arrumada, e agitava-me uma febril impaciência por começar minha tarefa, provando a mim mesma que não estava morta e poderia renascer de minhas pró​prias cinzas. Os ares de Lisboa me injetavam vi​talidade e coragem. Ou seria a vitamina B que começava a fazer efeito...?
A inesperada visita do inspetor Martins mo​dificou os meus projetos matinais. Maria do Céu anunciou-me a sua visita e fui recebê-lo no ter​raço. À luz do sol ele pareceu-me menos sisudo e ameaçador, embora sua presença evocasse lem​branças desagradáveis. Cheguei a julgá-lo atraente, com os seus imensos olhos escuros, de expressão um tanto tenebrosa; suas faces encovadas, e seus lábios grossos, surpreendente​mente bem delineados. Convidei-o a sentar-se, e sua preferência foi para o sofá-balanço, o que afastou qualquer solenidade da entrevista. Sobre a mesinha de ferro, pintada de branco, amontoavam-se os jornais da véspera que tí​nhamos folheado ansiosamente procurando notí​cias do crime do aeroporto, já relegadas para um terceiro plano.
Martins olhou para os jornais sem fazer o menor comentário e cruzou as pernas. O movi​mento aumentou o balancear do sofá, e senti um pueril desejo de rir. 
O alegre fim de semana diminuíra os meus temores em relação ao crime. Tantas vezes repe​tira a mim mesma que nada sabia sobre o pobre velho que sentara-se ao meu lado por pura ca​sualidade, que todo aquele triste caso parecia-me quase um longínquo e desagradável sonho. O momento terrível e culminante da tragédia, que me causara impacto tão profundo, fora ate​nuando-se sob o céu de Portugal, o doce país tão gabado pela vítima.
Suportei firme o olhar do inspetor e até gratifiquei-o com um meio sorriso. O lar dos Nandos, com sua graciosa comodidade, seu bom gosto, sua respeitabilidade social, apregoava uma vida serena, de paz interior. De uma exis​tência ordeira, na qual não estavam incluídos assassinatos nem inspetores de polícia.
— Algo de novo sobre o caso, inspetor? — atrevi-me a indagar.
Martins abanou a cabeça e sua fisionomia mutável expressou o mais absoluto fracasso.
— Um beco sem saída, minha senhora. Coisa de botar a gente doido... Não vim interrogá-la de novo. Apenas passei por aqui e tomei a liberdade de entrar para cumprimentá-la. “Quem sabe!” disse aos meus botões. “Talvez a senhora Velarde tenha recordado alguma coisa. Uma observação esquecida. Uma sugestão qualquer.”
Por minha vez abanei a cabeça com pesar, extinguindo a luzinha de esperança nos olhos negros do inspetor.
— Lamento. Já lhe disse que só tivemos uma palestra trivial. A conversa ociosa que se pode manter com um ocasional companheiro de viagem. Enquanto o senhor Janés falava eu até cochilei um pouco. Estava de óculos escuros e ele nem percebeu. De muito longe é que ouvia seu incessante blá, blá, blá...
Martins ficou pensativo, e sua respiração era tão perceptível como o som de um fole em plena atividade.
— Como era lógico, a família apareceu — comentou ele, em tom suave.
Minha curiosidade excitou-se.
— Sua família?
— Dois sobrinhos. Segundo disseram, os únicos parentes do velho. Também espanhóis. Estavam à espera do tio a bordo do pequeno barco La Esperanza, a fim de realizarem uma bela viagem juntos. Não compareceram ao aero​porto porque o telegrama anunciando a chegada de Janés foi entregue com muito atraso. Esse de​talhe foi confirmado. São pequenas coisas que mudam o rumo dos acontecimentos — o inspetor brincou com um objeto que apanhara em cima da mesa, e que era um carneirinho de borracha, propriedade de Nandinha. Ao apertá-lo, o balido cômico obrigou-o a recolocá-lo precipitadamente no seu lugar. — Por acaso conhece os sobrinhos do senhor Janés, minha senhora...?
Dei um pulo na cadeira.
— Por que havia de conhecê-los? Já lhe re​peti que...
— Sim, sim! Desculpe. Disparei sem fazer pontaria, para ver se acertava no alvo.
— Prefiro não ouvir falar em disparos du​rante o resto de minha vida — sem saber por quê, aquela frase soou aos meus ouvidos como uma espécie de desafio.
Martins levantou-se e o sofá ficou balan​çando com um rangido aborrecido.
— Somente o assassino acertou no alvo — disse a meia voz. — Porém, quem é esse assas​sino? Por que teria tanto empenho em que don Bernardo Janés não saísse do aeroporto? Será que não o viu falar com alguém no aeroporto de Mahón? Alguém que tivesse ido ao seu embar​que?
— Há dois dias o senhor me fez essa per​gunta. Minha resposta é a mesma. Não vi o se​nhor Janés em Mahón. Só o notei quando já es​távamos dentro do avião. E em pleno voo, por​que ele se ofereceu para ajudar-me a desafivelar o cinto de segurança. Por motivos que não vêm ao caso, minhas disposições não são de muita alegria, nos últimos tempos e, por natureza, não sou de falar muito.
Martins demorou-se fitando-me fixamente.
— Conheço perfeitamente os motivos de suas disposições pouco alegres, senhora Velarde. Os policiais portugueses são iguais aos dos ou​tros países. Tomamos informações sobre as vidas alheias.
— Não posso censurá-lo. Faz parte de seu ofício.
Ele olhou para as palmas das mãos, como se temesse que estivessem sujas, e estendeu-me a sua direita.
— Vou retirar-me. Espero não tê-la incomo​dado. Posso felicitá-la por ter sido convidada a hospedar-se na quinta do doutor Baltano?
Indubitavelmente, o inspetor estava muito bem informado a meu respeito, e queria que eu o soubesse.
— O doutor Baltano não me convidou es​pontaneamente. Apenas aceitou a minha suges​tão de continuar a biografia começada por meu marido. Como está tão bem informado, deve saber que ele morreu num acidente de carro, na estrada de Cintra — Martins esboçou um leve movimento de cabeça que não indicava afirma​tiva nem negativa. — Por favor, inspetor Mar​tins, não me obrigue mais a falar em coisas tris​tes. Sinto-me como uma vítima propiciatória do destino, que coloca ao meu lado réus já conde​nados.
Franzindo as sobrancelhas, o policial fitou-me com severidade.
— Por que chamou o morto de réu já conde​nado?
Fiquei irritada.
— Não sei. Falei sem pensar. Estamos acos​tumados a ouvir essa linguagem nos filmes da televisão. Pode soar muito solene, mas a verdade é que alguém estava esperando o pobre velho no aeroporto de Lisboa, não é mesmo? Alguém com muito boa pontaria. Os senhores têm o dever de averiguar quem era esse atirador, em vez de in​comodar com perguntas viajantes inocentes. Ou acha que foi um crime eu tomar café e vinho do Porto, no balcão do bar?
Fulguraram os olhos negros, tão escuros quanto o café que eu mencionara, e me diverti com os evidentes esforços do homem para man​ter seu sorriso cortês, não demonstrando o seu aborrecimento. Apesar de tudo eu simpatizava com Martins. Mas não era muito animador que o primeiro português que julgava atraente fosse um inspetor de polícia no exercício de suas fun​ções.
— Tem toda a razão — disse ele, apertando a minha mão, que ainda não largara. — Farei o possível para não causar-lhe mais incômodos. Reitero os meus votos de uma feliz estada em meu país. Pretende demorar-se muito tempo?
— Ainda não tenho projetos definidos... Assim que terminar a biografia do doutor Bal​tano creio que vou passar uns meses aqui, com meus amigos, e escrever um livro. Também sou romancista... se pode chamar-se assim a autora de um único livro publicado.
O inspetor fitou-me com uma curiosidade nova, como se cada faceta que descobria em minha personalidade, fosse um detalhe impor​tantíssimo de interesse universal.
— Oxalá encontre em terras portuguesas muitas fontes de inspiração! — com essa frase, despediu-se definitivamente fazendo-me uma es​pécie de reverência antiquada mas elegante, es​tilo velha Europa, na época anterior à nivelação social de cima para baixo.
Do terraço avistei-o entrando num pequeno carro escuro, enquanto Maria do Céu anun​ciava-me que o almoço estava na mesa.
— Um bom almoço, minha senhora. Precisa comer bastante. A senhora está muito magrinha. Maria do Céu tinha razão. Eu estava muito magra, tão magra que minhas clavículas salientavam-se no suéter branco. A olhos vistos eu estava transformando-me num ajuntamento de ossos esteticamente colocados, segundo co​mentava o espirituoso don Antonio, médico da avó.
O espelho, ocupando toda uma parede da sala de jantar, refletia a minha imagem, e imagi​nei o que pensariam de mim, aqueles que me viam pela primeira vez. Como Maria do Céu, por exemplo. Ou o inspetor Martins.
De modo algum, a joyem refletida no espelho aparentava ter vinte e quatro anos. Com uma das mãos juntei meus cabelos escuros e compri​dos, pensando que um coque talvez me confe​risse um aspecto mais sério e respeitável.
Maria do Céu, que entrava com uma nova bandeja, viu o meu gesto e começou a rir, porque não tinha complexos sociais e era deliciosa​mente espontânea.
— A senhora fica mais bonita com os cabe​los soltos. Parece uma menina.
Suspirei, meio lisonjeada, meio contrariada.
— Isso é que me mete medo. Pareço uma garota. Uma menina. Não tenho o menor aspecto de uma senhora viúva.
Aquilo seria um obstáculo ao meu trabalho. O doutor Baltano não ia levar-me a sério.
Maria do Céu serviu-me um autêntico ban​quete: sopa, sem a qual, segundo soube depois, os portugueses não sabiam viver; pastéis de ba​calhau — uma espécie de filhós feitos com baca​lhau e batata — e carne à moda do Alentejo, as​sombrosa mistura de pedacinhos de carne de porco com amêijoas, que no primeiro instante considerei um casamento impossível e que de​pois, devorei com grande prazer.
Recusei frutas e doces, porque Maria do Céu parecia empenhada em engordar-me de repente, e contentei-me em tomar uma deliciosa xícara de café e fumar um cigarro.
Nandinha estava acordada e apontava com um dedinho o aparelho de televisão. Maria do Céu explicou-me que a menina adorava o televi​sor porque todas as tardes via aparecer ali o rosto de sua mãe, que procurava agarrar esti​cando os bracinhos freneticamente. Aquela cena, repetida diariamente, fazia a felicidade de Maria do Céu, que viera de uma aldeia de Trás-os-Montes para Lisboa, e sentia-se muito orgulhosa de trabalhar em casa de pessoas tão importan​tes.
Guardei as últimas coisas na maleta. A car​teira com as anotações de Carlos sobre Baltano, que eu relera na noite anterior. Minha bata, meu pijama, meus chinelos. Meu frasco de perfume francês, uma de minhas pequenas fraquezas. O meu passaporte. Não faltava nada. O telefone tocou e atendi imediatamente, crente que seria um recado da Quinta das Rosas. Mas era Nanda que, como perfeita anfitriã, queria saber se eu tinha almoçado bem e se Maria do Céu me ser​vira como eu merecia. Quando desliguei o apa​relho sentia-me reanimada por suas palavras ca​rinhosas — “Até sábado, quando tornaremos a nos divertir à grande!” — e sentei-me para espe​rar a chegada do carro do doutor junto de mi​nhas maletas fechadas, e com o coração batendo estranhamente.

CAPÍTULO V

NUNCA poderei esquecer a impressão do meu primeiro encontro com Pedro Andresco, na formosa Alameda don Alfonso Henriques, quando desci depois do porteiro avisar-me que “o carro do senhor doutor esperava por mim embaixo”. Pedro Andresco não ousou subir ao apartamento dos Nandos e esperava-me de pé, ao lado de um esplêndido carro conversível. Estendeu-me a mão e apresentou-se:
— Sou Pedro Andresco, auxiliar do doutor Baltano. Deve lembrar-se do meu nome, porque mantivemos correspondência. Suponho que seja a senhora de... a senhora viúva de Velarde.
Concordei, fitando-o com grande curiosidade. E fitei também o enorme cão dinamarquês que, instalado no assento traseiro do carro, parecia escutar atentamente o nosso diálogo.
Andresco falava um português fluente, com leve sotaque estrangeiro. Respondi-lhe em espa​nhol, que ele entendeu sem dificuldade.
Mais tarde me acostumaria à maneira de olhar de Pedro Andresco, a seus olhos pers​crutadores e a sua voz de variadas entonações. Mas sempre recordaria a impressão de profunda surpresa que minha presença causou-lhe, como se tivesse formado uma ideia muito diversa de minha pessoa, e lhe custasse renunciar a essa ideia. Fitava-me sem dissimulação, observava-me, analisava todas as minhas palavras, como um pintor que quisesse descobrir antes de retratá-lo, todos os sentimentos do seu modelo.
Conforme sabia pelos apontamentos de Car​los, Andresco também era romeno, como o dou​tor Baltano. Chegara a Portugal alguns anos de​pois do doutor e imediatamente ligara-se a ele, como auxiliar do pequeno laboratório com que o doutor Baltano entretinha a sua ociosidade, ocupando-se, segundo parecia, de lubrificantes e adubos especiais para plantas. Andresco era formado em Ciências Químicas e tinha quarenta e tantos anos, embora não os aparentasse. Sob a luz brilhante da tarde pareceu-me um personagem saído de algum livro romântico e miste​rioso. De estatura mediana, dava a impressão de ser muito alto. Seu rosto, comprido e fino, era de uma harmonia surpreendente. Perguntei a mim mesma porque a boca de lábios finos e um tanto duros harmonizavam-se tão bem com o nariz aquilino, os olhos estreitos e a ampla e impres​sionante fronte. Usava uma barba curta, pontiaguda, muito bem tratada, de um tom mais claro que seus cabelos castanhos. Vestia um impecá​vel traje esportivo e um suéter verde escuro, de gola alta. Colocou minha maleta ao lado do cão, que nem sequer moveu-se, como se fosse escul​pido em pedra.
— É um cachorro de verdade? — inquiri, sorrindo.
Andresco também sorriu, lançando-me outro de seus olhares inquisitivos que pareciam ser a sua especialidade.
— Cumprimente a senhora, Verdugo. Sua falta de atenção é imperdoável.
Como um cão amestrado de circo, Verdugo levantou a enorme pata e colocou-a sobre o meu braço sem a menor amabilidade.
— Desculpe sua rudeza. Está ficando velho e tem um péssimo gênio.
Abriu a porta dianteira do carro e convidou-me a sentar ao seu lado, tomando conta do volante.
— É a primeira vez que vem a Portugal? — perguntou-me, como fazia todo o mundo.
Respondi que sim, porque não julguei opor​tuno começar a contar-lhe histórias de minha in​fância.
Atravessamos as ruas para entrar numa es​trada interna que desembocava na estrada mar​ginal, uma bela autopista costeira. Aquela autopista prolongava-se muito além da quinta de Baltano, conforme explicou meu acompanhante.
O oceano fulgia sob o sol da tarde; o vento fresco agitava os meus cabelos e fui obrigada a prendê-los com um lenço que amarrei embaixo do queixo. Por trás dos óculos escuros os olhos de Andresco continuavam a observar-me, com a mesma expressão de enigmática surpresa com que me haviam recebido.
Estranhei contudo que não mencionasse Car​los e que não estivéssemos comentando o as​sunto doloroso de sua morte, apesar de em nossa correspondência tudo aquilo ter sido tratado, como era lógico. O próprio doutor Baltano escrevera-me algumas linhas delicadas de sua letra e punho.
Ao encarregar-me daquela tarefa propus-me começar do princípio, aproveitando unicamente as breves anotações taquigráficas de Carlos, que com muito esforço conseguira decifrar. Tinha que fazer uma biografia romanceada de cerca de trezentas páginas, conforme o modelo das bio​grafias anteriores que tanto sucesso tinham alcançado. A coleção intitulava-se “Grandes Ho​mens do Presente”, e, talvez por sua atualidade e seus cuidadosos detalhes, conseguira tão sur​preendente difusão. Graças àquele trabalho di​nâmico de Carlos, eu agora dispunha de bas​tante dinheiro, que me permitiria viver até que minha pena substituísse a dele. A tarefa era muito difícil. Conseguiria eu levá-la a bom termo?
Como se adivinhasse os meus pensamentos, Andresco falou, sem deixar de permanecer atento à estrada:
— Quer dizer que a senhora era uma colabo​radora eficiente de seu marido — conjeturou, envolvendo-me em outro de seus olhares inquisi​tivos. — E, naturalmente, confidente de seus mais íntimos segredos profissionais. Dada a sua extrema juventude, isso parece-me espantoso.
Fitei-o com ar de desafio.
— Não sou tão jovem quanto pareço. Possuo um diploma oficial de jornalista e já publiquei um livro com bastante êxito. Espero levar a cabo a minha tarefa sem decepcionar aqueles que me deram um crédito de confiança.
Concordou prontamente.
— Tenho certeza disso. Parece... transbordante de ambição. E, sem dúvida alguma, de ta​lento.
Fiquei contente por minha timidez e insegurança não terem sido percebidas. Quanto ao meu talento, apesar da satisfação que senti com a boa acolhida do meu primeiro livro, sabia que ele ainda estava para ser demonstrado. Na pro​fissão que escolhera era preciso subir muitos de​graus para não ser classificada entre as numero​sas mediocridades.
O silêncio pesou entre Andresco e eu. Um si​lêncio repleto de perguntas mudas que nenhum de nós dois aventurava-se a formular. Permane​cíamos em guarda, ignorando motivo, como dois antagonistas que não soubessem por que ângulo iniciar o ataque.
Concentrei o olhar na encantadora paisa​gem. A estrada marginal atravessava deliciosos povoados que avançavam até a praia. Quase todas as casas eram pintadas em tons de azul e rosa, e rodeadas de jardins floridos. Tal profusão de cores e de flores deslumbrava-me, e parecia-me assistir à projeção de um filme colorido. À esquerda, o mar sereno, sulcado por muitas velas brancas, cheirava a algas e a sal.
— Sua carta causou-nos uma certa surpresa. — Andresco voltara a falar depois de oferecer-me um cigarro que acendeu habilmente com a mão esquerda. — Julgávamos que o assunto da fa​mosa biografia estava encerrado. Definitiva​mente encerrado — acentuou.
Ignoro porque aquele qualificativo de “famosa” desagradou-me, soando aos meus ouvidos de modo depreciativo. Ou talvez fosse simples​mente um excesso de susceptibilidade de minha parte. 
Limitei-me a murmurar:
— Era lógico que supusessem tal coisa. A morte repentina de Carlos...
Ele acendeu outro cigarro e jogou para cima uma espiral de fumaça que foi unir-se à minha, na atmosfera.
— Não... não. Antes do acidente acreditamos que seu marido tivesse desistido de escrever o livro. 
— Desistir do livro...? Não estou entendendo. Por que pensaram uma coisa dessas?
Andresco demorou alguns segundos para responder. Ultrapassou um carro-caravana com matrícula sueca. Uma família que antecipava as suas férias.
Fitou-me outra vez através as lentes escuras de seus óculos. Sob a pele esticada do rosto, as faces contraíam-se num ligeiro tique nervoso.
— Será possível que não saiba nada?
Eu também começara a sentir-me nervosa. Tão nervosa que minha voz sofreu uma trans​formação.
— Acerca de quê...? Por favor, detesto enig​mas.
Ele riu. Um riso estudado, sem espontanei​dade.
— Perdoe-me. Não quero aborrecê-la. Pen​sava que... isto é, pensávamos que a senhora sa​tisfizesse a nossa curiosidade, esclarecendo-nos sobre o motivo da fuga repentina de seu marido — ergueu a mão fina e comprida a fim de impe​dir meus comentários. — Se a palavra "fuga" não lhe agrada podemos substituí-la por “ausência”. O certo é que um belo dia, o senhor Velarde abandonou a Quinta das Rosas, sem uma só pa​lavra de despedida e sem qualquer explicação.
Não consegui acreditar no que ouvia. Fitei Andresco, julgando que estivesse gracejando. Porém, um gracejo tão estúpido não era admis​sível. Subitamente senti frio na espinha, um frio desagradável e doloroso que me arrepiou todo o corpo. Como que um pungente pressentimento de catástrofe apertava-me a garganta e obrigava-me a tiritar. Aquela impressão não durou muito e encontrei forças para perguntar:
— Está querendo dizer que meu marido abandonou seu trabalho e a casa onde estava hospedado sem um motivo plausível?
O rosto voltado para o meu, permanecia muito sério.
— Não sabia disso?
Abanei a cabeça duas vezes, numa negativa enérgica.
Andresco riu outra vez. Dessa vez com mais afabilidade, como se começasse a acreditar em minhas palavras.
— Mas, com certeza, seu marido escrevia-lhe... Contava-lhe os seus problemas.
— Apenas cartões-postais de vez em quando. Como muitos escritores, Carlos tinha horror a escrever cartas...
Interrompi-me, lembrando de repente do úl​timo postal, cujas frases me haviam espantado:

Não conte o que fiz ontem. Não comente minha última carta com ninguém. Amanhã escreverei mais explicitamente...

Porém não houve um “amanhã” para Carlos. Virei a cabeça, como se temesse que Andresco adivinhasse os meus pensamentos. Fechei os olhos, e a morna luz do sol aqueceu por um segundo minhas pálpebras abaixadas. Sem levantá-las murmurei em tom cansado:
— Desculpe-me, mas não posso compreender...
— Vou explicar-me melhor. Seu marido ficou na quinta apenas duas semanas. Todos nós o considerávamos um homem cordial e inteligente. A biografia começou sob os melhores auspícios. Inclusive o doutor Baltano, tão avesso à publicidade, parecia achar prazer nas horas de entre​vista. No fundo, creio que todos nós apreciamos falar a nosso próprio respeito e evocar nossa juventude. Os psiquiatras exploram esse sistema, são bons ouvintes e sabem que o enfermo depois do primeiro impulso lhes dirá tudo quanto de​sejam saber para formular um diagnóstico sem possíveis erros.
— E... Carlos agia como um psiquiatra?
— De uma certa maneira que, sem dúvida alguma, agradava a Baltano.
— O que mais...? — inquiri, nervosa.
— Lamento dizer-lhe que... mais nada. Um belo dia, enquanto o doutor e eu estávamos no laboratório, seu marido apanhou as maletas e foi embora.
— Não é possível...
Andresco continuou a falar, como se não ti​vesse ouvido o meu protesto. 
— ...Esperamos um telefonema, ou alguma explicação de atitude tão estranha. Porém não recebemos nada. Passaram-se dez ou doze dias, e já tínhamos resolvido escrever ao editor argen​tino pedindo-lhe um esclarecimento sobre o caso, quando lemos nos jornais a notícia do aci​dente e morte consequente do senhor Velarde.
Foi um acontecimento muito triste — com as sobrancelhas franzidas, repetiu, fitando com olhar vago a estrada branca: — Muito triste mesmo.
“Pior que triste”, pensei. Havia muita coisa triste com um fundo de doçura ou de melodia. Mas aquilo, não. Aquela morte cruel e repentina tinha em si algo brutal, injusto, desolador.
A atitude incompreensível e incorreta de Carlos para com o doutor Baltano causava-me grande estranheza. Era algo em completo desa​cordo com o seu caráter e também com a serie​dade que sempre dispensara ao seu trabalho. A revelação de Andresco aturdia-me, deixava-me estupefata, sem saber o que dizer e o que pensar. Fiquei silenciosa por um momento, pro​curando colocar minhas ideias em ordem.
— Sinto-me muito confusa — confessei afi​nal. — O que me contou contrasta frontalmente com as reações normais de meu marido. É quase incrível. Mesmo porque foi o tipo do comportamento infantil. — Andresco concordou com a cabeça, dando-me a entender que seu ponto de vista coincidia com o meu — além disso, pouco educado. E Carlos não era infantil nem mal-educado.
O homem exalou um breve suspiro e dissi​mulou um gesto de tédio.
Com certeza falara tanto sobre o assunto que este já o enfastiara.
— Também parece um tanto incrível que não tivesse participado à própria esposa sua mudança de residência, não lhe parece?
— Naquela época eu não estava passando bem de saúde. Certamente não quis que eu par​tilhasse de suas preocupações. Eu costumava escrever-lhe para a “Posta Restante” de Lisboa e portanto, não havia necessidade de Carlos me participar a mudança de endereço.
— Também seus amigos de Lisboa não esta​vam ao corrente da situação? Refiro-me ao casal Segura. 
— No momento do trágico acidente meus amigos estavam muito longe de Portugal. Fa​ziam uma reportagem perto de Terra Nova. Nem mesmo tiveram ocasião de estar com Carlos du​rante sua permanência aqui.
Meu acompanhante não replicou. Não pare​cia muito expansivo e, talvez por falar um idioma estrangeiro, meditava um pouco antes de pronunicar as palavras. Como teria dito Nando, com sua graça habitual, “era homem de poucas palavras e de excessivos olhares”.
— Bem — disse, ao cabo de alguns instantes. — Não vale a pena atormentar-se mais com essa questão. Com toda a certeza haveria uma razão que nunca poderemos saber. O doutor Baltano mostrou-se altamente compreensivo consentindo em recebê-la.
Encarei a questão sob aquele ângulo. Logi​camente, o doutor devia ter sentido uma sur​presa enorme ao receber minha carta, pedindo-lhe que me deixasse prosseguir numa tarefa que, segundo a opinião deles, meu marido tinha abandonado.
— Realmente, o doutor foi... excessivamente bondoso. Todas essas notícias inesperadas me confundem. Não se pode pedir desculpas em nome de um morto. E, como disse muito acertadamente, acredito que algum motivo justificado obrigou meu marido a tomar sua extravagante decisão.
— Não descobriu nada em suas anotações? O senhor Velarde trabalhou bastante. Deve ter deixado material abundante sobre a vida do doutor.
— As notas de Carlos são curtas e quase in​compreensíveis. Devia ter preferido confiar em sua memória. Posso valer-me delas para uma pequena ajuda, mas, embora me julgue presu​mida, prefiro reiniciar o trabalho sob o meu ponto de vista pessoal.
Andresco esboçou com a mão um gesto vago.
— O doutor Baltano não verá inconveniente nisso. Ele é um homem muito bom. Vai apreciá-lo muito. E também acho que é preferível reco​meçar.
A frase pareceu-me profética. Recomeçar. Sentir novamente o ardor estimulante do tra​balho, a ânsia de realizar uma tarefa com bri​lhantismo.
Carlos assegurava que era necessário arru​mar as coisas da vida em compartimentos sepa​rados. E não colocar jamais um acontecimento no compartimento errado. Assim as dores não se misturariam com as alegrias, nem o trabalho com o amor, nem o pecado com a virtude. A qualquer momento seria possível trancar um fato no seu compartimento respectivo e não pen​sar mais nele. Meu marido cumpria rigorosa​mente esse programa. Encerrou-me num com​partimento rotulado O Píncaro, e ali deixou-me esquecida até nova oportunidade.
Podia seguir o seu exemplo e trancar o com​partimento dos sofrimentos. Dentro colocaria as fichas de “Carlos”, “Amor”, “Filho”. E o tranca​ria a chave.
—
 Estoril... — anunciou Andresco, indicando uma região próxima. — Uma beleza. Um paraíso de sossego.
Conservei a visão de um maravilhoso parque esmaltado de flores e de largas avenidas de pal​meiras. Seguimos para Cascais, praticamente li​gado a Estoril, e depois para as dunas do Guincho. 
Absorvida na beleza da paisagem, meu mal-estar foi dissipando-se. Inclusive achei Andresco correto e simpático. Era natural que me tivesse colocado a par de uma situação tão surpreendente quanto absurda. Porém fizera-o com deli​cadeza e cortesia.
A estrada tornara-se solitária. Rodávamos entre pinheiros, rochedos e mar.
— Aquele promontório rochoso chama-se “Boca do Inferno”. Quando o mar encrespa-se, as ondas costumam chegar até aqui — explicou meu acompanhante.
Imperturbável, Verdugo continuava sentado atrás, sem olhar para a direita nem para a es​querda, como se a paisagem, de tão conhecida, já o aborrecesse.
Começava a achar Portugal um país lindo. No fichário imaginário inventado por meu ma​rido, eu trancaria também o compartimento dos horrores, no qual apenas uma ficha precisava ser esquecida.
A ficha do meu pequeno personagem de Dickens... 

CAPÍTULO VI
ABRI a janela e debrucei-me no para​peito do terraço que dominava parte do jardim agreste, o imenso pinheiral próximo e os quilô​metros de dunas e mar que prolongavam-se a perder de vista. Uma paisagem meio selvagem, cuja beleza provocava uma agradável emoção. Sobre os alvos bancos de areia que orlavam as águas do Atlântico, maciços de verdes juncos floridos erguiam seus caules. Cheirava a mar e a bosque, a solidão e silêncio. Porque a solidão e o silêncio pareciam-me ter também um aroma sutil.
O doutor Baltano, cuja vida fora um agitado caminho de aventuras, escolhera um retiro sin​gular. A casa mais próxima da sua distava não sei quantos quilômetros. Nem mesmo do alto do terraço podia ser vista. Parecia impossível que, apenas a uns quinze minutos de carro houvesse um cassino de fama internacional e uma praia da moda visitada pelos turistas. Parecia-me estar num barco atracado numa ilhota deserta.
Quando chegara à Quinta das Rosas talvez Carlos tivesse ocupado esse mesmo quarto, e debruçado no parapeito do terraço, sentisse sur​presa idêntica à minha ante a beleza e solidão da paisagem. 
Carlos, o marido cujos pensamentos e decisões tinham sido, até o derradeiro instante, completo mistério para mim... As espantosas re​velações de Andresco perturbaram a minha tranquilidade e aumentaram a minha timidez ao defrontar-me com o doutor. Porém, se esse tinha motivos evidentes para censurar a falta de urbanidade de meu marido, não o demonstrou de maneira alguma. Sua recepção não podia ser mais cortês.
Através dos retratos dos jornais, imaginara-o mais alto e mais forte. Ao vê-lo de perto tive a impressão de conhecer um ancião derrotado pela vida. No entanto, não era tão velho assim.
Conservava uma abundante cabeleira, to​talmente branca, que contrastava com as tam​bém abundantes sobrancelhas, surpreendente​mente negras e hirsutas. Aquelas sobrancelhas imprimiam um cunho característico ao seu rosto e sombreavam os claros olhos encovados.
Na minha carreira de repórter principiante várias vezes defrontei-me com personalidades importantes que infundiram-me certo temor res​peitoso. Porém, à primeira vista, julguei o doutor Baltano simples e afável, quando o vi de pé, no amplo terraço dianteiro da casa cor-de-rosa, e ele dispensou-me a mais generosa acolhida.
Verdugo, que até aquele momento portara-se como se fosse um mastim de pedra, esqueceu sua impassibilidade e perturbou ensurdecedoramente nossa primeira troca de cumprimentos.
Um empregado, impecavelmente uniformi​zado de jaqueta branca, tomou conta do animal, prendendo-o com uma correia. Amarrada a uma correia idêntica, ele conduzia uma cópia fiel de Verdugo, uma cadela dinamarquesa, quase tão grande quanto o cão, e de aspecto mais feroz.
— Não solte a Sabina — ordenou Andresco. — Ela é perigosa para as pessoas desconhecidas. Pode levar os dois.
Com alívio vi a dupla afastar-se. Até então não conseguira ouvir a voz amável do doutor, que me perguntava se fizera boa viagem. Sem dúvida esquecera que a minha chegada datava de dois dias atrás. E certamente, não era o mo​mento nem a ocasião de lembrar-lhe, nem muito menos, relatar-lhe como fora horrível a recepção que tivera no aeroporto.
— Espero que não se aborreça muito em nossa companhia — disse ele, fitando-me com discreta curiosidade.
Mentalmente concluí sua frase a meu modo “... não se aborreça muito em nossa companhia e fuja, como fez seu marido”. Mas o doutor não acrescentou nada parecido. Seu rosto, magro e pálido, expressava cansaço, e uma sombra de barba esbranquiçada cobria suas faces chupa​das.
— Como vê, isto é quase um deserto — co​mentou.
— Um deserto maravilhoso — concordei, devolvendo-lhe o sorriso afável enuanto obser​vava a casa de três andares, mais larga do que alta, em cujas paredes subiam bunganvílias, es​palhando cascatas de tons purpurinos. — Um re​tiro belíssimo, doutor Baltano. Agradeço-lhe muito por permitir desfrutá-lo durante alguns dias.
O doutor deu pancadinhas numa de minhas mãos que retivera entre as suas, secas e ásperas. E introduziu-me no vestíbulo amplo, cujas paredes, cobertas de azulejos portugueses, representavam cenas de caçadas. Sentia-se o odor de lenha queimada, porque a lareira imensa, reco​berta por painéis de nogueira, estava acesa, e os toros grossos crepitavam, espalhando seu aroma acre, que recordava-me o cheiro do forno em que se cozinhava a massa do pão, no palácio galego de meu avô.
Do ângulo direito subia uma larga escadaria encerada que terminava numa galeria no pri​meiro andar. O soalho estava quase todo coberto com belos tapetes persas, desbotados pelo uso, como ilhotas flutuantes sobre os reluzentes ladri​lhos pretos e brancos.
No salão contíguo o ambiente era totalmente diverso. Os chintz ingleses, de cores vivas e brilho sedoso, cobriam os sofás e adornavam as janelas. Os semi-ocultos aparelhos de calefação tornavam o calor quase excessivo.
Sobre o carrinho de chá, um serviço de prata, da soberba prata portuguesa, de compli​cado trabalho de artesanato que conferia-lhe um aspecto de grande riqueza.
O criado, que mais tarde soube chamar-se Berto, diminutivo de Humberto, ofereceu-me uma xícara fumegante.
— A hora do chá é sagrada nessa terra — explicou o doutor Baltano fazendo-me as honras da casa. — Chá foi o nome com que os chineses batizaram essa infusão. Como deve saber, foram os portugueses que introduziram a planta do chá na Europa. Ignoro porque atribuem essa desco​berta aos ingleses — o doutor sentou-se numa cadeira de espaldar alto, não sem me oferecer antes uma poltrona próxima. — Os pais euro​peus desse costume encantador são realmente os portugueses. “O seu ao seu dono.”
Andresco, que tinha desaparecido, reapare​ceu naquele momento, despojado da jaqueta pe​sada e usando um suéter verde-escuro, que lhe moldava o tronco esbelto. Serviu-se de uísque e ofereceu-me o copo, antes de prová-lo, com o gesto de quem tem certeza que eu não aceitaria. Tive vontade de aceitar apenas para contrariá-lo, porém resolvi contentar-me com minha xí​cara de chá preto, no qual flutuava uma rodela de limão. O meu primeiro chá português.
Não era fácil encontrar um assunto de con​versação geral entre pessoas tão diferentes, porém Baltano descobriu-o, demonstrando que em tempos idos fora um médico da alta socie​dade.
Quanto a mim sentia-me constrangida, ape​sar de todos os esforços do doutor para que fi​casse à vontade. Provavelmente minha atitude teria sido mais natural não fosse a estranha reve​lação de Andresco a respeito de Carlos. Minha sensação era a de que muitas perguntas não formuladas flutuavam na atmosfera enquanto abordávamos assuntos triviais. O doutor falava das ilhas Baleares que visitara na sua mocidade, e dos costumes inalteráveis de algumas velhas famílias da ilha, inacessíveis às extravagâncias dos turistas endinheirados. Também falou de sua Romênia natal, de sua casa de Constantsa, junto ao mar Negro, da qual apenas restara a re​cordação. Elogiou Portugal e aconselhou-me a desconfiar das praias de Guincho, vizinha à quinta, onde a correnteza era muito perigosa. Na certa imaginou que eu sentiria a tentação de tomar banho de mar, apesar da baixa da tempe​ratura. 
Afundado numa poltrona perto da janela, Andresco tomava o seu uísque e fitava-me, silen​cioso. Não usava mais os óculos que protegiam seus olhos mas isso parecia importar-lhe muito pouco pois não os desviava de minha pessoa, mantendo a mesma expressão de curiosidade, no vão intento de perscrutar meu cérebro e averi​guar o seu conteúdo. O pescoço longo e fino que sustentava sua cabeça artística dava-lhe uma certa majestade, certo ar altivo e distante, um tanto frio.
Que espécie de relacionamento teria havido entre ele e Carlos? Teriam simpatizado um com o outro ou se teriam olhado antagonicamente como dois homens colocados em campos opos​tos? Não podia fazer uma ideia. Porém daria al​guma coisa para descobrir.
Estava tão concentrada em meus pensamen​tos que não contive um sobressalto quando o doutor Baltano lançou uma exclamação afetuosa para acolher uma nova personagem que se deti​vera no umbral da porta:
— Ah! Aí temos nossa Ana Laura. Per​mita-me apresentá-la, senhora Velarde. É mais um membro de nossa família.
Não soube como catalogar Ana Laura naquele grupo de pessoas tão diferentes. Foi-me apresentada como uma espécie de governanta, ou ajudante da casa. Era evidente porém, que os dois homens tratavam com grande deferência aquela belíssima mulher.
Pelo sotaque via-se logo que era portuguesa, a única portuguesa autêntica que residia na Quinta das Rosas. Devia ter trinta e poucos anos, rosto moreno, onde destacavam-se os olhos sombrios, e uma silhueta sensacional. Um tipo inquietante de mulher para viver naquela soli​dão, rodeada de homens.
Assim como perguntara a mim mesma, mi​nutos antes, qual teria sido o relacionamento entre Carlos e Andresco, repeti a pergunta men​tal, porém de maneira diferente, com uma an​gústia retrospectiva, absurda e fora de propósito. Conviver durante semanas com aquela mulher atraente não poderia deixar nenhum varão indi​ferente. Nem sequer o frio e distante Carlos Velarde.
Ana Laura também recebeu uma xícara de chá, e a palestra trivial reiniciou-se, uma pa​lestra ambígua que devia causar a todos a im​pressão de estarem comentando tolices sem sen​tido.
Logo depois a própria Ana Laura me condu​ziu ao meu quarto. Com um sorriso inalterável que permitia admirar seus dentes perfeitos, ela ofereceu-se para ajudar a abrir minha maleta, porém como o oferecimento carecia de entu​siasmo, me vi obrigada a recusá-lo, embora qui​sesse aproveitar a oportunidade de trocar confi​dências femininas.
Debruçada no parapeito do terraço, aspi​rando o aroma dos pinheiros, recriminei-me por não me ter decidido a perguntar-lhe: “Que opi​nião formou de Carlos? Fizeram boa amizade?”
Só naquele momento prestei atenção num detalhe importante. Falamos de diversos países, seus usos e costumes, de meu livro recém-publicado, do editor argentino que fora e conti​nuava sendo amigo do doutor Baltano e que pu​blicava as biografias. Porém, em momento algum pronunciara-se o nome de Carlos, como se jamais tivesse existido. Como se nunca houvesse ocupado um daqueles quartos para hóspedes, abrindo janelas para o oceano imenso.
CAPÍTULO VII
O PRÓPRIO Andresco acompanhou-me até a garage e mostrou uma fileira de carros re​luzentes. Isto aconteceu na manhã seguinte à minha chegada, depois que despertei num lumi​noso mundo azul e rosa e soube que o doutor Baltano não poderia atender-me até a última hora da tarde. Durante as manhãs ele trabalhava no seu laboratório, cujo telhado vermelho via-se à distância, entre os pinheiros.
— Esse é a Mercedes do doutor. Esse, a minha Ferrari, a senhora já conhece. Esses dois carrinhos cinzentos são destinados ao serviço da casa e aos hóspedes. Portanto, pode utilizar qualquer um deles sempre que tiver vontade de sair. É o único meio de evitar a sensação de claustrofobia que, a princípio, sentimos nessa quinta perdida entre as areias do deserto. Meta-se no carro e comprove, todas as vezes que o de​seje, que a civilização está apenas a um passo. À sua esquerda vai encontrar Estoril, Cascais e fi​nalmente, Lisboa. À direita, bem perto, vai des​cobrir a estrada de Cintra.
Meu coração deu um salto quando ouvi a frase. A estrada de Cintra. Pestanejei como se o esplendor matinal de cores me afetasse a visão. Antes de chegar a Portugal já sabia que, mais cedo ou mais tarde, teria de passar pelo caminho em que Carlos perdera a vida. Sabia... mas ainda não me sentia com coragem suficiente para dar aquele passo.
Se Andresco percebeu meus sentimentos, fingiu ignorá-los. Seus olhares interrogadores da tarde anteriore deram lugar a outros, não menos insistentes porém mais tranquilos. E um pouquinho mais amistosos.
Parecia aprovar meu vestido de lã cinzenta e a jaqueta de couro colocada sobre os ombros. Penteara meus cabelos para trás, prendendo-os com uma fivela, e meu rosto sem pintura recebia com agrado o suave calor do sol.
— Vou aceitar seu oferecimento.
— Lamento não poder acompanhá-la. O doutor espera-me no laboratório.
— Que tipo de experiências são feitas pelo doutor?
— Apenas como distração, ele instalou esse pequeno laboratório como um menino fabricaria um brinquedo qualquer. Começou a interessar-se pela química e, como o doutor Baltano é emi​nente em tudo, inventou uns adubos que inte​ressaram o Governo português. Associei-me ao negócio, tirei patente de alguns de seus produtos e abri uma pequena fábrica em Lisboa. Poderia transformar-se numa grande indústria se o dou​tor Baltano quisesse. Porém nada mais o inte​ressa muito — Andresco entregou-me as chaves de um dos carros. — Divirta-se e esqueça as suas preocupações. O almoço é servido à uma e meia.
Encantava-me a perspectiva de passear so​zinha, de rodar pelas estradas brancas de um país que me era praticamente desconhecido. En​trei no carro e o dirigi para a estrada, atraves​sando a parte dianteira do jardim, no qual numerosos canteiros de velhas roseiras es​palhavam-se desordenadamente. Viam-se muitas flores desabrochadas, de pétalas rosadas, quase transparentes sob a luz do sol. As grades de ferro pintadas de branco abriram-se para me deixar passar, e a estrada estendia-se à minha frente, lisa e convidativa. O mar, mais agitado que na véspera, cobria os escolhos de franjas de es​puma. A areia das dunas devia estar quente. O vento alisara-a, sem deixar o menor sulco, como se jamais tivesse sido pisado por pés humanos. Senti o desejo primitivo de rebolar-me sobre ela para que a minha pele absorvesse todo o seu calor e vitalidade.
Eu estava mais animada. Apesar de minhas preocupações passara uma noite excelente. Dormira profundamente naquele quarto tão agradável, na larga cama fofa em que sentia-me meio perdida. Uma noite perfeita, sem pesadelos nem horas em claro.
Talvez por isso sentisse naquela manhã um desejo de viver, um despertar de sensações es​quecidas há muito tempo, como se o sangue vol​tasse a circular ativamente em minha veias, depois de ter ficado estagnado como um charco de águas paradas.
Percorri o mesmo caminho que na véspera, em companhia do enigmático Andresco, en​quanto o meu coração confrangia-se na surpresa de saber que Carlos, seguindo um impulso de causas ignoradas, abandonara a Quinta das Rosas sem despedir-se do seu anfitrião.
Deixei para trás um farol, cuja sirena ouvira vagamente antes de adormecer, e alguns restau​rantes rústicos, situados a pique sobre o mar, nos quais anunciava-se o consumo de mariscos. Mais adiante, um antigo forte transformado num hotel de luxo.
A civilização, conforme anunciara Andresco.
Obcecava-me um pouco aquele personagem inexpressivo, envolvido, no meio do grupo, numa carapaça de reserva, difícil de romper. Consegui​ria eu decifrar o que ocultava-se atrás daquela fronte ampla, atrás dos olhos inquietos que observavam-me com tanta persistência?
Andresco pertencia ao mesmo gênero de homens introvertidos a que pertencera Carlos. Homens que jamais entregavam-se totalmente a ninguém, cujo coração e espírito permaneciam eternamente inacessíveis, inatingíveis, semeando o mais profundo desespero na alma daqueles que os amassem. Homens aventureiros, combativos, para os quais uma esposa e um lar significavam uma pesada cadeia que procuravam tornar mais leve, limando seus elos com feroz decisão, irrita​dos por terem caído em tão estúpida armadilha. Para eles, a mulher nunca poderia ser outra coisa que “o repouso do guerreiro”.
Esse foi o segredo de minha infelicidade com Carlos. Ou para ser mais exata, de minha infeli​cidade sem ele. Porque nunca foi realmente meu.
Detive o carro num declive, à entrada de Cascais. Divisava-se uma encantadora perspec​tiva da cidade e da formosa baía, sulcada por iates e pequenas embarcações. A diafanidade da manhã permitia admirar-se quase toda a linha da costa até perto de Lisboa, onde os Nandos es​tariam, àquela hora, entregues à luta matinal com seus horários de trabalho. Esquecera de te​lefonar na noite anterior e teria que fazê-lo mais tarde a fim de lhes satisfazer a curiosidade e dar notícias do doutor Baltano, o afável sábio de ca​belos brancos cujas sobrancelhas espessas e ne​gras mais pareciam dois perigosos insetos não classificados na zoologia.
Dirigi o carro suavemente, descendo a en​costa empinada em direção ao porto e esta​cionei-o junto a uma praça, atrás de um grande hotel.
Senti o aroma de café e de bolos recém-retirados do forno, um aroma que eu encontraria frequentemente em Portugal, a pescado fresco e a barcas.
Caminhei sem rumo fixo, comprei cigarros e jornais numa tabacaria e dispus-me a folheá-los para ver se ainda falavam do crime do aeroporto. Somente uma nota pequena nas últimas páginas informava que a polícia continuava suas investi​gações.
Num pequeno bar tomei meu segundo café da manhã e saboreei um cigarro devagarinho. Tinha vontade de realizar grandes coisas, em​bora não soubesse exatamente quais.
Passeando lentamente, subi os degraus de pedra tosca, bem à borda do mar. O sal, que o sol secara sobre a pedra, refulgia como chispas de diamantes. A escadinha abriu-me caminho para fascinantes ruelas estreitas, pavimentadas com seixos grossos arredondados pelo uso, e bordejadas por casas caiadas, com portas enver​nizadas e aldravas douradas, reluzentes de lim​peza. Adoraria atravessar aquelas portas que se fechavam à minha curiosidade de estrangeira.
No fim de uma rua, um mirante natural, er​guido sobre um promontório rochoso, ofereceu-me a vista panorâmica da baía. Dali pude admi​rar outro aspecto, frente ao mar, das casinhas brancas que me encantaram. Todas elas tinham terraços praticamente suspensos sobre o Atlân​tico num isolamento fascinante. Senti uma pai​xão repentina, um desejo quase doloroso de viver ali, de possuir uma daquelas casinhas brancas que dormiam ao sol, de passear sempre por aquelas ruazinhas com seus cantos úmidos de salitre e cujos letreiros ostentavam nomes poéticos: Rua das Flores, Rua da Saudade...
Fiquei ali no mirante, saboreando alguns minutos de tranquilidade interior. A brisa fresca batia em meu rosto, suavizando a confusão de minha mente. Senti-me feliz fazendo parte, como um objeto a mais, daquele inanimado mundo azul e dourado.
O jornal que carregava dobrado sob o braço escorregou de repente e caiu no solo, des​pertando-me do encantamento. Ao abaixar-me para apanhá-lo percebi que não estava sozinha no mirante encantado. Outra pessoa debruçava-se sobre a amurada rochosa, observando-me sem disfarce.
A silhueta pareceu-me vagamente conhecida porque já a entrevira um pouco antes, quando comprava cigarros na tabacaria. E também mais tarde, no bar onde tomei café.
Com lucidez súbita compreendi que as coin​cidências eram demais e que o homem vinha acompanhando o meu passeio. Não era apenas por casualidade que permanecia ali, a poucos metros de distância, observando-me com insis​tência furtiva.
Ergui a cabeça e, por minha vez, fitei-o fria​mente. Não fiquei com medo daquele rapaz, ves​tido com camisa de jérsei azul-claro e calças de veludo marrom. Classifiquei-o como um turista desocupado, à caça de aventuras. Era preciso desanimá-lo. Entrevi num olhar rápido, um rosto bronzeado e sério, e estranhos cabelos multicoloridos, queimados pelo sol. Mechas castanhas, franjas quase amarelas, listas cor de bronze... A paleta de um pintor teria que recorrer a muitas misturas para retratar aquele “modelo arco-íris”. 
Iniciei a retirada, e, para meu espanto, ele interrompeu-a imediatamente, dizendo com puro sotaque espanhol:
— Desculpe a minha ousadia, mas preciso falar-lhe. É assunto urgente.
Recuei e senti nas minhas costas a frieza do muro. Vistos de perto, seus olhos eram quase tão multicoloridos quanto seus cabelos. De um tom de ouro velho, com centelhas azuis e cinzentas. 
Como um eco repeti:
— Assunto urgente? Falar-me? Por quê...? 
Esboçou um gesto procurando controlar sua impaciência. Suas mãos estenderam-se como para pegar meu braço, mas desistiram do in​tento. Ficaram estendidas em atitude de súplica. — A senhora é Marta Velarde, não é? — con​cordei, aturdida. — Chegou a Portugal há dois dias, procedente de Minorca.
Continuei concordando, sem saber como in​terromper o assédio. A expressão grave e som​bria do meu interlocutor não me permitia mais considerá-lo como um conquistador importuno. Intrigada, aguardei que se explicasse.
— Avistei-a de longe em Lisboa. Fui fazer-lhe uma visita na Alameda don Alfonso Henriques, no momento exato em que saía no carro de seus amigos. O porteiro confirmou-me sua iden​tidade. 
— Então...?
— Meu nome é Victor Janés. 
Procurei ativar meu cérebro em branco, es​tupidamente paralisado.
— Victor Janés...? — repeti devagar. Em se​guida meu coração deu um pulo. — Janés... Era assim que se chamava o meu personagem de Dickens.
Chegou a vez dele me contemplar com as​sombro. Uma rajada de vento agitou-lhe os cabe​los multicoloridos enquanto ele batia na amu​rada com o punho fechado.
— Dickens...? O que quer dizer? De quem está falando?
Uma longa e fina cicatriz sulcava sua face esquerda, da fonte à boca. Era preciso prestar atenção para descobri-la, porém aquela clari​dade intensa revelava qualquer segredo.
— Meu companheiro de viagem. O senhor Janés. Por acaso o conhecia?
— Sou seu sobrinho.
Custei um pouco a replicar, tentando assimi​lar aquela ideia.
— Seu sobrinho... É verdade... A polícia me falou... — calei-me e novamente entreolhamo-nos com curiosidade profunda. Após uma curta pausa balbuciei: — Gostaria de dizer-lhe quanto lamentei o terrível...
Victor interrompeu-me sem cerimônia.
— Precisamos conversar, mas esse local não é adequado. Está soprando um vento muito frio, e creio que vai começar a chover...
Olhei para o céu e comprovei que era ver​dade. Nuvens cinzentas obscureciam o sol que, minutos antes, brilhava radioso. A atmosfera alegre que tanto bem me fizera, de repente co​meçou a lembrar-me crime, hospital, polícia. Meu paraíso de casinhas brancas suspensas sobre o mar desapareceu como que tragado por uma onda.. As más recordações reapareceram, fazendo-se presentes.
Continuamos a encarar-nos frente a frente, voltados um para o outro como as curvas de um parênteses.
— Receio que...
Como se pouco lhe importassem os meus re​ceios, ele agarrou-me energicamente por um co​tovelo, obrigando-me a refazer o caminho em direção ao porto e às escadinhas de pedra escorregadias por causa da umidade.
À direita, o mercado de peixe exalava um cheiro forte, bem pouco agradável. Junto a nós passou uma vendedora, uniformizada de branco, carregando uma grande caixa metálica, cheia de pastéis e doces.
No cais, enormes redes esticadas eram cui​dadosamente revistadas por velhos pescadores sentados no chão. Os barcos, muito bem pinta​dos, ostentavam nomes da preferência de seus proprietários: Nossa Terra, Minha Margarida, Nossa Senhora dos Anjos, Boa Viagem.
— Moro ali — disse o meu acompanhante, indicando a baía.
— No mar?
— Sobre o mar — corrigiu ele. — Num barco chamado A Esperança, que bem poderia ser A Esperança Frustrada. Meu pobre tio não pôde estreá-lo... Será que se importaria de ir a bordo, um momento? O barco está fundeado bem perto e trouxe o meu bote até cá. Poderíamos conver​sar sossegadamente sem que ninguém nos abor​recesse. 
Fitei o rosto moreno, atormentado pela an​siedade, e não soube dizer não, como se tivesse o hábito de embarcar com gente desconhecida.
Não poderia afirmar como justificativa que aquele homem meio brusco me inspirasse espe​cial simpatia ou confirança. Mas a verdade foi que, sem o menor protesto, permiti que me ins​talasse na popa de um pequeno bote, enquanto o personagem “arco-íris” remava briosamente para o centro da baía.
CAPÍTULO VIII
O ESPERANÇA não era um iate de luxo. Dava a impressão de ter sido, no início, um barco pesqueiro com uma honesta folha de ser​viços, antes de ser pintado de branco, renovado e brunido como um cachorro vagabundo que al​guém se obstinasse em apresentar numa exposi​ção canina, embora sabendo que ele nunca pas​saria por um cão de raça.
O tombadilho, onde cheguei sem dificuldade, estava limpo e deserto. Muitos outros barcos ti​nham sido fundeados perto, e as vozes de suas tripulações chegavam até nós, dispersas pelo vento.
Meu anfitrião me introduziu na pequena cabine da ponte, fazendo lugar para que eu me sentasse num beliche coberto de livros e revis​tas. Porém uma repentina sensação de abafa​mento me oprimiu e preferi ficar do lado de fora, a fim de sentir outra vez o frio no rosto e ver as gaivotas voarem baixo, anunciando o próximo aguaceiro.
Sentei-me sobre uma escotilha fechada e es​perei, sem deixar de observar Victor Janés.
— Bem. Já estou aqui. Diga o que tem a di​zer.
Ele deu um ligeiro pontapé numa vara de pescar, atravessada sobre a amurada, e sentou-se na minha frente, num incômodo rolo de cor​das, cruzando as mãos em cima dos joelhos. A cicatriz de sua face tornou-se mais visível quando franziu a testa e começou a falar com uma espécie de furor concentrado.
— Quero que me conte tudo o que aconte​ceu. Se a polícia aceitou suas vagas declarações eu não as aceito. O pessoal do avião me disse que a conversa entre meu tio e você durou todo o tempo da viagem. Acho impossível que não lhe tivesse dito alguma coisa importante.
Percebi o seu nervosismo que se expressava naquela agressividade. Sob a pele curtida, as li​nhas do rosto acusavam tensão e ansiedade. Sem dúvida o crime brutal atingira-o profundamente. Procurei manter a calma, não me dei​xando vencer pela irritação.
— Em viagem, às vezes encontram-se pes​soas como o seu tio, cordiais e comunicativas. Ele tratou-me amistosamente falando apenas de coisas triviais. Era a primeira vez que nos encon​trávamos.
— Se não me engano, entraram juntos no avião e...
— Entramos um atrás do outro, como todo o mundo. Naturalmente seu tio entrou atrás de mim, porque só o vi minutos mais tarde. O que está querendo saber?
— Não sei. Ou antes, tudo, como já lhe disse. Insiste em dizer que ainda não se conheciam?
Comecei também a sentir-me irritada.
— Claro que insisto. Repeti isso umas vinte vezes ao inspetor, e espero que não exija que o repita outras tantas. Apenas circunstancial​mente tomei parte naquele drama horrível, com o qual nada tive a ver.
Não consegui intimidá-lo com meu tom al​tivo. Levantou-se, deu outro pontapé vingativo no rolo de cordas e andou ao meu redor como um sabujo encolerizado, ladrando para um va​gabundo.
— A senhora botou um ponto final no caso. Dobrou a página e pouco está se importando com o fato de meu tio estar morto e enterrado. Sim... Nós o enterramos ontem. O que, natural​mente, não lhe interessa saber. Para que insistir em falar num assunto desagradável? O melhor é esquecer, não é verdade?
O rapaz abaixou-se para apanhar algo no chão. Era uma fatia de pão duro, que ele atirou bruscamente para as gaivotas como quem lança uma pedra. Mentalizei-o em horas solitárias, sen​tado ali no tombadilho, com um livro aberto e jogando migalhas de pão aos pássaros. A su​posta visão teve o poder de aplacar meu rancor.
— Não está sendo justo comigo — objetei com calma. — Por que não procura colocar-se no meu lugar?
— É difícil colocar-me no lugar de uma pes​soa que presencia um assassinato e encolhe os ombros, omitindo-se de tudo.
Uma vaga de cólera invadiu-me, como a maré cheia invade a praia.
— Omitir-me? — protestei. — Encolher os ombros?
Tentei levantar-me o que ele impediu, colo​cando suas mãos bronzeadas nos meus calunia​dos ombros. 
— Calma! Calma! Estamos nos excedendo.
— Perdão. O senhor está se excedendo. Vim a bordo por livre e espontânea vontade, a fim de termos um diálogo honesto e franco. E o se​nhor começou a ofender-me com frases irônicas e suspeitas mal disfarçadas. Vamos, fale claramente. Diga com franqueza o que está pensando. Diga que eu estava de combinação com alguém para matar seu tio. Que faço parte de uma qua​drilha de bandidos — fitei-o da cabeça aos pés com ar de desprezo. — Parece-me que tem visto demais filmes policiais.
Ele comprimiu os lábios e olhou-me com olhos semicerrados, como um tigre disposto ao ataque. Subitamente, sua tensão desapareceu, deixou cair os braços ao longo do corpo e, com voz serena, sem vestígios de furor, murmurou:
— Entretanto... é evidente que alguém matou meu tio Bern.
Baixei a cabeça, pensativa, analisando aquela evidência. Com efeito, no aeroporto de Lisboa, alguém disparara contra Bernardo Janés, o tio Bern do homem multicolorido que jo​gava pão para as gaivotas.
Pacificamente concordei:
— De fato. Alguém disparou contra seu tio — estremeci com a lembrança e tornei a sentir a horrível sensação de náusea. — Mas não foi nin​guém que eu conheça, nem tive nada a ver com a tragédia. Sou uma jornalista espanhola, prin​cipiante na profissão, que veio a Portugal reali​zar um trabalho árduo. Preciso portanto manter minhas ideias claras. Tive a má sorte de ser en​volvida em algo inconcebível como um crime as​sim. Julgava que essas coisas aconteciam nos li​vros. Nunca na vida real — fitei Victor Janés nos olhos, fazendo um esforço para que seu brilho e sua ansiedade não me perturbassem. — Se insis​tirmos em dizer coisas desagradáveis, saiba que também tenho o direito de alimentar suspeitas a seu respeito — franziu a testa, ameaçador, e fez menção de falar, o que não permiti. — Quem é sempre o criminoso nos filmes e romances poli​ciais? O herdeiro. O sobrinho, cansado de espe​rar anos e anos pela herança substancial — olhei à minha volta como se procurasse alguma coisa. — Tenho certeza de que há um fuzil a bordo e que o senhor é um bom atirador.
Para minha surpresa, concordou humilde​mente, e os cabelos matizados agitaram-se ao seu aceno afirmativo.
— Havia um fuzil. Uma arma de caça. A po​lícia levou-a para examiná-la. E agora, com cer​teza vai perguntar-me o que eu estava fazendo na hora do crime — cruzou os braços, descruzou-os, tornou a cruzá-los e disparou a resposta: — Não tenho nenhum álibi! Já sabe, não é? Estava aqui mesmo, dormindo como um imbecil. O que lhe parece?
Precisei dominar-me porque, intempestiva​mente, senti uma louca vontade de rir. Os arre​batamentos bruscos e um tanto ingênuos de Vic​tor Janés despertaram o meu perdido senso de humor. Mordi os lábios e fixei os olhos num ponto indeterminado do horizonte.
— Todo o cidadão tem direito a dormir a sesta se há oportunidade. Isso não constitui ne​nhum delito.
Não me deu atenção e continuou expondo o seu pensamento: 
— O telegrama de meu tio anunciando a sua chegada foi recebido com atraso. Naquela manhã muito cedo, fomos para o mar alto — o plural intrigou-me. Quem seria a outra pessoa que o acompanhava?— O estafeta não pôde en​tregar-nos o telegrama. A não ser ao cair da tarde, quando tio Bem já estava morto — apoiou um pé na amurada e ficou imóvel, um cotovelo fincado no joelho, contemplando a água turva do porto, onde flutuavam detritos. — Frequente​mente ouvimos falar sobre a injustiça da vida e parece-nos uma reclamação banal, e por demais repetida. Até achamos graça quando ouvimos comentar que alguém tem azar — golpeou a amurada com o punho cerrado. — Mas a verdade é que existem pessoas a quem o azar persegue durante toda a vida: Meu tio foi um exemplo disso. Não creio que haja muita gente com histó​rias tão tristes quanto a sua.
Evoquei mentalmente o semblante afável e bonachão do meu companheiro de viagem.
— Seu tio não me deu a impressão de ser uma pessoa triste — objetei.
— Não era mesmo. Por isso sempre julguei-o digno de consideração e respeito. Conservou a mente sã e o coração puro apesar de todas as vicissitudes.
— Isso parece um tanto novelesco. 

Ergueu a cabeça, como um galo com as penas eriçadas. A centelha de susceptibilidade brilhou novamente em seus olhos.
— Se está zombando, não vou dizer mais nada.
Por minha vez-levantei-me e andei, furiosa.
— Acha que posso zombar de uma coisa tão horrorosa? Julga-me uma rematada idiota...? Faça o favor de me reconduzir à terra. Já supor​tei demais as suas impertinências. E espero que não me obrigue a voltar a nado.
Encaramo-nos fixamente, como dois lutado​res de judô antes do assalto, e o contato de nos​sas pupilas conseguiu dissipar a cólera e que, inesperadamente, trocássemos um sorriso.
— Naturalmente que vou levá-la no bote. Mas ainda é cedo. Não está com vontade de tomar uma xícara de café?
— Obrigada. Já tomei duas esta manhã.
— Aqui em Portugal toma-se café a qual​quer hora. O cafezinho, como dizem. Não quer tomar um terceiro?
Aceitei, embora talvez sofresse as conse​quências ficando acordada uma parte da noite.
Dessa vez o ambiente cálido da cabine não me fez mal, porque, no tombadilho, estava fi​cando enregelada. Habilmente, Victor Janés preparou o café num pequeno fogão a gás, e co​locou em cima da mesa dobrável duas xícaras fumegantes. Do pequeno armário onde a louça era guardada, tirou uma tigela repleta de torrões de açúcar. Sem afetação apanhou um com dois dedos e colocou-o na minha xícara.
— Um ou dois? — perguntou cortesmente?
— Dois, por favor — respondi, dissimulando um sorriso. Estava achando Victor Janés muito engraçado, mas não queria arriscar que ele o percebesse e ficasse zangado outra vez.
— Desculpe meus modos e a falta de comodidade — pediu, como se adivinhasse meus pen​samentos. — Vivemos a bordo de maneira um tanto elementar.
Encolhi os ombros.
— Sempre gostei da vida elementar.
— Sério? Não sei porque imaginei que teria muitos preconceitos burgueses.
— Como, por exemplo, o preconceito sobre pegar o açúcar com a pinça?
— Exatamente.
Prossegui no mesmo tom desembaraçado, de uma amizade iniciante.
— Sou burguesa. Minha mãe tocava piano. 
Ele aceitou meu desafio jovial.
— Ah!... Assim é que nascem os complexos familiares.
— Por acaso não é burguês?
— Nunca tive ocasião de classificar-me, quer social quer psicologicamente. Pertenço mais ao tipo idealista. Desses que ajudam as velhas a atravessarem a rua, mesmo contra a vontade delas.
— Talvez esteja influenciado pela política norte-americana.
Fitou-me e sorriu francamente.
— Talvez.
Tomamos o café, observando-nos com curio​sidade por cima de nossas xícaras. Tirei o maço de cigarros do bolso da jaqueta, e ele acendeu-o com um fósforo da enorme caixa que deixara sobre o fogão.
— Não tenho isqueiro — desculpou-se — porque não fumo.
Lancei para o ar uma voluptuosa baforada de fumaça.
— Agora que conseguimos conversar um pouco em nível mais alto, podemos voltar ao assunto em pauta — disse-lhe com seriedade. — Fale-me de seu tio Bern. Estou realmente inte​ressada. Não pense que encaro o caso superfi​cialmente. Na verdade sinto-me doente quando relembro aquele momento horrível.
— Sinto muito.
— Eu sinto mais por não ter prestado a de​vida atenção à conversa de seu tio. Vinha cheia de problemas pessoais, de lembranças tristes e de perspectivas que me assustavam. Perspectivas de uma tarefa talvez superior as minhas pos​sibilidades — apressei-me a esclarecer. — De qualquer maneira, don Bernardo Janés pareceu-me uma pessoal muito agradável. Comunicativa e sociável. Associei seu aspecto físico ao de alguns personagens descritos por Dickens. E por isso batizei mentalmente seu tio de: meu pequeno personagem de Dickens.
Surpreendeu-me a sua risada. Uma risada seca, sem alegria, depois da qual seu rosto tomou-se dolorosamente sério.
— Enganou-se em seus julgamentos, senhora jornalista. Não foi boa psicóloga. Merece um zero no seu caderno de notas.
— Como assim? — indaguei, estranhando sua mudança de atitude.
— Porque meu tio Bern não era um cava​lheiro correto nem sociável — notei seu esforço para acrescentar com voz firme: — Posso dizer sem inconveniência, porque a imprensa vai pu​blicar qualquer dia desses. Meu tio era simples​mente um ex-presidiário que cumpriu vinte anos de condenação numa prisão argentina.
CAPÍTULO IX
POR alguns momentos fiquei estupefata com a revelação. Observei o rosto atormentado de meu antagonista, sua expressão cansada, as olheiras fundas que sulcavam seus olhos, e adi​vinhei que Victor Janés não dormira naqueles três dias. Justamente os três dias que eu passara em Portugal.
Através da porta aberta contemplei a água que corria, com sua carga de sombras e reflexos. Pareceu-me ver a vida tal como era, como um jogo fatigante de apetites, ambições sem freio e fracassos insuportáveis. E estremeci de medo dentro do meu vestido de lã cinzenta.
Sussurrei para mim mesma:
— Meu simpático personagem de Dickens...!
Victor retirou a xícara vazia de minhas mãos e colocou um cinzeiro à minha frente. Um cin​zeiro tosco, com o anúncio de um restaurante onde cantavam-se fados. Sentando-se ao meu lado, acrescentou:
— Não faça um juízo precipitado. Meu tio pagou durante vinte anos um delito que não cometeu.
Quase queimei a jaqueta com a ponta do ci​garro. Victor evitou-o sacudindo a cinza brusca​mente.
— Será possível?
— Absolutamente certo — outra vez serviu-se de café depois da minha negativa à sua muda oferta. — Meu tio foi para a América quando eu ainda era menino. Queria correr o mundo, e foi o que fez durante vários anos. Tornou-se piloto civil e empregou-se numa companhia de minera​ção no interior da Argentina. Sempre considerei-o uma pessoa fabulosa. Ele mantinha correspondência assídua com sua mãe, minha avó, e enviava-lhe fotografias em que aparecia em pleno Pampa, sorridente e feliz.
Tentei imaginar o tio Bern sem suas suíças brancas e não consegui. Porém podia evocar o som de sua voz: “Às vezes penso que voar não é normal.”
— O primeiro drama sobreveio inesperada​mente. Houve um assalto aos escritórios da companhia. Roubo e dois assassinatos. Desapa​receu todo o dinheiro da caixa e algumas das notas roubadas foram encontradas na mala de meu tio. Não adiantaram os seus juramentos de que as recebera do capataz naquela mesma manhã. O capataz estava morto e não podia con​firmar nem desmentir suas palavras. Ninguém acreditou nos seus protestos de inocência. As provas eram esmagadoras e o réu foi conside​rado culpado. O desgosto matou minha avó. Morreu sem perder a fé na inocência do seu filho. Esse foi o primeiro ato do drama. Um primeiro ato que ia prolongar-se por longos dezenove anos.
A voz fatigada de Victor interrompeu-se, e ele ficou absorto, olhos fixos no abismo negro de sua xícara de café. Respeitei aquele silêncio, emocionada, compartilhando amigavelmente a sua amargura.
Repentinamente ele levantou-se, como se não conseguisse ficar quieto por muito tempo.
— Ah! Não perca a esperança. No segundo ato as sombras dissipam-se e principia uma inte​ressante comédia. O verdadeiro assassino mor​reu há seis meses, na sua confortável, senhorial mansão de Buenos Aires. Com o pavor de condenar-se ao inferno se deixasse o mundo com seu segredo, fez uma confissão em regra, ante o natural assombro de sua honrada e opulenta fa​mília. Reconheceu, com vinte anos de atraso, que o meu pobre tio Bern não tinha nada a ver com o assalto. O que lhe parece esse desfecho inesperado?... — com expressivos gestos de suas mãos morenas, Victor acompanhou a narrativa:
— Imagine os grande titulares da imprensa. Imagine meu tio Bern transformado em herói e mártir. Reabilitado e indenizado. Sim senhora! Indenizado — riu-se em escala descendente. — Recebeu um saco bem grande de notas em troca de sua juventude perdida e seus anos de martírio — inclinou-se para mim e aspirei o aroma úmido de seu suéter, misturado ao cheiro de sabão de barba, água-de-colônia e ar salino. — Sabe o que aconteceu depois com o tio Bern?
Disse que não com um aceno de cabeça, an​siosa por conhecer o resto da história.
— Passou um cabograma à família anun​ciando o seu regresso. A família ficara reduzida a duas pessoas. Uma delas era eu. Encontramo-nos em Minorca, onde tio Bern tinha nascido e tinha muita vontade de rever. Veja como são as coisas. O coração daquele homem que suportara tantos sofrimentos, não conseguiu aguentar o peso da felicidade. Um infarto do miocárdio conduziu-o às portas da morte. Fiquei ao seu lado durante várias semanas, e foi lá realmente que aprendi a conhecê-lo. Fizemos muitos projetos para o fu​turo, sem que eu o deixasse perceber o prognós​tico pessimista do médico. O coração de tio Bern não poderia resistir por muito tempo.
Victor tomou o resto do café, depois abriu uma pequena geladeira e serviu-se de um copo d'água. Pela porta aberta, entravam rajadas de vento frio. A Esperança balançava com mais força. Observei naquele momento que sua perna direita tinha uma rigidez especial, como se a movimentação da rótula não fosse completamente normal. Algum acidente ocorrido no pas​sado...? Victor continuou falando de meu com​panheiro de viagem.
— Precisei voltar para Madrid a fim de ulti​mar meus negócios e tio Bern ficou em repouso na confortável clínica da ilha. Dediquei-me a preparar a viagem que decidíramos fazer juntos. Uma viagem que não o fatigasse muito, e lhe permitisse visitar o mundo, vivendo em plena li​berdade e gastando o maldito dinheiro da indenização. Eu queria que seus últimos anos fossem felizes. O mundo inteiro, do qual, eu fazia parte, devia-lhe essa desforra. Abandonei meus negócios temporariamente a fim de colocar-me à dis​posição de tio Bern. Seguindo suas instruções, comprei esse barco velho. Meu irmão e eu nos divertimos muito organizando o roteiro da via​gem.
— Seu irmão?
— É. Ele dorme nesse beliche de cima. 
Olhei para o alto como se pudesse descobrir a presença daquele novo personagem de cuja existência ainda não suspeitara: o irmão de Vic​tor. Porém, logicamente, não havia ninguém por trás das cortinas do beliche, agitadas pelo vento. Apenas um colchão forrado com tecido escocês, e um cobertor vermelho dobrado nos pés do leito.
— Lá embaixo preparamos um ótimo cama​rote para o tio Bern. Grande e confortável.
— Que nunca poderá ocupá-lo... — comentei, com um suspiro de pesar. — O que não com​preendo é o terceiro ato absurdo desse drama da vida. O disparo do assassino oculto, no aero​porto de Lisboa. Não tem pés nem cabeça, no momento em que a peça encaminhava-se para um final aprazível.
Exausto, Victor atirou-se sobre a banqueta, e esfregou o joelho, como se sentisse dor. Subita​mente, ao fitar outra vez o rosto moreno, senti a impressão espantosa de já ter visto aquele sem​blante em outra ocasião, muito tempo antes, numa época que não saberia precisar.
A intuição relampagueante passou, dei​xando-me meio perturbada, olhos fixos no rosto de Victor. Sacudi a cabeça a fim de afugentar a ideia absurda, e esmaguei a ponta do cigarro no cinzeiro.
— O que seu irmão acha de tudo isso? — in​daguei.
Custou um pouco a responder, como se o seu pensamento adejasse em outras regiões, e tivesse dificuldade em situar-se no momento presente.
— Meu irmão...? Não acha nada. O que quer que ele ache? Sente-se tão frustrado quanto eu. Porém demonstra-o de outra maneira porque tem um gênio menos violento.
— Ou não tem a habilidade de atrair suas vítimas para bordo... — comentei sorrindo.
Fingiu ter ficado confuso, e ficou mais atraente.
— Espero não lhe ter metido medo. Since​ramente, nunca desconfiei de você. Queria so​mente esclarecer algum ponto... descobrir um indício qualquer...
— Lamento tê-lo decepcionado — suspirei e consultei o relógio de pulso.
— Vou levá-la à terra — apressou-se ele a di​zer. — Perdoe por prendê-la tanto tempo. Tam​bém deve ter suas preocupações.
Levantei-me com um pouco de má vontade. Sentia-me bem naquela estreita cabine que tinha um certo aspecto de lar.
— Minha preocupação no momento é chegar a tempo para o almoço na casa onde estou hos​pedada.
— Na Quinta das Rosas.
Virei a cabeça e encarei-o, espantada.
— Como sabe?
— Meu irmão agiu como detetive. Procurou informações. Não foi difícil — sorriu de um jeito peculiar que não descobria os dentes, mas ani​mava seu rosto e cercava de rugas diminutas os olhos de cor indefinível. — A criada de seus ami​gos Segura referiu-se aos seus méritos, longa e entusiasticamente, com o porteiro. E este retransmitiu as informações a meu irmão em troca de cinquenta escudos.
— Veja só! As pessoas famosas não podem conservar o incógnito. Exceto o seu irmão, parece-me. A propósito, onde está ele?
Encolheu os ombros e convidou-me a sair da cabine. À luz do dia, seus olhos readquiriram o tom dourado com centelhas cinzentas. Pela pri​meira vez pensei que aqueles olhos, reservados e enigmáticos, eram muito bonitos. Havia neles uma expressão desiludida e um pouquinho cruel. Sem mais nem menos compreendi que, apesar de nosso prolongado diálogo, nada ficara sa​bendo da verdadeira personalidade de Victor Janés. Nem por um segundo ele falara de si mesmo. Apenas do tio Bern.
— Seu irmão nunca está a bordo? — insisti. Com um gesto vago, apontou Cascais, Por​tugal, ou talvez o mundo.
— Anda por aí. Vai voltar quando o dinheiro acabar e sentir fome.
Ajudou-me a descer até o bote, pela estreita escada da popa. O sol não reaparecera. A baía era como uma imensa bandeja de prata polida. Victor começou a remar em direção à pequena praia de areia fina que a maré cheia ia devo​rando.
Um impulso íntimo levou-me a dizer:
— Espero tornar a vê-los. Gostaria muito de conhecer seu irmão. Quanto tempo vão ficar em Portugal?
Sua fisionomia expressou consternação.
— Quem sabe...? A polícia não vai nos libe​rar enquanto o crime não for esclarecido. Esta​mos na lista dos suspeitos — largou os remos por um instante e esfregou as mãos como se estivessem doloridas. — Caramba! Vou comprar um motor e jogar fora esses malditos remos — fltando-me nos olhos, acrescentou sem circunlóquios: — Também desejo tornar a vê-la. Não quero perdê-la de vista.
— Isso parece quase uma ameaça.
— Mas não é. Não quero perdê-la de vista porque suponho que possa ajudar-me na tarefa complicada de descobrir o assassino de meu tio. Não é uma mulher medrosa, porque atreveu-se a vir a bordo com um desconhecido.
— Ainda estou perguntando a mim mesma porque o acompanhei.
— Além disso, como escritora, deve ter mui​tas ideias.
Dessa vez comecei a rir de verdade. O pri​meiro riso espontâneo depois de muito tempo.
— Realmente, tenho muitas ideias. Porém tão contraditórias que qualquer um ficaria louco com elas. Creio que vou decepcioná-lo.
Ao chegar à praia, Victor pulou da barca, sem importar-se de molhar a beira das calças, levantou-me nos braços sem o menor esforço, e depositou-me sobre a areia seca, coberta de al​gas.
Vendo o rosto moreno tão perto do meu, de novo perturbou-me o estranho pensamento: '”Onde já vi esse homem antes?”
Não encontrei resposta para a minha per​gunta mental.
No momento em que lhe estendi a mão, in​daguei:
— Por que vieram precisamente para Portu​gal?
Fez-me repetir a pergunta como se não a ti​vesse entendido bem.
Insisti:
— Por que escolheram Portugal para iniciar sua viagem? Nesse detalhe pode estar o segredo da questão. Deve principiar suas indagações por aí. 
Ficou imóvel, como que pesando os prós e contras daquela sugestão.
— Lisboa foi escolhida por acaso. No verão passado, meu irmão e eu passamos as férias aqui. Gostamos. Utilizamos esse barco algumas vezes e lembramo-nos de que estava à venda. Quisemos ir a Minorca apanhar o tio Bern mas ele preferiu vir até cá. Nosso itinerário já estava decidido: costear até a Alemanha e navegar pelo Reno, visitando os castelos. Foi tio Bem quem escolheu conhecer o Reno e seus castelos, nem sei porquê. Sempre cantarolava uma canção dos tempos antigos: “Vou ao Reno..., ao Reno encan​tador...” Tolices, não?
Talvez fosse. Tio Bern não pôde ir ao Reno encantador porque alguém o esperava em Lis​boa.
Retirei minha mão da mão do sobrinho da vítima.
— Até breve. Oxalá tudo se resolva de​pressa!
Poderia resolver-se para eles, para mim, para a polícia. Para o pobre tio Bern nada mais resol​veria.
— Até breve, Marta Velarde — despediu-se Victor, voltando para o bote.
O vento agitou seus cabelos multicoloridos, enquanto eu andava pelo cais, evitando pisar nas redes endurecidas pelo sal e pelo sol.
CAPÍTULO X
DEIXANDO o carro na garage da Quinta das Rosas, subi velozmente ao meu quarto, sem encontrar ninguém no caminho. A porta princi​pal estava entreaberta, e afortunadamente os cães não estavam à vista. Os dois animais me causavam inconfessado temor.
A manhã fora pródiga em encontros, e ainda ,sentia a irritação que me produzira o último.
Ao separar-me de Victor Janés e voltar ao estacionamento em busca de meu carro, encon​trei, tranquilamente encostado ao capô, a figura sombria, correta e um pouco antiquada do inspetor Martins.
— Bom dia, minha senhora — cumprimen​tou-me com uma reverência dos séculos passa​dos.
Fiquei desconcertada. Tão absurdamente desconcertada quanto uma criminosa apanhada em flagrante delito. Procurei tranquilizar-me, fu​riosa comigo mesma e com aquele aborrecido inspetor que tentava converter-se na minha sombra. 
— Bom dia, inspetor Martins — repliquei com secura. — Tomando banho de sol?
Com um sorriso incerto, ele olhou para o céu, coberto por nuvens pesadas.
— Passei por aqui e pensei...
O homem não tinha imaginação. Na véspera, em casa dos Nandos, também "passara por ali..."
— Pensou o quê, inspetor?
Embora percebendo o meu mau humor, Mar​tins continuou imperturbável, com seu caracte​rístico ar dramático, seus olhos encovados, seu traje correto e sua gravata escura.
— Não pensei nada, minha senhora. Limitei-me a parar para descansar e respirar me​lhor. Todos nós temos direito a uma ração de ar puro.
— Sem dúvida alguma. O mesmo aconteceu comigo — dei volta ao carro e abri a porta, sem ter recuperado a serenidade. — Se não veio de carro, quer que o deixe em algum lugar? Não tenho muito tempo disponível, mas parece que o seu caminho é o mesmo que o meu.
Durante um momento muito rápido pensei que seria bem agradável se, efetivamente, o ins​petor estivesse junto ao meu carro por pura ca​sualidade e ignorasse minha visita a bordo do Esperança.
Mas ele apressou-se a cortar minhas ilusões pela raiz.
— Muito obrigado. Na verdade, só estava aqui para certificar-me da duração de sua inte​ressante entrevista com o senhor Janés. Se não estou enganado, afirmou-me ontem que não co​nhecia a família da vitima — o sorriso cativante que já devia ter cativado os corações de muitas portuguesas desapareceu de seu rosto e sua per​gunta foi feita em tom quase áspero: — Confesse a verdade, senhora Velarde. Há quanto tempo mantém relações... amistosas com o sobrinho do homem assassinado?
Entrei no carro e bati a porta sem responder. Minha mão tremia ao ligar a chave do contato. Profundamente irritada, despedi-me:
— Descubra o senhor mesmo, inspetor Mar​tins. Sua profissão é essa.
E arranquei furiosamente com um indignado ranger de pneus.
Minha raiva ainda perdurava enquanto me aprontava para descer, e a meia voz eu murmu​rava frases irritadas contra o policial.
Estava tão excitada que a minha própria imagem, com as faces coradas e os olhos fulgu​rantes chegou a surpreender-me. Sem dúvida, a raiva melhorava o meu aspecto. Julguei ouvir a voz dura da avó de Carlos comentando em maiorquino com meu sogro: “Veja só! A morta está ressuscitando.” Olhei em volta do quarto, como se, por artes mágicas, os dois pudessem estar escondidos atrás das cortinas de cetim es​tampado com flores. Mas O Píncaro estava distante, e com toda a certeza nem a avô nem o sogro mencionariam o nome da intrusa que alte​rara suas vidas tranquilas, apenas animadas pelas eternas discussões sobre a senhorita Melrose.
À uma e meia em ponto desci ao salão. Na lareira, o agradável fogo de lenha já estava aceso. De pé junto ao carrinho de bebidas e uni​formizado de branco, encontrei Berto que cumprimentou-me com reservada cortesia.
— Os senhores mandam pedir-lhe desculpas. Não podem fazer-lhe companhia durante o al​moço. Ficaram retidos no laboratório. O doutor vai recebê-la no seu gabinete às quatro horas da tarde... Deseja um aperitivo ou prefere que co​mece a servir o almoço?
Recusei a bebida. De bom grado também re​cusaria a comida, porque não tinha o menor apetite. As três xícaras de café que tomara ti​nham provocado um ardor enjoado no meu es​tômago.
A sala de jantar, contígua ao salão, tinha, como o vestíbulo, as paredes forradas de azulejos portugueses, representando cenas campestres do século XVI. Na mesa, estreita e comprida, só o meu lugar fora posto.
Lembrei-me de Ana Laura a quem esquecera completamente nas últimas horas. Onde estaria? Ousei perguntar ao criado.
— A senhorita Ana Laura não almoça aqui?
Berto balançou a cabeça, como se não ti​vesse entendido e me serviu uma sopa de cheiro delicioso. Repeti a pergunta no meu laborioso português e ele se viu obrigado a responder:
— Dona Ana Laura almoça sempre no pavi​lhão.
O pavilhão... Que pavilhão seria aquele, e que papel desempenhava na casa a... dona Ana Laura, como Berto a chamara?
Dando o diálogo por terminado, o criado levou a sopeira. Teria recebido ordens para ser excessivamente discreto ou seria assim de natureza? Nos filmes, os criados negros são sempre risonhos e comunicativos, porém Berto não era uma coisa nem outra.
De qualquer modo, o cozinheiro que prepa​rara a sopa e o linguado com molho de salsa que foi servido depois, era um mestre na sua arte, fosse Berto ou outra pessoa. Ignorava quantos empregados havia na quinta. De manhã quem levou o café ao meu quarto foi uma mulher idosa, amável e um pouco surda, que disse chamar-se Eduarda e ser a empregada diarista que vinha muito cedo de Cascais.
Acabei de almoçar e naturalmente recusei o café. Tive vontade de andar um pouco e pergun​tei a Berto se os cães andavam soltos. Pareceu achar graça no meu receio, e com um arremedo de sorriso assegurou-me que os cães só eram sol​tos durante a noite. De dia ficavam presos perto do laboratório.
Saí de casa, acompanhada pelo olhar do negro, a quem infelizmente eu não conseguira inspirar simpatia. Não sabia por que motivo.
As trepadeiras de gerânios competiam no jardim com as rosas que davam nome à quinta. Soprava um vento forte que trazia nuvens de areia das dunas, por isso, em vez de ir à praia, me embrenhei pelo frondoso pinheiral, tão cer​rado que a luz do dia penetrava escassamente. Tinha que tomar cuidado para não me perder.
O silêncio parecia mágico. Até os pássaros deviam estar dormindo a sesta. Só o estalar de meus passos sobre as agulhas secas dos pinhei​ros rompia a paz absoluta. Instintivamente ca​minhei quase nas pontas dos pés, como se esti​vesse no interior de um templo, até que notei o absurdo de minha atitude e achei graça.
Procurei pensar na tarefa que me esperava naquela tarde com o doutor Baltano. A época de sua juventude fora bem delineada pelas únicas notas aproveitáveis de Carlos. Oriundo de família modesta, trabalhava de noite descarregando caminhões a fim de poder custear seus estudos na Faculdade de Medicina de Bucarest. Relendo os apontamentos tinha a impressão de também haver conhecido os pais do doutor, que ele sempre considerou velhos por terem casado muito tarde. E também as suas irmãs mais ve​lhas, desaparecidas durante a guerra, sentadas diante de suas respectivas máquinas de costura, que nunca paravam de confeccionar dia e noite, sombrias batas cinzentas por conta do asilo mu​nicipal. Todo o sinistro mundo da pobreza desfi​lara por aquelas páginas, interrompidas por um motivo ignorado.
O que teria impelido Carlos a abandonar um trabalho tão bem começado? Procuraria fazer indagações discretas na minha próxima entre​vista com o doutor Baltano. Durante o nosso primeiro encontro, não me fora oferecida a menor oportunidade. Somente Andresco citara o nome de meu marido, me explicando a surpreendente situação.
Meus cabelos prenderam-se nos ramos bai​xos de uma árvore e desprendi-os com um pu​xão. Sentia os nervos à flor da pele. Desde que saíra de Minorca, minha vida era uma contínua sucessão de emoções. Relembrei minha entre​vista matinal com o atraente rapaz de olhos cin​zentos e cabelos de tantas cores. Sua voz um pouco rouca, de tons baixos: “Ajudo pessoas idosas a atravessarem a rua, mesmo que não o queiram fazer...”
O irmão seria parecido com ele, teria o mesmo sorriso melancólico e o mesmo cabelo matizado pelos raios do sol? E por que tinha eu a impressão de tê-lo conhecido em ocasião ante​rior?
Bem..., voltando ao doutor Baltano... para abreviar a duração do trabalho, começaria a fazer-lhe perguntas a partir de seus quarenta anos, época em que já era célebre, consultado em Paris, Berlim, e Moscou. Amigo e confidente de reis e chefes de Estado. Um Baltano na flor da vida, com os cabelos tão negros quanto suas espessas sobrancelhas. Era um tanto difícil imaginá-lo assim, porque a cabeleira branca era na atualidade sua característica física mais no​tável. Em pensamento divisei-o recebendo o Prêmio Nobel como consagração ao seu sucesso. 
Depois, a guerra, o repentino abandono de tudo e seu retiro em Portugal, naquela Quinta das Rosas, vegetando, sem jamais receber nin​guém. Distraindo sua ociosidade com um pe​queno laboratório de química.
O que teria acontecido na vida do doutor para induzi-lo àquela existência solitária? Sim​ples fastio de uma vida demasiado vivida? Senilidade?... O doutor Baltano não me parecera absolutamente senil. Possivelmente nunca obteria uma resposta a tantas perguntas, nem o doutor me daria licença de internar no intrincado labi​rinto de sua alma. Carlos sim, teria ousado fazer isso.
Um leve rumor, que naquele silêncio assemelhou-se a um forte tamborilar, me fez le​vantar a cabeça. Grossas gotas d'água abriam caminho por entre a espessa abóbada, molhando-me o rosto. Todo o bosque dava a impressão de sussurrar de gozo e respirar o ar úmido por todos os poros. O aroma ativo da ma​deira molhada tornou-se tão delicioso que eu também aspirei-o com prazer, a plenos pulmões, como se aquele deleite fosse breve e eu preci​sasse aproveitá-lo rápido.
Comecei a correr, querendo voltar para a quinta. Mas logo depois percebi que tinha to​mado o rumo errado. Não sabia mais se corria em direção ao mar e às dunas ou se me inter​nava mais no pinheiral. Numa pequena clareira parei para olhar o céu. Por entre as nuvens cin​zentas, um raio de sol lutava tenazmente para chegar à terra. As gotas de chuva agora trans​portavam cada uma seu arco-íris particular.
Não estava amedrontada. Na bela ilha de Minorca me acostumara a passear sozinha por caminhos abruptos e inúmeras vezes me perdera. Logicamente, aquele pinheiral cerrado termina​ria em algum ponto, nem que tivesse de atravessá-lo de Norte a Sul ou de Leste a Oeste.
Continuei andando a passos rápidos, rece​bendo no rosto o frescor da chuva primaveril.
De repente me detive, ao entrever a casa entre as árvores.
Comprovei logo em seguida que não era a casa da quinta e sim um pavilhão também pin​tado de cor-de-rosa, em estilo moderno, com res​saltos e vidraças. Frente à porta de entrada ma​ciços de hortênsias de um azul meio desbotado pareciam receber com ânsia as carícias da chuva.
Lembrei-me do que Berto dissera: “Dona Ana Laura almoça sempre no pavilhão.”
Chamariam de “pavilhão"”aquele edifício cor-de-rosa?
Como a chuva apertasse refugiei-me sob a saliência da parede. O tímido raio de sol batera em retirada. Novas rajadas de vento arremessa​vam água em todas as direções. A chuva estava com jeito de transformar-se num dilúvio.
Através as vidraças do janelâo tentei esprei​tar o interior, mas a escuridão era quase total. Atrevi-me a levantar o trinco da porta, que não estava fechada a chave e avancei na penumbra.
— Posso entrar? — perguntei, não esque​cendo a minha boa educação.
Não obtive resposta, e tateando pelas pare​des consegui achar o comutador.
A luz inundou uma grande sala confortavelmente mobiliada, quasfe luxuosa demais para um pavilhão situado no meio de um bosque. Vi uma figura de mulher afundada numa poltrona, que esfregava os olhos, como quem acaba de acor​dar, e olhava-me com surpresa evidente.
— Desculpe... Creio que a assustei... Está chovendo muito e tomei a liberdade de me refu​giar aqui.
Sem responder, a desconhecida continuou a olhar-me fixamente, presa de visível tremor.
Era uma mulher de idade indefinível. Sem​blante magro e formoso, aureolado por cabelos de um louro acinzentado, presos sobre a nuca.
Impressionavam os olhos escuros, sombrea​dos por fundas olheiras e encovados nas órbitas. Olhos desolados e trágicos que me perturbaram e desorientaram.
Em contraste com a tristeza da fisionomia, a mulher usava um vestido de festa inadequado para a hora e para o local. Uma espécie de tú​nica de veludo cinzento, bordado com vidrilhos na gola e nos punhos.
— Quem é você? — perguntou de súbito, sobressaltando-me. — Por que veio aqui? Foi minha filha quem a mandou vir?
Falava um português misturado com pala​vras francesas. Nosso diálogo ia ter matizes de Torre de Babel.
Disse que não com a cabeça, e ao fitá-la com mais atenção percebi que estava sentada numa cadeira de rodas e que suas pernas, aparecendo por baixo do veludo cinzento, conservavam-se numa estranha imobilidade.
— Meu nome é Marta Velarde. Sou uma jor​nalista espanhola. Cheguei ontem e sou hóspede do doutor Baltano.
Julguei que não me tivesse entendido, por​que virou-se para ver a chuva que batia nas vi​draças, e insistiu no mesmo assunto: 
— Não viu a minha filha? Ela não lhe entre​gou nenhuma carta para mim...? Como pode esquecer-se assim de sua mãe?
Tornei a negar com a cabeça, sem saber como responder àquelas perguntas absurdas. Tirei um lenço do bolso da jaqueta e enxuguei o rosto e os cabelos.
— Está chovendo forte — disse tolamente, apontando a paisagem escura visível através das cortinas da renda. — Muita chuva — repeti em português.
Ela continuou com a sua ideia fixa.
— Cada vez que vai viajar, minha filha pro​mete que vai escrever. Mas não escreve nunca. E suas ausências são cada vez maiores. Você tam​bém viaja...? — disse que sim, e ela suspirou: — Parece que a ambição dos filhos é tornarem-se motivo de desilusão dos pais. Não viu Elena na Romênia?
Sem mentir, pude afirmar que não a tinha visto. Dominada por um sentimento de compai​xão, não tive coragem de acrescentar que não conhecia Elena nem jamais estivera na Romênia. Tudo aquilo começou a parecer-me tão absurdo e ridículo que despertou meu senso de humor, e tive que esforçar-me para não sorrir. Aquele apo​sento, adornado com tapetes e cortinas, móveis pesados e luxuosos, deu-me a ideia de que adormecera debaixo dos pinheiros e que a mu​lher na sua cadeira de rodas fazia parte de um pesadelo provocado pelo meu farto almoço.
Após alguns segundos de silêncio, durante os quais o tamborilar da chuva tornou-se mais per​sistente, a desconhecida falou outra vez de re​pente:
— Meu nome é Sônia — não soube o que dizer e sorri, com expressão tola. — Gosta do meu vestido?
Acariciou o tecido macio com evidente pra​zer e impeliu a cadeira de rodas para frente de um espelho de corpo inteiro emoldurado em ébano com incrustações douradas.
— Quando eu era moça todos os dias es​treava um vestido. E todo o mundo proclamava que Sônia era a mulher mais elegante de Bucarest — após uma breve pausa evocadora acres​centou: — Agora, para consolar-me de meus so​frimentos, me presenteiam com vestidos bonitos. Quer ver?
Rodou a cadeira para o aposento contíguo. Acompanhei-a, não tendo outra coisa a fazer. O quarto de dormir, de móveis brancos, dava a im​pressão de pertencer a uma menina, porque a cama estava repleta de bonecos de pano. Bebês chorões e bonecas com cachos louros e escuros. Abriu um armário de portas corrediças e mostrou-me uma suntuosa fileira de vestidos de todas as cores, que apalpou e passou em revista como um general faz com suas tropas.
— Gostou?
Aquele armário faria a felicidade de qualquer mulher. No entanto, ali, naquela casa no meio do bosque, produzia o efeito de coisa morta, algo completamente fora do lugar.
— São muito bonitos — admiti, compla​cente.
— Quer experimentar algum?
Enunciei uma negativa firme. Ainda que vi​sivelmente decepcionada, ela não insistiu.
— Outro dia você experimenta, não é? — murmurou enquanto voltávamos para a sala. — Sendo amiga de minha filha, você vai voltar para me visitar. Vamos tomar cuidado para que eles não saibam. Não gostam, que eu receba visitas. Mas, a essa hora sempre fico sozinha. E também à noite, depois do jantar. Não deixe que a vejam. Quando se zangam eles são muito maus.
Baixou a voz e levou um dedo aos lábios. Seu olhar tornou-se mais lúcido, e apenas tive tempo de voltar-me divisar no umbral da porta a figura esbelta de Ana Laura, vestida com uma capa impermeável de um vermelho vivo. Desa​tando o lenço que lhe cobria a cabeça, sacudiu os cabelos enquanto fitava-nos, ora uma, ora outra, como que pretendendo adivinhar os nos​sos pensamentos.
— O que está fazendo aqui? — foi a sua per​gunta, não muito cordial.
— Estava passeando no pinheiral. Vim até cá fugindo da chuva — expliquei no mesmo tom frio. — Espero não ter cometido nenhuma indis​crição.
Fitou-me com a testa franzida enquanto tirava o impermeável. Por baixo usava uma bata branca de enfermeira.
— Indiscrição...? Não. Ninguém avisou-a que a baronesa não recebia visitas.
— Lamento. Para ser sincera, nem mesmo sabia da existência da baronesa.
— Pois agora já sabe. Conhece todos os nos​sos segredos. Embora a existência da senhora Baltano não seja um segredo para ninguém — dirigindo-se à mencionada senhora, que nos es​cutava com ar ausente, interpelou-a como se fa​lasse com uma criança: — Então hoje não qui​semos dormir a sesta, não é? Está ficando muito esperta. Deixei-a com os olhos fechados. Pensei que estivesse dormindo e fui dar uma volta. Está sempre querendo enganar-me. Por castigo, hoje vai deitar-se mais cedo, sem ver televisão.
Como a interpelada fingia não ouvir, enco​lheu os ombros e começou a arrumar o aposento, apanhando revistas, e dando-me a entender sem palavras que minha presença era demais. Não me dei por achada e perguntei:
— Essa é a esposa do doutor Baltano? 
Respondeu afirmativamente:
— Esposa legítima. Baronesa Lupiani por nascimento. Uma mulher realmente notável antes de sua desgraça.
— O que lhe aconteceu?
— Um ataque cerebral, há muitos anos. Ficou quase que completamente paralítica, mas recuperou-se bastante graças aos cuidados do marido. Na minha opinião, não sei se valeu a pena. Para viver assim... — concluiu com uma indiferença que não estava de acordo com seu uniforme de enfermeira.
— Quem é Elena?
— Falou-lhe de Elena? Há dias em que isso é uma verdadeira obsessão. De vez em quando seu cérebro fica mais claro e amanhece evocando lembranças familiares. Lembranças confusas porque mistura uma época com outra e diz mui​tos disparates. É preciso ter muita paciência — olhou-se ao espelho de relance e apertou um pouco mais o cinto que marcava sua cintura fina. — Elena era sua filha — baixou a voz para que não fosse ouvida apesar da senhora Baltano ter rodado sua cadeira até a janela oposta fi​cando de costas para nós. — Morreu há muitos anos. A mãe recusa-se a admitir o fato. Segundo dizem, foi uma morte dramática que deu origem a essa loucura — levou dois dedos à fronte com gesto explícito, meio zombeteiro, que me fez considerá-la quase com horror. Depois foi para junto de sua paciente. — Janos vem fazer-lhe companhia enquanto vou tomar chá. Vamos nos comportar bem.
A baronesa virou-se, assustada. 
— Não quero que Janos venha. Não gosto dele. Hoje não fiz nada errado.
Ana Laura riu, como se aquilo fosse uma brincadeira.
— Janos não se mete com a sua vida. Nem mesmo fala.
— Mas fica olhando para mim. E eu tenho medo.
— É a sua maneira de tomar conta. Janos é um excelente rapaz. Um cão fiel. Tão fiel quanto Verdugo e Sabina. Está ouvindo os seus latidos? É a hora do passeio deles — Ana Laura voltou-se para mim. — Suponho que tenha sido advertida. Os cães gozam de um pouco de liberdade.
Ninguém me advertira. Nem mesmo Berto a quem consultara sobre o assunto. Estremeci como se alguma coisa bastante desagradável me tivesse roçado as costas. A Quinta das Rosas começava a mostrar-me alguns espinhos. Olhei para o meu relógio e vi que o tempo passara muito depressa.
— O doutor está me esperando às quatro horas. Tenho que ir embora.
— Não vá — aconselhou Ana Laura cal​mamente. — Esses cães não são muito amigos de estranhos. Além disso, o doutor estará aqui daqui a pouco. Costuma vir todos os dias a essa hora, visitar a esposa. Um incômodo inútil, na minha opinião.
Sua opinião me intrigava como também perturbava-me o seu cinismo. Já estava classifi​cando Ana Laura como uma mulher formosa, porém dura como granito. Desapiedada. E era indubitável sua hostilidade contra mim. Uma falta de simpatia cuja causa não me era dado adivinhar. Vivendo tão isolada na quinta, teria sido lógico que dispensasse boa acolhida à pre​sença de outra mulher jovem. Uma ideia nova introduziu-se no meu cérebro, e sem poder conter-me, fiz a pergunta:
— Conheceu Carlos?
Girou sobre si mesma e fitou-me em silêncio. Desnecessariamente alisou o branco uniforme engomado.
— Carlos...?
— Carlos Velarde. Meu marido. Foi hóspede da quinta durante algumas semanas, e natural​mente teve que conhecê-lo.
Finalmente respondeu com indiferença afetada:
— Ah! O senhor Velarde. O jornalista espanhol. Claro. Conheci-o ligeiramente. Não repare no meu esquecimento. Já passaram tantos jorna​listas por aqui!
Aquilo não era verdade. Todo o mundo sabia que o doutor furtava-se a qualquer tentativa de reportagem ou entrevista e que somente graças à sua amizade com o editor argentino é que consentira em receber Carlos. Por que Ana Laura mentia?
— Mal falei com ele. Com seu marido, quero dizer — acrescentou, fitando-me com curiosidade indiscreta. — Imagino que esteja muito afetada com a sua morte.
— Imaginou certo — admiti secamente.
— Foi um acidente lamentável. Parecia tão... tão...
Não encontrou nenhum adjetivo para quali​ficar Carlos. Num segundo ocorreram-me montes deles: inteligente, brilhante, bonito, interessante, alto, ambicioso, atraente... Porém Ana Laura não soube como qualificá-lo.
— Carlos Velarde era meu amigo — disse uma voz que tínhamos esquecido.
Estupefata, olhei para a baronesa que depois de pronunciar a frase, inclinara a cabeça no es​paldar de sua cadeira e fechara os olhos. Inda​guei:
— Seu amigo?
Não respondeu. Ana Laura encolheu os om​bros.
— Não faça caso. Ela repete como um papa​gaio todos os nomes que ouve.
Fui tomada de um estranho tremor. Se esti​vesse sozinha com a senhora Baltano teria feito muitas perguntas. Mas não tive coragem, e lmitei-me a perguntar:
— Posso ajudar?
Ana Laura recusou o meu oferecimento e continuou arrumando o aparelho de chá sobre uma bandeja de prata.
— Não é preciso, obrigada. A baronesa só toma uma xícara de chá. Preparo aqui mesmo — abriu um armário embutido na parede e apare​ceu uma cozinha diminuta e moderníssima com todos os requisitos necessários, acondicionados num pequeno espaço. — Ela não tem apetite. É difícil obrigá-la a comer alguma coisa. Só gosta mesmo é de vestidos novos. Em sua mocidade deve ter sido muito vaidosa. Era uma beleza.
— Ainda é.
Desgostava-me falar da baronesa como se ela não estivesse presente. Parecia-me uma tre​menda falta de educação.
— O doutor satisfaz principescamente esse seu único capricho, e os vestidos chegam às de​zenas. Um modo de gastar dinheiro como outro qualquer — interrompeu-se ao ouvir vozes no ex​terior. Exclamações soltas, latidos dos cães, e es​fregar de botas no tapete metálico da entrada. — Ah! Já chegaram.
O doutor entrou primeiro, envolto num so​bretudo encharcado. Depois, elegante como sempre, apesar do dilúvio, Pedro Andresco olhou-me espantado. Sob o jaquetão de couro preto destacava-se um grosso blusão de jérsei, de gola alta. Por último, segurando os cães, entrou um novo personagem que, ao dar comigo, ficou me olhando de boca aberta, demonstrando com menos sutileza que os outros a surpresa que lhe causava a minha presença no pavilhão. Era um sujeito baixo e atarracado, de aspecto esquisito, porque não havia um só fio de cabelo na sua cabeça, e aquilo emprestava ao seu rosto uma ex​pressão brutal. Os olhos saltados, com pálpebras grossas, giravam as órbitas com uma veloci​dade impressionante. Instintivamente recuei alarmada.
Foi Andresco quem falou primeiro, inter​rompendo com suas palavras os curtos momen​tos de estupefação. 
— Leve os cães para fora, Janos. Você sabe que eles assustam a baronesa. Prenda-os a uma árvore.
Sem deixar de fitar-me, como um ator que sai de cena, Janos retirou-se. O doutor Baltano cumprimentou-me amavelmente, e Andresco interessou-se pela minha vida:
— Seu passeio desta manhã foi agradável, senhora Velarde?
Enquanto respondia afirmativamente, quase sem saber o que dizia, observei o doutor aproximar-se da cadeira de rodas e tentar beijar a fronte de sua esposa. Aumentando a minha total confusão, ela defendeu-se colericamente, dando um brusco impulso à cadeira, a fim de colocar-se fora de seu alcance. E com gesto irado ordenou a Ana Laura:
— Diga a esse homem que não me toque. Que não me aborreça. Eu não o conheço.
CAPÍTULO XI
NO gabinete do doutor Baltano, com es​tantes repletas de livros cobrindo as paredes, os móveis ingleses e os tapetes macios, tudo vol​tava a ser agradável e tranquilizador. A voz do doutor, cuja cabeça branca recebia toda a luz da lâmpada, era amistosa e acalmava minha in​quietação recente.
Com doloroso esforço, Baltano explicou-me sua situação familiar. A morte de sua única filha, acontecida durante distúrbios revolucionários num país centro-europeu.
— Tinha ido lá por razões profissionais, e minha mulher e minha filha obstinaram-se em acompanhar-me. Já não residíamos na Romênia e sim em Paris, desde algum tempo. A tragédia feriu-nos frontalmente. Minha filha morreu em plena rua, atravessada pelas balas dos agitado​res. Ao saber daquela desgraça, minha mulher sofreu uma congestão cerebral — sua voz vaci​lou, tremeu e tornou-se a de um ancião, como se evocar tudo aquilo lhe destruísse a vitalidade. — De um golpe só perdi os seres que mais amava. Um castigo duro — repetiu, dessa vez para si mesmo: — Um castigo duríssimo.
O doutor Baltano estava sentado atrás de sua ampla mesa de trabalho, coberta de papéis. Nervosamente manuseava os numerosos objetos que ali se amontoavam sem ordem. Esferográficas de todas as cores, um pequeno calendário de ouro, um peso para papéis, de cristal de rocha, que ao ser virado retratava a neve caindo sobre a Quinta Avenida novaiorquina. E um retrato numa grande moldura de couro, no qual reco​nheci a baronesa, com muito menos anos, res​plandecente de beleza, com uma mocinha de as​pecto vulgar. Em contraste com a mãe, a filha era simples demais, sem sofisticação, destituída de atrativos.
“Uma jovem sem personalidade” — pensei, apiedada. “Talvez complexada pela beleza física da mãe e o talento do pai. Naturalmente, se che​gasse aos vinte anos, procuraria seu próprio ca​minho. Um caminho em que se destacasse de qualquer maneira”. Suspirei pensando em todos os moços que desapareciam, vítimas de violên​cias estúpidas, sem terem tido tempo de escrever mais do que breves páginas no livro da vida.
Como Carlos, por exemplo... 
— A mente de minha esposa ficou doente para sempre — prosseguiu o doutor. — Confusamente, guarda um profundo rancor contra mim, que, segundo julga, arrastei-a para o país onde aconteceu a nossa desgraça. Algumas vezes nega-se a me reconhecer. Durante algumas tempo​radas melhora, recupera sua paz espiritual e vive semanas de normalidade aparente. A senhora hoje encontrou-a em plena crise.
Passou a mão pela fronte ampla, como para afastar as ideias amargas, e fez-me lembrar os compartimentos separados de que Carlos falava, naquele fichário onde se deviam classificar os sentimentos sem permitir que se misturassem.
— Se está disposta, vamos trabalhar. Por onde quer começar?
O tom era afetuoso e cordial; o ambiente propício a confidências, e me sentia à vontade sentada na poltrona de couro preto, com o bloco de notas sobre os joelhos e a esferográfica na mão. Durante meu curso na Escola de Jorna​lismo, muitas vezes imaginara-me assim, em agradável intimidade com uma personalidade de renome universal contando-me sua vida.
Inesperadamente, as palavras vieram aos meus lábios contra a minha vontade. E murmu​rei:
— Doutor... Gostaria que me falasse de Car​los.
Seguiu-se um silêncio pesado, e a atmosfera pareceu esfriar, como se o doutor tivesse virado o peso de papéis que vertia flocos de neve sobre Nova Iorque. Por baixo das espessas sobrance​lhas que eu qualificara como insetos monstruo​sos, Baltano fitou-me relampagueante, entre surpreso e desgostoso. Ou talvez com certo alarme? Não... Era absurdo demais imaginar que o nome de Carlos pudesse causar alarme a al​guém como o doutor Baltano.
Com os cotovelos sobre a mesa, tapou os olhos com as mãos, dando a impressão de que as pálpebras lhe doíam. E com voz inexpressiva pronunciou: 
— Suponho que se refere ao seu marido. O que deseja saber?
Minha garganta contraiu-se. Meus joelhos tremeram sem que eu soubesse porquê.
— Desculpe-me abordar um assunto que lhe desagrada. É que desde que conversei com o senhor Andresco tive a sensação que alguma coisa saíra errado com meu marido.
Empurrei para trás uma mecha de cabelo que obstinava-se em cobrir meu rosto como uma venda empenhada em dar a função por termi​nada.
Baltano falou com voz tão opressa que me​canicamente puxei o pigarro por ele.
— Bem... Não tenho grande coisa a dizer. Procurei não abordar esse assunto para não ofendê-la. Na verdade a atitude de seu marido foi um tanto esquisita. Foi embora de repente, le​vando suas maletas, sem que ninguém o visse sair. Sem despedir-se nem dar qualquer explica​ção.
— Não consigo compreender.
— Nem eu. Mas não se mortifique mais. Sua morte encerrou o interrogatório. Nunca sabere​mos quais foram os seus motivos. Não procure descobri-los. Demonstrei-lhe minha boa vontade ao responder afirmativamente ao seu ofereci​mento de terminar a biografia. Não guardo ran​cor ao pobre Velarde, fossem quais fossem os motivos de sua intempestiva retirada. Imagino que comunicou-lhe quais foram, por carta...
Tais palavras pareciam chegar-me ao cérebro através de uma névoa que esgarçava-se ou sombreava alternadamente. E até responder à sua suposição, minha dramática tensão aumentou em linha ascendente.
— Ele nada escreveu-me sobre o assunto. Do contrário jamais eu me atreveria a incomodá-lo. Acreditava que até o seu último dia de vida, Car​los morasse na quinta.
Foi realmente uma expressão de alivio a que julguei ver nos seus olhos, ou minha imaginação forjava mistérios por sua conta? Passei as mãos pela fronte como se quisesse expulsar ideias malsãs.
— Perdoe-me por ter forçado o assunto, mas desde que o senhor Andresco me deu essa es​pantosa notícia, desejava ansiosamente justificar meu marido. Carlos era um homem que levava o seu trabalho a sério, e corretíssimo na sua vida social. Essa decisão incompreensível deve ter tido uma razão muito importante que jamais poderemos saber. Como disse tão generosa​mente, é preferível não insistir no assunto. Devo-lhe uma dupla gratidão por ter-me rece​bido em sua casa.
Baltano levantou-se e postou-se à frente de minha poltrona; uma figura alta e magra, de mãos longas e dedos um pouco nodosos, que acariciaram de leve os meus cabelos. Com os nervos à flor da pele, estremeci da cabeça aos pés.
— Não quero aparentar méritos que não são meus — disse em tom brando. — Por minha von​tade teria respondido à sua carta com uma ne​gativa. Foi Andresco quem insistiu em que lhe déssemos uma oportunidade. Ele é curioso, e imaginou que a senhora nos forneceria a chave do enigma — andou pelo tapete, parando para endireitar um quadro e colocar dois livros na es​tante. — Além disso, sua carta comoveu-nos. Era uma carta espontânea e um tanto ingênua — deteve-se à minha frente e fitou-me de modo es​tranho: — Desculpe a minha pergunta... Quantos anos tem? 
— Quase vinte e cinco.
— Não podia ter muito tempo de casada.
— Menos de um ano. O acidente que tirou a vida de meu marido quase matou-me também. Perdi prematuramente o filho que esperávamos.
Agitou a cabeça branca com expressão de pesar.
— Lamento. Lamento muito.
Voltou para a sua poltrona e sentou-se com visível exaustão. Durante alguns momentos permaneceu absorto em seus pensamentos, completamente imóvel. Mal ousava mover-me também, e minha mente afastou-se por cami​nhos dolorosos até que a voz rouca do doutor me chamasse de volta à realidade. Novamente mostrava-se senhor de si, objetivo e frio.
— Muito bem, senhora Velarde! Por onde vamos principiar o nosso trabalho?
Apanhei meu bloco, caído sobre o tapete. Ainda conservava a esferográfica na mão, forte​mente apertada.
— Posso aproveitar as anotações de meu marido sobre a primeira época de sua vida. Se estiver de acordo, vou tomar notas desde a época do após-guerra. Durante a sua segunda es​tadia em Paris.
— Ótimo! Gosto de recordar aquela época. 
Recostou-se no espaldar da poltrona e mer​gulhou em suas recordações. Seu rosto pálido foi animando-se paulatinamente enquanto falava, primeiro com lentidão e depois mais depressa, à medida que imagens e cenas acorriam em tropel à sua mente.
Enquanto tomava notas com minha taqui​grafia muito pessoal, sentia-me consciente de que estava desfrutando um verdadeiro prazer, de que o antigo doutor Baltano era um ser muito diferente do homem atormentado que vivia na Quinta das Rosas, e que o destino concedia-me o privilégio de devassar a intimidade espiritual de um grande talento. Era uma espécie de mágica revelação, na penumbra daquele enorme gabi​nete que cheirava a umidade, cera, livros e pi​nheiros.
Certamente relembraria durante muitos anos aquela primeira tarde de trabalho e evocaria o rosto anguloso do doutor refletindo ardor juvenil ao relatar-me glórias passadas. E a mim mesma, transbordante de entusiasmo e inexperiência, agitada por emoções desencontradas, enchendo páginas sobre páginas.
Foi Andresco quem, horas mais tarde, e com grande pesar de nossa parte, arrancou-nos à dupla e profunda abstração, anunciando-nos que era quase hora do jantar e que, se a ideia me agradasse, me levaria para jantar fora e dar um passeio. A chuva cessara e a noite estava serena.
Aceitei de boa vontade. Sentia-me feliz quando subi a escada de dois em dois degraus, com o meu bloco de notas apertado contra o co​ração.
Não tive tempo de tomar banho para não me fazer esperar demais. Vesti um vestido preto que comprara em Madrid pouco depois de meu ca​samento e do qual Carlos gostava muito sem suspeitar que ele seria usado no luto protocolar que a avó teimou em impor-nos, embora conhe​cendo a opinião contrária de meu marido sobre aquela questão. Arrumei os cabelos num coque alto e pintei os olhos e os lábios. O sol de Minorca fazia desnecessária qualquer maquilagem na minha pele bronzeada.
Colocando um xale sobre os ombros fui encontrar-me com Andresco, no vestíbulo. Para minha surpresa, Ana Laura também estava lá. Sem o uniforme que vestia horas antes, e muito elegante num impecável conjunto azul. Sorri​dente, explicou:
— O senhor Andresco receitou-me um pouco de distração noturna. Espero que não se abor​reça por que vou acompanhá-los.
Seus dentes perfeitos destacavam-se no rosto amorenado. Usava grandes pérolas nas orelhas e um anel com pérola igual num dos dedos. Nin​guém poderia supor que uma mulher tão elegan​te ocupasse um lugar subalterno na Quinta das Rosas.
— Fico muito satisfeita por vir também — disse, preferindo realmente evitar um diálogo a sós com o ajudante do doutor Baltano.
Tomamos o carro, sentando-nos os três no banco dianteiro, um pouco apertados e conscien​tes de nossa proximidade. O perfume de Ana Laura era forte e um tanto enjoativo. Feliz​mente, a brisa marítima espalhava-o.
Os pneus deslizaram com alegre chapinhar na estrada encharcada. As luzes do farol varriam de vez em quando a costa abrupta, advertindo os navegantes do perigo. Bem depressa avistamos a larga avenida costeira, raiada de luzes. Atravessamos Cascais, e procurei distinguir a tosca silhueta do Esperança entre os muitos barcos ancorados na baía. Seria verdade que eu estivera ali na manhã daquele dia, tomando café em companhia de um rapaz desconcertante, tão depressa amável e compreensivo como impulsivo e desconfiado? Seria verdade ou seria apenas uma parte do sonho que começara para mim no avião rumo a Lisboa?
Jantamos num bar inglês, a meio caminho entre Cascais e Estoril. Um chalé construído numa parte alta da estrada, com clientela redu​zida e um bom serviço. Sobre as mesinhas, lâm​padas de luz fraca criavam um ambiente de in​timidade. As costeletas estavam tenras, e o vinho cor de rubi tinha a densidade e a temperatura desejáveis. E conseguiu desgelar um pouco nossa conversa que ainda não se afastara de um clima superficial.
Observei que Ana Laura sentia-se no seu elemento. Seus olhos brilhantes percorriam a sala, não deixando que coisa alguma escapasse ao seu exame ávido e curioso. De vez em quando cravava-os também em Andresco com expressão indefinível. Era natural que Andresco atraísse todos os olhares femininos. Sem dúvida alguma era o homem mais interessante do restaurante. Uma espécie de Mefistófeles moderno, com seu traje escuro da última moda e sua barbinha em ponta cuidadosamente aparada. Ele devia gastar muito tempo cuidando daquela barba e de toda a sua refinadíssima pessoa. Cada um dos objetos que utilizava, cigarreira, piteira, isqueiro, eram de primeira qualidade, escolhidos e pouco co​muns. Também sabia como ser bem servido pelos garçons que a todo instante volteavam a nossa mesa, enchendo os nossos copos.
Ana Laura começou a falar sobre viagens e sobre a Espanha, onde passara uma curta tem​porada. Pediu-me informações sobre Minorca, e, animada pelo vinho, acabei falando do Píncaro, de meu casamento com Carlos, dos meus estu​dos na Escola de Jornalismo... e de quanto mais quiseram saber, até que me interrompi de re​pente, compreendendo que, espertamente, os dois estavam fazendo-me um estudo em regra.
— Desculpem ter falado tanto de mim mesma. Com certeza aborreci vocês. Este vinho sobe um pouco à cabeça da gente.
Andresco ofereceu-me um cigarro. Fitou-me com olhar sorridente, causando uma incômoda sensação, um repentino desejo de fugir e esconder-me, e, ao mesmo tempo, em contradi​ção com tudo aquilo, uma cálida impressão de incitamento.
— É uma delícia escutar o que diz. Sua mo​cidade... sua veemência... seu ardor... — An​dresco ergueu sua taça em minha honra: — Que sempre conserve tudo isso. Que nenhuma des​graça enfraqueça seu espírito. Que possa reen​contrar a felicidade.
A felicidade... Tornaria algum dia a sentir-me alegre, jovem, inconsciente, sem temores nem pessimismo? Voltariam a atrair-me os olhos e os lábios de um homem a ponto de fazer-me perder a cabeça, como acontecera em Madrid, naquela noite de verão depois da qual parecem ter trans​corrido séculos? A sentir a necessidade impe​riosa de que os braços de um homem me apri​sionassem e acendessem um fogo ardente sob a minha pele...?
Desviei o olhar sabendo que os olhos de An​dresco resvalavam pela minha boca, pelo meu pescoço e percorriam todo o meu corpo, com mal dissimulada ousadia. 
Um sujeito atrevido aquele ajudante do dou​tor Baltano. Com sua fisionomia pouco comum, seus ares altivos e seu aspecto de fidalgo rico, devia estar acostumado a obter tudo o que dese​jasse. E certamente desejaria muitas coisas, difí​ceis de conseguir para a maioria dos mortais. Seu carro, seu isqueiro de ouro, seus vinhos com data marcada... Saboreava todos os prazeres aquele romeno de lábios sensuais e olhos miste​riosos. Como seria a mulher de sua vida? Igno​rava se era solteiro ou viúvo. Ou se havia al​guma mulher que lhe pertencesse em alguma parte do mundo. Naturalmente, eu nada sabia sobre Pedro Andresco. Em compensação ele sabia muito sobre mim. E aquela diferença me irritava.
— Não devemos desperdiçar nem um se​gundo de nossa vida — dizia ele. — Ela passa muito depressa. Não cultive lembranças tristes; participe da agitação da vida, deixe-se arrastar pela corrente e goze a espuma e o sal. Saboreie até a última gota d'água enquanto é jovem e que tudo pode ser seu, desde que faça força para consegui-lo. Qual é a sua maior ambição?
Encolhi os ombros. Qual seria a minha am​bição...?
— Paz. Sentir-me em paz comigo mesma. E um trabalho bem sucedido.
Andresco voltou-se para Ana Laura.
— E qual é a ambição de nossa querida Ana Laura?
A bela portuguesa parecia impaciente. Com olhos relampejantes declarou:
— Um homem só meu.
Andresco começou a rir. Suavemente, por​que tudo nele era suave e sem estridências.
— É uma ambição absurda, minha cara amiga. Ninguém pertence a ninguém. Nunca ouviu dizer que todos nós somos “ilhas”?
— Não. Não tenho pretensões a intelectual. Por meu gosto, eu seria uma península. Agar​rada a algo sólido que nunca me faltasse. A algo ou alguém mais forte do que eu, que me deixasse descansar. Com a certeza de que não correria nenhum perigo. Detesto o perigo. Odeio a inse​gurança. Desde que nasci sinto-me insegura.
— De uma coisa pode ter certeza. De sua be​leza, de seu encanto feminino. Aproveite-o — disse Andresco, galantemente.
Bruscamente Ana Laura esvaziou seu copo.
— Nem sequer com isso posso contar para sempre. Vou perder um dia.
Recordei a frase de don Antonio, o médico dos Velarde.
— Um velho amigo disse-me há pouco tempo uma frase cínica e sincera: que todos os problemas sentimentais resolvem-se na velhice, com rugas e reumatismo. Uma ideia amarga, porém tranquilizadora.
Ana Laura sorriu como se achasse graça na ideia.
— Tenho certeza que Andresco nunca vai ficar velho. Desaparecerá jovem e em plena forma, como os deuses.
Nossos vizinhos de mesa, um grupo de ingle​ses que celebravam qualquer coisa, olharam-nos com curiosidade. Pensando, certamente, que es​távamos nos divertindo muito. E, com efeito, pela minha parte assim era. Imaginei suas espe​culações a nosso respeito: um homem elegante, com aspecto de estrangeiro; uma portuguesa de beleza trágica, suavizada pelo azul-turquesa do vestido, e a jovem espanhola, de aspecto absur​damente juvenil no seu vestido negro decotado, e cujo rosto era descrito por seu marido como apenas “olhos e lábios”.
Logo depois saímos do restaurante. Lá fora, o vento frio açoitou-nos os rostos e firmou nossas cabeças vacilantes.
Um rapazinho adiantou-se ao porteiro uni​formizado e abriu a porta da Ferrari, talvez em busca de uma gorjeta.
Deixei Ana Laura entrar para que sentasse, como na vinda, entre Andresco e eu. Enquanto ele dava a volta em redor do carro para instalar-se ao volante, o rapazinho disse-me em voz baixa, em espanhol:
— Meu irmão precisa falar-lhe com urgência. Fitei-o, aturdida, enjoada com o excesso de vinho.
— Seu irmão...?
Observei-o da cabeça aos pés. Pareceu-me um aglomerado de pernas e braços compridos, cobertos por uma espécie de capota, escuro e úmido. O porteiro tentou enxotá-lo, gritando:
— Vá embora, rapaz! Vá embora!
Antes de afastar-se correndo, o rapaz repe​tiu:
— Meu irmão Victor. No Esperança. Não es​queça.
Tropecei ao entrar no carro. Andresco voltou-se para perguntar:
— O que foi isso?
Podia ter dito a verdade e relatar o crime horrível que presenciei no aeroporto de Lisboa. Podia contar-lhes a minha entrevista matinal com Victor Janés. Podíamos comentar os três aquele assunto apaixonante. Mas não foi isso que eu fiz. Algo impeliu-me a mentir. A silenciar o drama de Bernardo Janés como se fosse um fato sem importância. Ou como se fosse um as​sunto exclusivamente meu. Possivelmente ambos conheceriam os detalhes pelos jornais, como toda a gente. Porém não suspeitariam que a “passageira ocupante da cadeira vizinha” con​forme fora mencionada nos jornais, era a moça vestida de preto que sentava-se ao lado deles na Ferrari.
Disse a primeira mentira que me ocorreu:
— Nada. Um garoto vendedor de caixas de fósforos.
Intimamente sorri, enquanto o carro tomava a direção do Cassino de Estoril. Sorria de mi​nhas desconfianças matinais sobre o misterioso irmão de Victor, cujo beliche observara, fazendo conjecturas sobre seu dono. Um pressuposto as​sassino, um sobrinho impaciente por receber sua herança. Um cúmplice sinistro do homem multi-colorido...
Na realidade não era mais que um desajei​tado adolescente de quinze ou dezesseis anos, enfiado num horrendo capote grande demais para ele, e com uma voz de entonações mutáveis que dizia: "Meu irmão precisa falar-lhe com urgência."
Por quê precisaria Victor Janés falar-me com urgência?
Deixei de sorrir e estremeci de frio.

CAPÍTULO XII
NATURALMENTE, não conseguia dormir. Excesso de café e de vinhos, excesso de emo​ções de todos os tipos...
Até a roleta do Cassino causou-me uma certa emoção. Não tanta quanto a Ana Laura e Andresco que pareciam seus frequentadores as​síduos e arriscaram dinheiro com desenvoltura. Ana Laura teve sorte e na hora da saída trocou um monte de fichas. Eu arrisquei-me timida​mente no par ou ímpar, ganhando, perdendo, e saindo como entrara.
O ambiente das salas de jogo pareceu-me deprimente, com seu pesado silêncio e sua at​mosfera de avidez mal contida. No imenso vestí​bulo central do Cassino, com seu reluzente chão de belíssimos mármores, havia grande animação, porque muita gente saía do cinema, instalado num dos salões. O parque que rodeava o prédio encantou-me com suas flores e plantas exóticas. Ali reinava um delicioso silêncio, que prolongou-se durante o nosso regresso à quinta, um tanto fatigados. Andresco, segundo parecia, perdera uma bela soma no jogo, mas não per​dera a calma. Imaginei, enquanto durou o trajeto, que se fechasse os olhos adormeceria, mas tal não aconteceu. Nem sequer consegui dormir mais tarde, no meu quarto confortável. Cansada de virar e revirar na cama, apanhei uma revista e instalei-me numa poltrona.
Demasiadas emoções para um só dia. Dema​siados rostos giravam em minha mente. Dema​siadas vozes ressoavam nos meus ouvidos.
Rompendo o silêncio noturno, escutei tam​bém os latidos dos cães.
Saí de minha poltrona e fui espiar através a janela. A lua no quarto minguante apenas dei​xava entrever a massa sombria do pinheiral. Nem mesmo adivinhava-se a presença do oceano, a uma distância tão curta. Logicamente porém, se eu abrisse as vidraças escutaria o fra​gor das ondas açoitando os rochedos.
Janos passou com os cães atrás dele, e a luz intermitente do farol iluminou-os casualmente, como o refletor de um teatro. Disse a mim mesma que era preciso considerá-los como três elementos protetores que velavam pela tranquilidade da quinta. Porém só me pareciam três forças ameaçadoras, brutais e ferozes. Os cães eram ferozes, e o olhar de Janos com sua cabeça grande e mãos enormes, também era feroz. Compreendia perfeitamente o terror que ele inspirava à baronesa. Eu compartilhava do seu ponto de vista.
Senti frio e vesti um casaco de tricô por cima da bata. A sensação de isolamento e solidão abateu-se pesadamente sobre mim. Consultei o relógio e resolvi telefonar para os Nandos. Suas vozes amigas acalmariam minha inquietação noturna.
Àquela hora tardia ambos terminavam sua jornada de trabalho. Consideravam-nas “suas horas encantadas”, segundo frase de Nanda. A hora em que se reuniam e em que ficavam sozi​nhos no seu lar, trocando impressões sobre os acontecimentos do dia. A menina e a criada dormiam, e Nanda adorava preparar pratinhos saborosos na moderna cozinha cor de creme. Uma cor que, segundo Nando, abria instanta​neamente o apetite, por ser do tom exato dos cremes.
Peguei o caderno de telefones, acendi a lâm​pada e sentei-me diante da mesinha do telefone. Levantei o fone e esperei ouvir a voz da telefo​nista. Não havia ligação direta com Lisboa.
Ouvi uma voz conhecida, e fiquei indecisa. Alguém estava falando do outro telefone da casa. Reconheci a entonação baixa e rouca de Andresco. Com quem conversaria a tais horas?
Ia cortar a comunicação devagarinho quando a voz de Ana Laura respondeu à minha pergunta muda. Devia estar falando com An​dresco, do pavilhão. Não fazia nem uma hora que Andresco e eu a tínhamos deixado ali, onde sem dúvida substituíra Janos na vigilância da senhora Baltano.
Andresco dizia agora:
— Tenho certeza de que a moça não sabe de nada. É melhor parar de preocupar-se.
— Você é sempre indulgente e crédulo quando se trata de mulheres bonitas — objetou Ana Laura. Aquela familiaridade, tão diferente do tom meio cerimonioso com que se haviam fa​lado durante a nossa saída, deixou-me atônita.
A voz de Andresco adquiriu uma súbita frieza:
— Vocês se precipitaram.
— Eu não — defendeu-se Ana Laura, seca​mente.
— Daqui por diante, ninguém vai tomar ini​ciativas. Está bem claro? Não farei mais adver​tências.
— Muito bem. E por falar em advertências...
— Não se canse. Economize palavras. Já é tarde.
Ana Laura riu.
— Só queria dizer-lhe que não esbanje sua sedução masculina como fez essa noite. Você não é o tipo ideal dessa menina espanhola. Seu ma​rido era muito diferente de você. Além disso... Antes de dormir, lembre-se de que ela também pode constituir-se num perigo para nós.
A comunicação foi cortada. Fiquei petrifi​cada, com o fone na mão, tremendo de angústia.
Um belo final para um dia cheio de emoções. Um bom assunto para dar-me o que pensar e manter-me acordada o resto da noite.
Que intriga estranha era aquela? Que misté​rios ocultavam os habitantes da Quinta das Rosas? Qual era o significado da frase: “...ela também pode constituir-se num perigo para nós?”
“Ela... também.”
Quem seria a outra pessoa que também sig​nificou um perigo...? Carlos?
Carlos... por quê?
Comecei a passear pelo quarto sem reparar que estava descalça. A friagem do chão obrigou-me a pisar de novo no tapete verde sal​picado de flores brancas. Deixei-me cair na pol​trona, apertando a fronte com as mãos.
Era preciso analisar a situação. Começava a intuir que existia, ou pelo menos tinha existido, uma ligação sentimental entre Ana Laura e Andresco. Ignorava os motivos de ambos para dissimulá-la.
Seria possível que Carlos, a quem intima​mente eu qualificara de frio e cerebral, houvesse sido atraído por Ana Laura, despertando os ciúmes de Andresco e criando um ambiente de ten​são desagradável? Não era fácil acreditar nisso. Porém, às vezes os homens sentem-se atraídos pela mulher desejada por outro.
Entretanto, não conseguia imaginar Carlos caindo na armadilha de uma paixão repentina. Carlos pertencia ao tipo de homens cuja virili​dade derivava para empreendimentos violentos e arriscados. Tristemente, logo depois de meu ca​samento, comprovei que a mulher era para ele apenas uma necessidade passageira que aceitava e esquecia quase em seguida.
Minhas faces umedeceram-se de lágrimas. Enxuguei-as com o dorso da mão. Não era o momento de chorar nem de sentir pena de mim mesma. Precisava refletir, sem perturbar-me, sem ciúmes retrospectivos nem frustração. Pen​sar...
Se a minha hipótese não passasse de um ab​surdo, que outro motivo poderia existir para que, primeiro Carlos e depois eu, constituísse​mos um perigo naquela Quinta das Rosas onde a vida parecia deslizar aprazivelmente entre os pi​nheiros e o mar?
Carlos... O que teria Carlos feito durante o intervalo de tempo entre sua retirada da quinta até sua morte inesperada na estrada de Cintra? Tinha que averiguá-lo.
Tão doente estava na ocasião da tragédia que limitei-me a aceitar o relato feito por meu sogro, sem aprofundar-me nos detalhes doloro​sos. Juan foi a Lisboa receber os restos mortais de seu filho, e seu regresso a Minorca foi tão triste como era lógico que fosse.
Somente soube, portanto, que o carro de Carlos despencou no abismo e incendiou-se. O acidente acontecera à noite numa curva perigosa da estrada.
Juan não falou com Baltano nem com ne​nhum dos moradores da quinta. Um acidente automobilístico é evidente. Aniquilado, meu sogro unicamente ansiava por voltar o quanto antes para a sua ilha.
Agora, porém, eu tinha que averiguar mais detalhes. Necessitava saber a razão que o moti​vara a escrever-me aquele cartão-postal:
Não conte o que fiz ontem...

Pois bem. Aproveitaria a minha estada em Portugal para descobrir o que Carlos “tinha feito ontem”.
Tiritando, voltei para cama. Não ia dormir, mas ao menos me esquentaria. E continuaria pensando...
Pensando em Carlos. E no perigo que eu “também” representava para alguém.
 * * *
Quando abri os olhos o sol desenhava no chão, através das persianas, estreitas varetas de ouro. Apesar de tudo, o cansaço vencera-me e eu dormira algumas horas.
Levantei-me, e uma incómoda sensação de vertigem me fez vacilar. A ressaca do excesso de álcool.
Abri a janela e certifiquei-me de que o mundo exterior continuava o mesmo. Um mundo esplendoroso, demonstrado pelo mar en​capelado e a brancura das dunas.
A luz do dia atenuava os terrores noturnos. Respirei fundo, dizendo-me que as coisas não podiam ser tão ruins quanto imaginara algumas horas antes.
A frase que tanto me perturbara, podia in​clusive ser lisonjeira para mim. Talvez Ana Laura me considerasse um perigo para a harmo​nia de suas relações sentimentais com Andresco. Ouvi rumor de passos no jardim, e vi Eduarda, a empregada que vinha diariamente de Cascais. Um ônibus de linha regular deixava-a na estrada, a pouca distância da quinta. Já tra​zia do mercado uma saca atulhada de hortaliças. Sob a radiosa luz matinal, até as alcachofras e as cenouras pareciam flores. Janos e seus cães eram como uma ameaça esquecida, uma fantasia noturna. Berto, o criado negro, abriu a porta de serviço e, em mangas de camisa, deteve-se contemplando os canteiros de flores, espreguiçou-se e lentamente, como se lutasse contra a preguiça, tirou uma bicicleta da garage, montou e dirigiu-se para o pinheiral. Iria para o pavilhão...?
Tomei um banho quente. Quando saía da água, Eduarda já batia à minha porta, trazendo o meu café da manhã.
— Cafezinho quente com torradas. 
Torradas deliciosas, embebidas de manteiga. 
Tudo transcorria em ordem numa rotina agradável. Tudo era normal e tranquilizador.
Mas eu estava decidida a cumprir o programa que traçara horas antes: averiguar o que acontecera.
Estreei um anoraque forrado de pele branca que Carlos me trouxera da Alemanha e que não pudera ser usado na cálida Minorca. Um lindo presente que me fez recordar momentos de alegria. Desci a escada para o vestíbulo, sem encontrar ninguém. Procurei Eduarda e avisei-a que não viria almoçar em casa, e que às quatro horas estaria de volta para trabalhar com o doutor. Fiz com que repetisse duas vezes o recado, até que, entre risadas, o aprendesse de cor. Saí a pé. Não queria abusar, usando o carro todos os dias. Tomaria o ônibus para Cascais, lá passaria para o trem elétrico, e em vinte minutos estaria em Lisboa. Como não conhecia bem a cidade, seria mais fácil para mim circular de táxi.
Sem dificuldade realizei a primeira parte do meu projeto, e, instalada no trem, vi desfilar pela janelinha uma série de povoados floridos, for​mando uma encantadora cadeia até Lisboa. Chalés rodeados de jardins, dormindo um sono de feliz isolamento, de sossego incrível no meio de um mundo caótico. Outra vez, como na vés​pera, diante da baía de Cascais, desejei ficar ali, numa daquelas casas ocultas entre as árvores, debaixo de um céu sempre azul. No interior do trem, ninguém conversava. Ainda mal acorda​dos, os homens dirigiam-se aos seus locais de trabalho em Lisboa. Quase todos liam o Diário de Notícias e o Século. O inspetor do trem, muito bem uniformizado, movimentava-se em si​lêncio para picotar as passagens. Um povo ca​lado e sério o daquele país irmão, tão diferente dos seus vizinhos, os explosivos e alegres espa​nhóis. Até as crianças, sentadas no colo de suas mães, permaneciam quietas, seus olhos inevita​velmente grandes e quase todos negros.
Na estação do Cais do Sodré, em Lisboa, en​contrei muito mais agitação e barulho. O moto​rista do táxi sabia falar espanhol, porque gos​tava da Espanha e todos os anos ia a Sevilha durante a Feira de Abril, que era a sua loucura. A conversa animada não o impedia de conduzir-me numa velocidade aterradora pelas ruas estreitas e enladeiradas.
— Adoro as corridas de touros e as lindas sevilhanas — concluiu.
Saltei na Avenida da Liberdade diante do grande edifício do jornal que tencionava visitar. Após preliminares simples, consegui o meu objetivo, e me vi instalada diante de uma mesa com um grosso volume encadernado contendo em ordem os jornais de seis meses atrás.
Fui folheando-os e consultando as datas, até encontrar a certa. Senti uma pancada no coração quando vi a notícia impressa, como se até aquele instante a morte de Carlos tivesse sido somente uma história confusa, irreal, na qual não conse​guia acreditar inteiramente.

Carlos Velarde, o jornalista espanhol, morre na estrada de Cintra.

Naquela notícia lacônica condensava-se o triste drama de minha vida: “Carlos Velarde, o jornalista espanhol, morre na estrada de Cintra.” Meus olhos nublaram-se e tive que fazer um esforço para continuar lendo. As letras dançavam. Minhas fontes latejavam num ritmo demasiado rápido.
O jornalista descrevia bem o acidente, sem poupar detalhes sinistros. A noite escura, a es​trada escorregadia, a névoa densa. O pavoroso incêndio do carro ao cair no precipício. Uma fo​tografia alucinante mostrava-me um caos que não pude fitar.
Fechei os olhos e fiquei assim por um mo​mento, até conseguir recuperar a calma. Tinha que ser valente e tomar a dose amarga até o fim.
Continuei lendo!

...o escritor espanhol residia tempora​riamente em Portugal, onde realizava o tra​balho biográfico sobre o doutor Alexis Baltano. Estava instalado em Cintra. O pai da intima, don Juan Velarde, veio de Minorca buscar seus restos mortais...

Nada mais. No jornal de dois dias mais tarde comentava-se brevemente a partida de don Juan para a Espanha.
O assunto estava esgotado. Carlos Velarde não interessava mais.
Levantei-me com grande esforço. Procurei ansiosamente a saída para a rua. Sentia-me sufocara ali dentro. Com andar vacilante consegui alcançar o ar livre e a luz do sol. O movimento das pessoas e dos carros, os rumores e o calor morno envolveram-me com sua doce solidarie​dade de coisas vivas, reanimando e despertando-me da tremenda agonia, impulsionando-me a fugir e a respirar bem fundo todos os perfumes da vida.
Lágrimas resvalavam por minhas faces e deixei-as correr sem me importar com a surpresa refletida em olhares estranhos. Fui andando sem destino, vazia por dentro e com um nó doloroso na garganta.
— Acho que um cafezinho não seria nada mau... Lembra-se de mim? Sou o maníaco dos cafezinhos.
Sobressaltei-me ao ver que alguém cortava a minha passagem. Custei a reconhecê-lo vestido como um cidadão normal, com camisa e gravata e sem o jérsei de marinheiro. Só os cabelos bri​lhavam ao sol, exibindo todos os tons de ama​relo do arco-íris.
Victor Janés, com seus olhos estranhos e seu sorriso melancólico. A um metro de distância, como o grumete atrás do seu capitão, o irmão pernilongo e sardento, despojado do casacão noturno que lhe dava o aspecto de um cigano ou de um mendigo.
— Olá... — cumprimentei, tentando disfarçar minha angústia. — Olá — repeti, ensaiando um sorriso que redundou num fracasso. — Você surge da terra quando menos espero. Hoje tam​bém estava me seguindo?
— Confesso que sim. Está sendo outra mania minha.
O grumete julgou-se com o direito de inter​vir:
— Fui eu quem a viu primeiro. Victor pode dizer.
Victor disse:
— Com efeito, foi Manuel quem a descobriu na estação de Cascais. Hoje é dia de mercado e tínhamos ido fazer nossas compras.
Seu tom me pareceu mais amistoso. Ou menos agressivo que na véspera.
— Vimos quando tomou o trem, e como a estrada é paralela à via férrea, nós a seguimos de carro. Não nos viu? — atreveu-se o garoto a per​guntar, com um pouco de timidez.
— Não. E sinto muito. Deve ter sido emocio​nante, como nos filmes — voltei-me para o irmão mais velho — pelo que vejo, continuo sendo a suspeita número um.
Negou. Ao balançar a cabeça, desgrenhou-se aquele amontoado de cabelos azulados, amarelos e avermelhados.
— Bem... Não se trata disso. Simplesmente precisava falar-lhe.
— Por quê?
— É que tive uma ideia nova.
— Perfeito. Pode expô-la.
— Aqui...? — enrugou a testa.
— Por que não?
— Não sei falar em situação incômoda. Não temos ambiente. Vamos tomar café.
Segurou-me pelo cotovelo com energia, e me obrigou a abandonar a avenida por uma rua lateral pondo em prática sua divisa de: “ajudo pessoas idosas a atravessar as ruas, mesmo contra vontade delas.” Claro que eu não era uma pessoa idosa, mas os meus sapatos faziam milagres de equilíbrio nas pedras agudas da calçada, e regozijei-me por estar tão perto o pequeno estabelecimento com o letreiro de Leiteria-Confeitaria, em cuja vitrina exibia-se o esplên​dido sortimento de pastéis e bolos característi​cos de todo o Portugal.
Não havia ninguém no local, com exceção do garçom que acorreu solícito a indagar o que “nossas excelências” desejávamos.
Outra vez, como vinte e quatro horas antes, dispusemo-nos a dialogar diante de mediadoras xícaras de café, enquanto o irmão menor instalava-se no balcão, disposto a dialogar com os pastéis.
Julguei que Victor fosse falar de sua ideia nova, porém debruçou-se sobre a mesa, olhou-me fixamente e falou:
— Não gosto que ande chorando pelas ruas.
— Como...?
— Não diga que não. Eu vi. 
Neguei com a cabeça, sem ousar falar. Estu​pidamente, ante seu afável olhar, sentia outra vez o desejo de rebentar em soluços. Felizmente, trouxeram o café, e tomei-o embora estivesse queimando.
— O que aconteceu? — insistiu sem pestane​jar. — Não seja introvertida. Desabafe.
— Cale-se, ou vai me fazer chorar outra vez. Não aconteceu nada. Por que há de sempre acontecer alguma coisa?
— Seus olhos estão inchados de chorar.
— Nunca diga a uma mulher que seus olhos estão inchados. É muito deprimente.
— Seu rosto está pálido. Desfeito.
— Em resumo, estou horrorosa.
— Não. Nunca poderia dizer isso. 
Procurei me recuperar e consegui sorrir. Um sorriso vacilante que me custou um grande es​forço.
— Bem... Suponho que não me acompanhou só para falar do meu péssimo aspecto, como os ingleses do seu clima. Por que mandou Manuel seguir o meu rastro ontem como um perfeito perdigueiro?
— Isso é distração para ele. Além disso eu realmente desejava falar-lhe — passou a mão pelas faces recém-barbeadas. — A verdade é essa.
— Pois já estou na sua frente. Fale.
— Falarei daqui a pouco.
— Para que prolongar a expectativta?
— Precisa acalmar-se primeiro.
— Estou calma. Completamente calma. 
Mas não estava. Minha mão, que segurava o cigarro, tremia a olhos vistos.
— Chora por que sente-se sozinha? — sugeriu Victor, inopinadamente.
Traguei a fumaça. Engasguei-me, tossi.
— Minha vida particular não lhe interessa. 
Imperturbável, continuou como se não me tivesse ouvido:
— Dizem que as viúvas sofrem de solidão. 
Surpresa e furiosa fuzilei-o com o olhar.
— Quem lhe disse que sou viúva? Por que anda bisbilhotando a minha vida? — havia histerismo em minha voz e eu sabia que talvez esti​vesse sendo injusta. — Detesto que me chamem de viúva — acrescentei puerilmente. — É uma palavra triste, horrível.
— Perdoe-me. Não pretendi magoá-la. Foi o inspetor Martins quem me falou a seu respeito. Ele foi ontem a bordo pouco depois de sua reti​rada.
Bebi água. Esforcei-me por não aparentar demasiada suceptibilidade.
— Encontrei-o na praça perto do rei verde. Quero dizer, perto da estátua do rei, coberta de limo... Levei bem umas duas horas para convencê-lo de que não nos conhecíamos antes. Duvido que o inspetor tenha se convencido. Ele é duro como pedra — rodei no dedo a minha aliança de ouro. — Suponho que lhe tenha con​tado toda a minha triste história.
— Somente pedaços soltos. E como fiquei curioso, fui, à noite, conversar com seu amigo Fernando Segura.
Abri a boca, assombrada.
— Conhece Nando?
— Um grande sujeito, humano e cordial. Não. Não o conhecia, mas me recebeu com muita amabilidade.
Admirei sua desenvoltura. Fitei-o de maneira diversa, com uma espécie de respeito.
— Bem. Depois de realizar suas indagações com êxito, que conclusão tirou? Sou uma pessoa perigosa? Um antigo amor de seu tio Bern que resolveu conduzi-lo a uma cilada mortal? Ou finalmente aceitou a verdade? Que seu tio e eu nunca nos tínhamos visto fora do avião? Teria poupado a si mesmo muitos incômodos se ti​vesse acreditado em mim desde o primeiro mo​mento.
Com gestos moderados ele colocou a xícara sobre o prato e me fitou com expressão indefiní​vel, quase carinhosa. Logo depois seus olhos tornaram-se sombrios e fixaram-se num ponto distante da rua ensolarada que avistava-se pela porta aberta.
— Justamente desejava falar-lhe sobre esse assunto. Não parei de refletir a respeito. Tio Bern... A senhora... duas vidas sem nenhuma li​gação. E, efetivamente, cheguei a uma conclu​são.
— Parabéns. Diga-a de uma vez.
— Desconfio que não vai gostar.
Estava sério, tão tremendamente sério, que todo o meu corpo tremeu com um pressenti​mento desagradável. Senti a vontade infantil de tapar-lhe a boca com a mão a fim de que não falasse aumentando a carga de meus receios. De ocultar meu rosto no seu ombro, cerrar os olhos e ficar quieta, sem ouvir nem olhar coisa alguma. 
Porém Victor falou, com voz firme, acen​tuando as palavras: 
— Meu dever é colocá-la de sobreaviso. E vou também comunicar minha ideia ao inspetor Martins — inclinando-se para mim, de modo que pude sentir seu calor e sua energia, ele soltou a bomba: — Não existe nenhuma razão para que alguém atirasse em meu tio no aeroporto. Não lhe ocorreu que era a senhora quem alguém queria matar...?
CAPÍTULO XIII
DERRUBEI o copo com o resto da minha água, levantei-me e tornei a sentar e, enquanto o garçom remediava o estrago, tornei a levantar-me como um autômato e saí andando pela rua, obrigando Victor a pagar apressadamente e Ma​nuel a correr atrás de mim, com um pastel em cada mão. As pessoas paravam e riam à nossa passagem, mas a frase do homem-arco-íris conti​nuava martelando-me os ouvidos e seu eco pare​cia ressoar em todos os portais e flutuar em todas as sacadas:
“... que era a senhora quem alguém queria matar...?”
— Puxa, como a senhora anda depressa!
Manuel alcançou-me, ainda mastigando. Seu rosto cheio de sardas e sua respiração ofegante fizeram-me rir e chorar ao mesmo tempo, de puro histerismo. Não conseguia conter-me. 
— Chega! Isso não tem nenhuma graça. 
Victor, que reunira-se a nós, procurava acalmar-me, sacudindo-me. Imediatamente formou-se uma roda de curiosos que lhe dirigi​ram olhares ameaçadores, julgando que eu estava sendo maltratada.
— Pare com isso! Vão acabar linchando-me por sua causa.
Saímos os três quase correndo pelas ruas estreitas da parte antiga de Lisboa, com suas casas de três e quatro andares e suas fachadas cobertas de azulejos. Exausta, parei e apoiei-me a uma parede.
— Está maluco! — acusei o mais velho dos meus dois perseguidores. — E você também — minha indignação estendia-se a Manuel. — Quem poderia querer matar-me? É ridículo. Sou uma mulher sem importância, uma mulher sem história... — na rua lisboeta, radiosa de sol, os dois pareceram-me tão jovens e tão tolos que, dessa vez sorri deveras e tratei-os como se fossem garotos. — Vocês imaginaram uma apavorante novela policial, não foi? Eu sou a noiva do chefe dos bandidos — vendo que nenhum deles riu, apaguei também o meu sorriso. — Estou cansada — confessei. — Quero voltar para casa.
A frase contundiu-me o coração e trouxe-me de volta à realidade amarga. Voltar para casa. Porém... para que casa? Ao ambiente austero do Píncaro? Ao lar dos Nandos, onde generosamente me fora oferecido um abrigo provisório? À Quinta das Rosas, onde eu era apenas uma hóspode mais ou menos incômoda, que, no fundo, todos gostariam de ver partir? A jovem espa​nhola que, segundo a frase de Ana Laura, pode​ria constituir um perigo para todos.
Como se adivinhasse minha angústia íntima, Victor colocou a mão sobre o meu ombro e deci​diu:
— Vamos levá-la para bordo. 
Novamente obedeci àquela voz empenhada em dar-me ordens e caminhei docilmente entre os dois irmãos ao encontro do carro. Um carro pequeno que, segundo soube depois, tinham alu​gado durante sua permanência em Portugal.
Em silêncio absoluto percorremos em sen​tido inverso o caminho de sempre. Aquele que eu admirara do trem e que Andresco mostrara-me pela primeira vez somente dois dias atrás... Somente dois dias? Cada minuto daquelas qua​renta e oito horas fora vivido intensamente. Também o meu princípio de amizade com os irmãos Janés começava a me parecer antigo. Onde nos teríamos conhecido anteriormente? Na época da infância, talvez em companhia de nos​sos pais, brincando em algum parque da Espanha...?
Sacudi a cabeça, fechei os olhos e tratei de apagar de minha mente a incrível frase de Vic​tor. A frase que me apavorava.
Com certeza era uma brincadeira. Uma feia e antipática brincadeira. Ninguém poderia pensar seriamente numa possibilidade tão ridícula. Não ia permitir que a dúvida me atormentasse.
O melhor era sorrir. Esquecer. Não pensar. Contemplar o céu que pusera seu melhor vestido azul e prateado. Aspirar o aroma do mar. Gozar a perspectiva dos chalés rodeados de jardins, onde as tragédias não pareciam poder aninhar-se.
Carcavelos... Parede. São Pedro e São João de Estoril... O parque de Estoril, com o Cassino ao fundo. E, finalmente, a praça de Cascais, com seu “rei verde” e o porto repleto de barcos.

A Esperança...
Tudo estava tranquilo a bordo. Silencioso e irrepreensivelmente limpo.
Sentei-me no chão do tombadilho, recusando a banqueta que me era oferecida com empenho. Apoiei as costas na amurada e deixei o sol bater em cheio no meu rosto. Imediatamente, Victor e Manuel sentaram-se formando círculo, como uma tribo de peles-vermelhas preparando-se para parlamentar.
Não parlamentamos. Entreolhamo-nos em si​lencio e permanecemos calados, eles respeitando a minha reserva, e eu agradecida àquela muralha de respeito atrás da qual refugiava-me, e que me permitia repousar, com o cérebro parado, gozando um instante de paz. Necessitava acalmar meu coração agitado e fechar a porta ao medo.
Por fim Manuel rompeu a quietude.
— Está na hora do almoço. Vai almoçar conosco — decidiu tão autoritário quanto seu ir​mão. Levantou-se num salto e anunciou com dignidade: — Sou um bom cozinheiro.
Dirigi-lhe um sorriso que no mesmo instante animou o irmão mais velho a meter a mão no bolso de minha jaqueta, no qual aparecia um maço de cigarros, tirou um e colocou-o em minha boca, oferecendo-me fogo com o meu próprio isqueiro.
— Menos aborrecida...? — indagou.
— Não estava aborrecida. Sou de gênio ex​plosivo. Desculpe-me.
— Está desculpada. Se não se opõe, vamos dar um passeio. Todos os dias manejo o motor a fim de conservá-lo em boa forma.
Sem esperar minha resposta, encaminhou-se para a cabine da proa. E quase em seguida o pe​queno barco pareceu adquirir vida, suas chapas tremeram e suavemente ele foi abrindo caminho, entre esteiras de espuma branca, em direção ao alto-mar, ao horizonte, mergulhando no azul. Rumo à liberdade.
Encostei a cabeça sobre um dos meus bra​ços, dobrado à guisa de travesseiro, atirei fora o cigarro, e fiquei observando o céu e o alegre re​voar das gaivotas.
Adormeci profundamente. Quando abri os olhos bastante tempo depois, vi que alguém me cobrira com um cobertor, e sentia-me quente e descansada. A fadiga da noite quase em claro e o recente choque nervoso dissiparam-se com aquele curto sono.
Levantei-me, dobrei cuidadosamente o co​bertor e, quase no mesmo instante, Victor reapa​receu, fitando-me com evidente desejo de recon​ciliação. Tornara a vestir o velho suéter de mari​nheiro que tão bem lhe assentava, e sua pele tostada parecia quase acobreada à luz do sol.
— Deixamos você dormir. Mas agora vamos comer.
Olhei em volta e já não divisei os edifícios brancos de Cascais, e sim a imensa perspectiva do oceano azul. Os motores estavam parados e A Esperança balançava-se aos impulsos da brisa. Vislumbrei-a como um pequenino e agradável lar, afastado dos perigos do mundo.
Acompanhei Victor, como um cachorro segue o dono que lhe oferece um osso. No interior da cabine, a mesa estava posta, com uma toalha de plástico vermelha.
No pequeno fogão a gás amontoavam-se latas de conserva abertas, em quantidade excessiva. Manuel explicou-me o motivo: 
— Tive que abrir onze latas antes de acertar com a que eu queria — esclareceu, tomando-me por testemunha do seu infortúnio.
Victor desvendou o mistério:
— Quando pusemos nossos mantimentos a bordo, o saco contendo duzentas latas de conserva caiu no mar. Conseguimos pescá-lo, porém as etiquetas tinham descolado, e agora temos que adivinhar seus conteúdos.
— Por isso fui obrigado a abrir quatro latas de leite condensado, duas de marmelada e três de massa de tomate, até acertar as de vitela com molho. Um jogo de azar muito emocionante. De qualquer maneira, a vitela está uma gostosura — concluiu Manuel, rindo. — Já lhe avisei que sou um cozinheiro formidável.
Era incompreensível que eu estivesse com apetite. Mas estava. E, com efeito, a carne estava muito gostosa, o pão macio e a cerveja gelada. Comíamos sem muitas delicadezas, enchendo os pratos mais de uma vez e tirando as tampas metálicas de novas garrafas.
Sentia-me consciente de que estava vivendo um daqueles bons momentos da vida que recordamos através dos anos, sem saber exatamente porque gravaram-se em nossa mente.
Tinha certeza de que, quando fosse velha, fecharia os olhos e veria a mim mesma com a minha saia e blusa de malha, entre o sardento Manuel e o sisudo Victor, que cheiravam a mar e tinham as mãos um tanto ásperas das fainas marítimas. E sabia também que sorriria relem​brando o momento em que Victor levantou-se depois de me perguntar se queria pêssegos em calda. E sua fisionomia desconcertada ao abrir a lata e dizer:
— É perdiz ao molho de escabeche...

 * * *
Com os cotovelos sobre a mesa, um em frente do outro, conversei com Victor enquanto o sol aquecia a atmosfera do barco, e Manuel, dei​tado de bruços no tombadilho, dormia uma sesta de ogre farto. Entre meu interlocutor e eu, como ia se tornando um hábito, fumegavam medianei​ras xícaras de café. O rosto moreno, em que se destacavam os olhos garços, rajados de ouro, verde e azul, refletia grande interesse, intensa preocupação por saber de tudo. Naquele “tudo” estava incluída de A até Z minha existência de mulher casada, a história da senhora Velarde, nascida Marta Olano, desde o luminoso dia ma​drileno em que saíra da igreja de braço com um marido inesperado, o colega de estudos com o qual nunca se atrevera a sonhar, até o momento exato em que entrara no avião e conhecera Ber​nardo Janés.
— ...E nada mais. Isso é tudo o que posso contar. Uma história vulgar como a de qualquer mulher. Inclusive o fim trágico de Carlos não pode ser considerado coisa fora do normal. Des​graçadamente hoje em dia é comum ocorrerem mortes por acidentes em estradas.
Calei-me enquanto ele acendia o meu ci​garro, com o gesto amistoso de tirá-lo do maço, adivinhando minha vontade de fumar, e colocando-o entre meus lábios.
 Obstinado, agitou a cabeça de novo.
— Insisto em que ninguém tinha motivos para matar o tio Bern. Passara pelo inferno pagando culpas alheias. Recebera uma justa repa​ração. Por que iriam matá-lo se não atrapalhava a vida de ninguém? Será que não compreende?
Eu compreendia. E compreendia também que me agradava aquela familiaridade que nos aproximava, dissipando antigas desconfianças.
— Unicamente Manuel e eu poderíamos ser beneficiados com a morte de nosso tio. Mas para que nos serviria o seu amargurado dinheiro...? Nós dois lhe devotávamos um grande carinho. E não precisamos do dinheiro de ninguém. Temos o suficiente para viver. E abrimos um negócio que está dando resultados surpreendentes.
Com os dedos penteou os cabelos revoltos, abrindo sulcos dourados que se fechavam imediatamente, como espigas à passagem do trator. Via-se em sua expressão serena, sua voz cálida, seus gestos seguros, que tudo lhe corria bem. Que Victor Janés era um homem que seguia seu rumo sem tropeços, obrigando o irmão menor a caminhar na mesma direção. E que não consentiria a nenhum obscuro desígnio interromper-lhe a marcha, disparando balas contra a família num aeroporto estrangeiro. O enigma teria que ser esclarecido, acontecesse o que acontecesse. 
Ingenuamente fiz uma pergunta inesperada, que em nada interessava Marta Velarde, jornalista e viúva de futuro incerto.
— Qual é o negócio de vocês? 

Encostou-se ao beliche e sorriu de lado, como se o assunto lhe agradasse.
— Discos e livros. Uma lojinha mínima num bairro novo da capital. Casas novas com casas jovens, e bebês invadindo os trechos ajardina​dos. Quando a mãe de Manuel morreu há um ano, deixou-lhe algum dinheiro. Não. Não era minha mãe. Meu pai ficou viúvo e casou pela se​gunda vez. Daí a diferença de idade entre Ma​nuel e eu. Perdemos nosso pai há muitos anos também. Resolvi inverter parte do capital de meu irmão em alguma coisa que o ocupasse nas horas em que não estudava. Associei-me com ele, e começamos o negócio. Embora pareça im​possível, vai de vento em popa. Claro que essa não é a minha verdadeira profissão. Se bem possa dizer-se, hoje em dia, que não tenho pro​fissão alguma.
Bateu na perna em que eu notara certa rigi​dez, e ousei perguntar:
— Por quê?
Esforçou-se por manter um meio sorriso.
— Isso já não funciona como deveria — disse, fitando sua perna com raiva. — Não su​porta mais treinos nem fadigas.
— Treinos?
— Até o ano passado fui corredor de carros. Piloto de corridas, se prefere chamar assim. Em​bora não goste de falar-lhe em acidentes, a ver​dade é que sofri um muito grave.
Olhei-o fixamente e as lembranças avivaram-se em minha mente.
— Claro...! Você é Victor Janés. Um ás do vo​lante. Vi uma corrida sua há três anos em... Es​pere! Não diga... Na Bélgica. Você ganhou o Grande Prêmio. Por isso, desde o instante em que o vi, seu rosto me pareceu conhecido. E eu que me julgo jornalista deixei escapar uma coisa dessas!
Pareceu perturbado.
— Bem... Já estou esquecido. Quem se retira volta ao anonimato. Mas não creia que tinha prazer especial na popularidade. Sempre fui um profissional sério.
— Sério e brilhante. Foi o segundo ou o terceiro na Targa Florio, faz pouco tempo. E foi vencedor das Doze horas de Sebrina, no time Walker... e... bem. Já vê que estou bem infor​mada. Durante seis meses trabalhei numa re​vista esportiva. É um prazer conhecê-lo, Victor Janés.
De propósito não mencionei o terrível acidente,o que quase roubou-lhe a vida, embora o recordasse com clareza. Ocorrera em Le Mans, e ninguém julgou que Janés sobreviveria.
— É muita gentileza sua recordar minhas glórias passadas, embora isso me entristeça um pouco mais. Não quero ser como os velhos artistas passam os últimos anos de vida mostrando fotografias dos bons tempos. Quando atingi a desesperadora convicção de que já não poderia ocupar em lugar destacado na minha profissão, resolvi encerrá-la e começar vida nova. Não foi fácil. Pensei que fosse enlouquecer... — levantou-se e, como se haver pensado em sua perna lhe aumentasse a frustração, deu uns passos arrastando os pés. Tirou uma garrafa de conhaque do armário e encheu dois cálices, oferecendo-me um e tomando o outro de um trago só. — Bem... Não estávamos falando de mim. Se está de acordo, voltemos a tio Bern.
— Você estava falando da loja — disse eu, tentando animá-lo. — Estou imaginando você à procura do livro ou do disco solicitado por um desses casais novos do bairro. Como se chama?
Demorou a responder como se lhe fosse difí​cil abstrair-se dos pensamentos anteriores.
— O quê?
— A loja. Suponho que tenham lhe dado um nome. Ou chama-se simplesmente Janés?
Encolheu os ombros e acabou sorrindo.
— Acredite ou não, chama-se “Os Jovens Leões”. Foi ideia de Manuel. Tive que fazer-lhe a vontade.
Repeti, quase saboreando o nome:
“Os Jovens Leões”... Por que não? Gostei.
— O ruim é que no bairro já nos chamam assim.
— Leões...? — assentiu, e dessa vez sorri, quase alegremente.— Quando for a Madrid irei aos “Jovens Leões” comprar um livro e um disco. Um livro sério e um disco alegre.

— Também posso vender-lhe um livro alegre e um disco sério.
— Também.
Entreolhamo-nos como duas crianças que, no meio de um funeral, compreendem intempes​tivamente que estão loucas para rir e brincar. O momento fugaz abriu-me a porta de um mundo de risos compartilhados e juvenil inconsciência. De mútuo acordo a fechamos, sem esquecer, no entretanto, a réstia indiscreta e luminosa. Suspi​rei de pesar.
— Bem... Voltando ao seu tio... O que mais quer saber? Creio que já esgotamos o assunto.
— Sinto mortificá-la, obrigando-a a evocar a mesma cena, mas... de quem foi a ideia de tomar alguma coisa no bar?
Revi-me com a maleta na mão, seguindo os outros viajantes em direcão à Alfândega. E jul​guei ouvir novamente a voz do meu personagem de Dickens: “Convido-a a tomar um cálice de vinho do Porto no bar.”
— Foi dele, naturalmente. Ou pensa que ando pelo mundo obrigando os homens a me pa​garem bebidas?
Insistiu, teimoso:
— Não. Mas podiam ter se encontrado ali.
— Nada disso. Seu tio convidou-me. Lembro-me que ergueu o cálice e fez-me um brinde em português: “À sua saúde.”
— Ele estava contente?
— Muito contente. Suponho que estava procurando vocês no meio do povo, porque não parava de esticar o pescoço e olhar para todos os lados. Havia grande aglomeração. Viajantes que chegavam para tomar parte num congresso de qualquer coisa e que passeavam com um cartão na lapela. Sabe o que quero dizer. Faziam muito barulho e eu quase não podia ouvir o que seu tio dizia. Inclinou-se para mim a fim de repetir e...
Interrompi-me, muda de terror com as mi​nhas próprias palavras. Com a rapidez de um relâmpago evoquei a cabeça branca bem junto da minha, na ocasião do disparo. Tapei a boca, sufocando um grito de pânico.
Victor fitou-me com as pupilas dilatadas. Os músculos do rosto, esticados pela tensão, fizeram com que quase desaparecesse a longa cicatriz.
— Começou a entender, não? Meu tio inclinou-se para você, no exato momento do dis​paro — concordei com a garganta seca, como se minhas cordas vocais se houvessem rompido. — Compreende o que isso significa? — sentou-se ao meu lado, com ar preocupado, e amistosamente passou um braço em volta de meus ombros. — Não fique assustada. Precisa conservar a cabeça firme. Vamos juntos falar com o inspetor. Ele necessita focalizar o assunto por esse novo ângulo.
Com mão trêmula peguei o cálice de conha​que. Minha garganta ardeu e consegui reagir um pouco. Cheguei a dizer com um fio de voz, as mãos geladas e com a impressão de que carre​gava todo o peso do mundo nos meus ombros.
— Não posso imaginar alguém querendo matar-me. Por quê...? Nunca tive um só inimigo em minha vida. Não sou inteligente nem bonita demais, nem nada demais...
— Não é rica...? — interrompeu.
Obscuramente, com vergonhosa inferiori​dade feminina, lamentei naquele instante, em que talvez minha vida estivesse em jogo, que Victor Janés não tivesse protestado com energia ante a minha afirmativa de que não era bonita demais. Sentimento deprimente para uma mu​lher que até então julgara o talento mais impor​tante do que a beleza.
— Rica? — repeti com sarcasmo. — Vou re​cebendo, enquanto durarem, os direitos autorais de Carlos. É tudo o que tenho. Meu marido tam​bém não era rico. Só legou-me um monte de pá​ginas. E não espero nenhuma herança de meus parentes. Ainda devo ter uns dois tios-avós meio arruinados num semidestruído casarão galego. Jamais se preocuparam comigo, mas pode ser que agora gostassem bem que eu abandonasse minhas loucuras literárias e fosse morar com eles para varrer a casa, tirar o pó e levar-lhes remé​dios. Tenho certeza que nenhum deles pensaria em me matar.
Victor continuava a fitar-me muito sério e eu me sentia consciente da penetração do seu olhar e do calor de seu braço sobre os meus ombros. Um calor que eu não trocaria naquele momento pelo da mais cara estola de chinchila. Era aquele calor revigorante que me transmitia forças para não começar a gritar de terror.
— Bem. Agora vai contar-me com todos os detalhes porque resolveu vir a Lisboa.
Contei-lhe tudo. Minhas dúvidas, minhas hesitações, minha ânsia de aproveitar aquela grande oportunidade de continuar a biografia de Baltano. Inclusive, pela primeira vez, falei da​quela espécie de sexto sentido que me impelia a vir a Portugal... a visitar o cenário em que Car​los encontrara a morte. Como se fosse um dever sagrado vir dar-lhe aqui um último adeus.
— Tolices... Sentimentalismo — confessei. — Mas resolvi vir.
E ali estava, consciente de estar viva. Talvez em perigo. Consciente do balançar suave do Esperança. Da brisa marítima que agitava meus cabelos escuros. Da companhia de um amigo.
— Ainda há outra coisa... — prossegui, após uma pausa.
Relatei a estranha fuga de Carlos, abando​nando a Quinta das Rosas sem nenhuma expli​cação. Contei-lhe a estranha conversa telefônica entre Ana Laura e Andresco, sem omitir nenhum detalhe. Sem suspeitar que aquilo ia abrindo para nós a escura estrada do medo, descerrando o telão baixado há meses sobre uma tragédia confusa e cruel.
— Essa manhã estive relendo os jornais que noticiaram o acidente de Carlos. Não sei porque fui levada a isso. Não descobri nada de novo. A não ser o fato de que Carlos residia na cidade de Cintra. Não sei por que teria ido para lá.
— Podemos averiguar.. Martins pode ajudar-nos.
— Julga prudente contar todas essas coisas ao inspetor? Talvez não passem de hipóteses nossas. Lembre-se de que ele nos considera como suspeitos. Os moradores da Quinta das Rosas são pessoas importantes. Para falar a verdade, não creio que tenham a menor relação com o crime do aeroporto.
— Nunca lhes falou desse assunto?
— Não. Julguei-o desagradável demais para comentá-lo. A quinta está muito isolada e nin​guém de lá presta grande atenção aos jornais. Não ouvi a menor referência ao caso.
Permanecemos em silêncio durante muito tempo, mergulhados numa agitada confusão de ideias e sensações. A vida era muito estranha. Muito surpreendente. Ali estava, ao meu lado, o famoso Victor Janés, a quem vira pela primeira vez no anonimato de uma arquibancada durante o Grande Prêmio da Bélgica. Somente de longe vira seus cabelos matizados; seu sorriso feliz ao receber o prêmio, e suas mãos levantadas numa saudação ao público. Como poderia adivinhar que, poucos anos depois, estaríamos juntos na cabine de um velho barco, com seu braço sobre meus ombros, dialogando acerca da possibili​dade de alguém ter pretendido assassinar-me...?
CAPÍTULO XIV
ÀS quatro horas eu tinha que estar na quinta para a entrevista do trabalho, a que não queria faltar. Foi o que disse aos meus dois ma​rinheiros que, resmungando, tomaram o rumo de Cascais. A Esperança abria caminho entre em​barcações de todos os tipos até seu lugar habi​tual na baía. Enquanto os dois irmãos faziam as manobras, encostei-me à amurada, observando os iates com bandeiras estrangeiras, os barcos pesqueiros e as lanchas, que borrifávamos ao passar. Lamentava abandonar aquele retiro tranquilo, mas tinha muito interesse em que o doutor comprovasse a minha seriedade e o meu interesse no desempenho da tarefa jornalística que me fora encomendada. O doutor, que aceitara a minha presença apesar do mau procedi​mento de Carlos.
O mau procedimento de Carlos. Naquela frase algo soava discordante.
“Vamos, Marta. Analise”, censurei-me. “Não aceite os fatos como lhe mostram, e sim como devem ser na realidade. Se você tivesse um hós​pede em sua casa e ele desaparecesse como por arte de magia... ficaria bem sossegada, sem ave​riguar o motivo? Aceitaria uma atitude tão fora das normas usuais como uma coisa sem impor​tância que não merecia comentários? Ou agiria prontamente, procurando esclarecer o que acon​tecera? O que faria você, Marta Velarde, em se​melhante situação...?”
Em seguida respondi a mim mesma. Não admitiria aquela atitude grosseira. Revolveria céu e terra até descobrir o motivo pelo qual um homem sério, de responsabilidade profissional, de certa posição social, desaparecera como um larápio, sem pedir desculpas.
A menos, estava claro, que todos em casa do doutor conhecessem os motivos de Carlos. E que procurassem encobri-los discretamente, sem provocar escândalo.
Tinha que ser um motivo muito forte para que meu marido abandonasse um trabalho que lhe proporcionaria prestígio e dinheiro. Nosso filho estava para nascer, íamos instalar nosso lar em Madrid. Passávamos a vida fazendo cálculos. Por que abandonar tudo, ofendendo o doutor Baltano?
Que, no entanto, não se ofendeu, aceitando imediatamente meu oferecimento de substituir Carlos, me recebendo efusivamente, como se nada houvesse acontecido.
Engoli saliva. Enxuguei com a mão a fronte úmida de suor e da brisa. Era preciso não amedrontar-me. Conservar a cabeça fria. Evoquei o doutor, com seus cabelos brancos e seus olhos tristes. Seu enorme prestígio. Um prestígio que enterrara numa quinta isolada, em que não recebia quase ninguém. E toda a sua imensa ciência aplicada a mesquinhos trabalhos de laboratório, inventando adubos para plantas.
Ilógico. Quase inacreditável.
Agora lamentava não ter pedido a Carlos detalhes sobre o seu trabalho. Preocupada com minha própria luta para levar a bom termo uma gravidez trabalhosa, desinteressara-me do resto do mundo. No entanto, não fora culpa minha se não recebera a carta à qual se referia o cartão-postal que começava assim:

Não conte o que fiz ontem.

Em frente ao Esperança passou uma canoa, levantando forte ondulação. Levava gente desembarcada de um pequeno cargueiro negro, perto do qual tínhamos passado momentos antes. Manuel, muito entendido em barcos, explicou-me que era um navio italiano e pelo seu aspecto devia vir do alto-mar.
A passagem da canoa aumentou o balanceio do Esperança. Agarrei-me à amurada, atordoada com a surpresa de ter reconhecido um de seus ocupantes. Eram três homens, sendo dois desco​nhecidos para mim. Ao terceiro eu reconheceria entre uma multidão, porque aquela cabeça gro​tesca e aqueles olhos gelados, na minha opinião, eram inconfundíveis, e não se pareciam com os de ninguém.
A proximidade tornou inevitável que nossos olhares se cruzassem. Ao me reconhecer a ex​pressão de Janos endureceu-se, e ele virou o rosto para o outro lado a fim de não cumprimentar-me. Ignoro porque o encontro excitou-me tanto. Corri pressurosa para a cabine e sacudi o braço de Victor, agarrando-me à manga do seu suéter.
— É Janos! É Janos! — gritei, infantilmente. Sem perder a calma, ele voltou-se e perguntou-me quem era Janos e porque essa pessoa conseguia pôr-me naquele estado de ner​vos. Ao tentar explicar, compreendi que não sabia exatamente que posição Janos ocupava na Quinta das Rosas. Não era um criado, mas to​mava conta dos cães. E às vezes da infeliz baro​nesa, a quem inspirava um grande terror. Como a mim também, embora não soubesse por que razão.
— Que importância tem que esse bendito Janos aproveite suas horas de folga como nós, divertindo-se no mar?
Compreendi que Victor tinha razão, e que meus nervos estavam descontrolados. Vendo que eu ficara cabisbaixa, ele riu, e levantou-me a ca​beça, com um dedo no meu queixo.
— Um detalhe... — lembrou. — O que acon​teceu com a bagagem de seu marido?
Abri a boca, perturbada.
— A bagagem...?
— Claro. Devolveram-lhe as roupas... a mala... os papéis...?
Afirmei que sim.
— Meu sogro recebeu tudo e levou para casa.
— Recebeu onde, se o seu marido não estava mais na Quinta das Rosas?
Tornei a ficar excitada.
— Tem razão... Alguém lhe deve ter entre​gue.
— Isso. Porém, quem? Seu sogro deve saber. A pessoa que devolveu a bagagem é o elo que falta para sabermos onde ele passou os dias an​teriores à sua morte.
Victor perturbava-se menos do que eu. Sabia raciocinar melhor. Fora uma sorte para mim en​contrar aquele colaborador.
— Tem razão... Toda a razão. É preciso que...
— Calma! Vamos por partes. Não se per​turbe tanto. Sabe que é quase tão excitável quanto corajosa...?
Ri, ri de repente, porque ele me fitava de maneira especial, como qualquer rapaz fitaria uma mulher de quem gostasse muito, e aquele olhar fez com que me sentisse jovem, o que não me acontecia há séculos.
— Está bem, está bem. Já estou calma. Vamos procurar nosso elo. Vou telefonar.
— Telefonar...? — enrugou o nariz, descas​cado pelo sol.
— Para O Píncaro. Para meu sogro. Devem estar comendo. Ou talvez tomando café e vendo televisão. Na sua última viagem, Carlos levou-lhes um aparelho de televisão, querendo melhorar o ambiente. Mas a avó detestava-o. Ela não gosta de coisa alguma que a distraia. Compraz-se no tédio e no sofrimento — evoquei a tristíssima atmosfera da casa e suspirei: — Minha chamada vai romper um pouco aquela monotonia.
Victor e eu desembarcamos, e Manuel ficou furioso por ter sido relegado ao papel de faxi​neiro, tendo que juntar latas e botar a cabine em ordem.
— Isso enfraquece a masculinidade de um homem — reclamou, porquanto queria também tomar parte na investigação.
No Posto Telefônico informaram-nos que a chamada internacional demorava um pouco. Então decidi telefonar para a quinta, avisando que talvez me atrasasse alguns minutos. Berto atendeu, com sua voz uniforme e arrastada. Explicou-me que o doutor Baltano tivera que ir a Lisboa, e por isso transferira a nossa entrevista para depois do jantar, o que me aliviou daquela preocupação.
— Tenho toda a tarde livre — comuniquei ao chefe dos “Jovens Leões”.
Ele também alegrou-se por dispormos de tempo para entrar em ação, como se fôssemos dois puros-sangues prontos para uma galopada. Por minha parte, ignorava para onde íamos mas tinha muita pressa em chegar. E precisava de alguém ao meu lado, para o caso da chegada ser cruel demais.
Bem antes do que esperava consegui a co​municação com Mahón. Vozes espanholas mesclaram-se às vozes portuguesas por cima da península e do Mediterrâneo.
Tudo desapareceu de repente. O mistério do aeroporto, a Quinta das Rosas, Baltano... Andresco... e até os meus “Jovens Leões”, ao ouvir a voz, com forte sotaque maiorquino, da velha Francisqueta, a criada, que costumava acelerar o passo quando o telefone tocava e fazia ressoar no vestíbulo o claque-claque de seus sapatos de sola grossa. Tornei a sentir-me naquele enorme saguão que cheirava a cera e onde fazia frio mesmo nos quentes dias de verão. Aspirei o aroma de cânfora, de maçãs amontoadas na adega, de lenha queimada e de mar. O mar menos perfumado que o Atlântico, porém muito mais azul. Que podia ser visto de longe, entre as oliveiras, abaixo dos tabuleiros que rodeavam a colina.
— Aqui é Marta. Quero falar com o senhor Juan. 
— Marta...? Que Marta...?
Com tão poucos dias de ausência o nome de Marta já fora esquecido. Um assunto doloroso sobre o qual se jogara um abafador. Tinha sido enterrada com Carlos e o menino.
— Dona Marta... Quero falar com meu sogro. Estou telefonando de Portugal.
Ouvi vozes excitadas e comentários em maiorquino. E por fim a voz de Juan, tão seme​lhante a de seu filho, que despertava ecos dolo​rosos no meu íntimo.
— Marta...?
— Sou eu, Juan.
— O que há? Aconteceu alguma coisa?
Imaginava a avó ao lado do telefone, que​rendo ouvir também. E Juan com seu paletó cin​zento e a camisa marrom que usava em casa, com os punhos esfiapados aparecendo.
— Não aconteceu nada. Tudo vai bem.
Na realidade, o que acontecera? Simples​mente, eu estava com medo de que alguém qui​sesse matar-me. Porém... como explicar aquilo por telefone? Nem sequer pessoalmente eu me teria atrevido a revelar-lhe tal coisa.
— Desejava saber um detalhe sobre a baga​gem de Carlos — expliquei.
— Bagagem de Carlos...? — repetiu, espan​tado.
Imaginei a expressão de seu rosto e o gesto da avó, que repetiria provavelmente: “Bagagem de Carlos? Que história é essa de bagagem de Carlos?”
— Quando veio a Lisboa, quem lhe entregou as malas? Foi a algum lugar buscá-las?
Seguiu-se um silêncio como se Juan medi​tasse. Ou talvez como se indicasse por sinais à avó que sua nora estava com a mente transtor​nada.
— Alguém levou as malas para a polícia, e a polícia entregou-me. Suponho que tenha sido o doutor Baltano. Carlos não morava em casa dele?
— Você supõe ou tem certeza?
— Que importância tem isso? Carlos não morava com ele?
— Creio que não. Morava em outro lugar. Não sei onde. Baltano não lhe disse nada quando conversaram?
— Não falei com Baltano. Só estive em Lis​boa vinte e quatro horas, e pode imaginar em que estado. Não tinha vontade de falar com nin​guém. Creio que um ajudante seu é que foi me visitar. E gente de nossa Embaixada. A que pro​pósito quer saber essas coisas?
— Nada. Nada de importante — menti pre​cipitadamente. — Só queria saber se Carlos po​deria ter deixado em algum outro lugar, certos apontamentos que me facilitariam o trabalho.
— Essa chamada vai custar-lhe um dinhei​rão — alarmou-se meu sogro, com a angústia pe​culiar à família em referência ao dinheiro.
— É verdade. Adeus, Juan. Um abraço na avó.
— Adeus, Marta — pigarreou como costu​mava fazer antes de pronunciar palavras que considerava afetuosas. — Cuide-se.
Desliguei o telefone. Por um instante fiquei encostada ao pedestal do aparelho telefônico, na cabine estreita, um pouco asfixiante. A sensação do vazio doloroso me fazia lamentar o telefonema para a ilha de Minorca, voltando a abrir as páginas de um livro definitivamente fechado.
Um tamborilar no vidro trouxe-me de volta à realidade. Victor impacientava-se. Com amigável inquietação. Com um pouco de piedade ao notar minha expressão triste.
Com alívio, respirei o ar fresco e desviei o olhar do seu, para que ele não percebesse o meu desalento.
— Acho preferível falar com o inspetor Mar​tins — disse simplesmente. — No Píncaro tudo está dormindo de novo.
 * * *
Tínhamos a impressão de que nossa investi​gação seria árdua e complicada. E quando, na delegacia de polícia de Cintra, um solícito agente facilitou-nos com toda a simplicidade, as informações pedidas, com o único gesto de tirar uma pasta do arquivo, ficamos como dois caça​dores que, armados até os dentes, compreendem que era apenas necessário um rifle para caçar uma perdiz pequena.
— O senhor Velarde morava aqui em Cintra — esclareceu, indicando o nome da rua e o nú​mero.
Primeiro tínhamos telefonado para Lisboa, mas o inspetor Martins estava ausente, e informaram-nos que a relação do acidente de Carlos Velarde estava arquivado em Cintra.
No pequeno carro utilizado pelos “Jovens Leões”, dirigimo-nos para a cadeia de monta​nhas que terminava a oeste, no cabo de Roca, o ponto mais ocidental da Europa. Atrás escondia-se a antiga cidade, bela e melancólica, que outrora fora residência de reis portugueses e, muito antes, praça forte dos árabes.
O caminho serpenteante dominava o vale, onde erguiam-se oficinas e moinhos brancos. Ao longe, via-se o mar de todas as curvas, com água cinzenta, invernosa, com aspecto gélido, muito diferente daquele em que tínhamos navegado há duas horas.
Antes que Victor falasse, pressenti o que ia dizer, e nem havia necessidade de palavras, quando deteve o carro à beira de um precipício, embaixo de um frondoso teto verde formado por arvoredo espesso, um tanto sinistro.
— Deve ter sido aqui... — murmurou.
Adivinhei que ele pedira detalhes à polícia referentes ao local exato do acidente.
Estremecendo, contemplei a bela paisagem. Não podia fazer outra coisa senão olhar... olhar de um lado para o outro, imaginando o que Car​los estaria pensando nos seus últimos momen​tos, se minha imagem faria parte do fugaz atro​pelo de lembranças que tumultuariam a sua mente nos derradeiros segundos, ou se não pensaria em mim e apenas gritaria apavorado com a ideia da morte.
O acidente que roubara a vida de Carlos acontecera durante a noite. Portanto, não pode​ria ver abaixo do precipício as casinhas brancas, os graciosos moinhos, nem a linha azul do Atlân​tico açoitando os rochedos do Guincho. Não po​deria ver nada, a não ser a estrada úmida à luz dos faróis, porque naquela noite a névoa era es​pessa.
Senti-me velha e cansada, como se meu coração tivesse batido mais vezes do que deveria e meus olhos tivessem visto cenas demasiado amargas.
Victor falou. Seus pensamentos como que seguiam um rumo paralelo aos meus.
— Mesmo em pleno verão cai às vezes uma neblina que torna essa estrada muito perigosa — comentou, respeitando a minha emoção.
— É uma serra muito sombria... — murmurei com voz trêmula. — Sombria e majestosa. Mete medo.
Sem replicar, ele pôs o carro em marcha outra vez. A opressão do meu peito foi dimi​nuindo à proporção que saíamos da serra agreste e nos aproximávamos da cidade.
Tentando distrair-me, Victor começou a falar de coisas triviais a respeito do último verão que passara ali com Manuel.
— Ainda não tínhamos o barco, natural​mente. Ficamos hospedados na casa de uma boa mulher, no Bairro Alto de Lisboa. Uma viúva com cinco filhos, em cuja casa ninguém queria hospedar-se por causa das crianças e de uma igreja vizinha cujos sinos quase arrebentavam os tabiques. Manuel e eu nos acostumamos com as crianças e com os sinos, e a estadia nos saiu ba​ratíssima.
Gostei de imaginar os dois rodeados por crianças, mas não tive a coragem de sorrir.
— Passamos um ótimo verão. Durante o dia percorríamos as praias. Durante as noites íamos ouvir cantar os fados na Mouraria. Nunca ouviu cantarem fados?
— Só em discos... — murmurei.
— Pois precisa ouvi-los aqui, nos lugares consagrados. E digo consagrados porque eles são ouvidos com fervor religioso. O fado é um canto popular cheio de dramaticidade — apôs uma pausa, acrescentou: — É uma pena que haja co​nhecido Portugal sob tão maus auspícios.
Sim. Pensei que era mesmo uma pena não sermos naquela hora um despreocupado casal de turistas, como tantos outros que se dirigiam a Cintra para visitar o Palácio da Pena e comprar objetos típicos nas lojas de lembranças da terra. Um casal jovem que regressaria a Lisboa e à noite, comeria sardinhas assadas e ouviria fados de mãos dadas.
Cintra pareceu-me uma cidade adormecida. Naquela tarde que, de repente tornara-se cin​zenta, quase não se via ninguém. Deixamos o carro perto da Prefeitura, e perguntamos a direção do lugar onde Carlos se hospedara ao dono de uma loja que, seguindo o atávico costume de algum antepassado árabe, mantinha-se imóvel à porta de seu negócio, o olhar fixo no vácuo.
— Não fique nervosa — animou-me o com​panheiro segurando meu braço. — Não há mo​tivo para isso.
Mas eu tremia enquanto subíamos a escada íngreme de uma pequena casa de dois andares e uma só moradia, modesta e limpa. E continuei a tremer quando, após uma repetida batida, a porta abriu-se lentamente, e apareceu o rosto de uma mulher. Uma anciã baixinha, vestida de preto, que fitou-nos, receosa.
Começamos, no nosso português pouco ex​plícito, a dizer-lhe quem eu era. Ajudamos a ex​plicação com grandes gestos porque a mulher era surda e não entendia nada. Ou fingia não en​tender. Por toda resposta, repetia sempre a mesma frase:
— O meu neto é quem sabe... 
— Está dizendo que o seu neto é quem sabe — esclareceu-me Victor, desnecessariamente. E voltando-se para a anciã, indagou: — Onde está o seu neto? 
— Trabalhando. Volta daqui a um bocado.
— Disse que o neto vai voltar daqui a pouco.
— O que vamos fazer?
— Esperar.
A anciã não parecia propícia a deixar-nos entrar.
A escada era fria, úmida e mal iluminada.
Insisti:
— Sou a viúva de Carlos Velarde. Ele morou aqui.
Mesmo assim a anciã não se mostrou hospi​taleira e quase fechou a porta.
— O senhor don Carlos já morreu...
— Eu sei. Morreu.
— Então, não há nada a fazer...
Aquela frase terrível, dita na escada gelada atravessada por correntes de ar, causou-me uma tremenda impressão de fatalismo.
— Diga a seu neto que precisamos falar com ele. Que vamos esperá-lo no café da praça. Entendeu...?
Disse que sim com a cabeça e fechou a porta definitivamente. Um tanto desconsolados, descemos a escada. No meio do caminho, Victor parou e me disse em voz baixa:
— Ela está com medo. Não vai dizer ao neto que venha encontrar-nos no café. É melhor esperarmos aqui mesmo.
— Aqui...?
Apontou a primeira curva da escada, com seus frios degraus de ladrilhos.
— Sente-se. Se pretende ser correspondente de algum jornal, tem que acostumar-se a sofrer falta de conforto — ajudou-me a subir nas pon​tas dos pés quatro ou cinco degraus, e sentamo-nos num, no canto, muito juntos para nos aquecermos um pouco. — Não entendo por​que seu marido escolheu uma moradia tão esquisita.
— Nem eu. Para ser franca, devo dizer que Carlos nunca foi um sibarita. Costumava dizer que sua consciência só ficava tranquila quando ela estava mal acomodado.
— ...e foi escolher uma burguesinha como você, cuja mãe tocava piano.
Gostei que se tivesse lembrado da frase. Pude sorrir. E comecei a achar uma certa graça na nossa situação ridícula.
— Assim é que gosto. Ver você rir. Quando ri, sua cara é a de um bebê, com duas covinhas nas faces. Quando a vi há dois dias... ou há mui​tos anos...? contemplando a baía de Cascais, pensei: “Se esse bebê angelical for cúmplice de um crime, nunca mais confiarei num seme​lhante.” Claro que às vezes os bebês angelicais são capazes de tudo... — concluiu, como se de repente se lembrasse de algum rosto angélico que o tivesse desiludido.
— Está querendo lisonjear-me ou enfurecer-me, Victor Janés?
— Psiu! Não fale alto. A velha parece surda mas talvez seja um lince. Se os bebês não mere​cem confiança, quanto mais as velhas! — ia tirar um cigarro, mas fui impedida e Victor apontou com o polegar para o andar de cima. — A ve​lhota pode ser surda, mas nem por isso deixará de ter olfato. Seria injusto destituí-la de seus cinco sentidos.
— O do paladar, pelo menos, porque está cheirando a comida gostosa — aspirei o ar. — Bacalhau com batatas.
— Não. Bacalhau na brasa. Estou com fome. 
— Não é possível. 
— Manuel e eu sempre estamos com fome. É uma tara de família que nos custa muito di​nheiro.
— Eu só estou com frio.
Ele achegou-se mais, tanto, que arrependi-me de ter reclamado.
— Não pense que é uma pele de urso — sussurrei, tentando afastar-me e batendo com as costas na parede dura e fria.
— Sou um manto de pele de urso — afirmou. Justamente aquilo que está precisando agora. Deixe de fingimento — agarrou uma de minhas mãos geladas e meteu-a no bolso de seu casaco. Até as mulheres mais modernas gostam de aparentar escrúpulos tolos. Exatamente quando as intenções de um homem são as mais puras possíveis.
Naquela meia penumbra eu não podia adivinhar pela expressão de seus olhos se suas intenções eram tão puras quanto afirmava. Porém dei-lhe um crédito de confiança. O calor de seu corpo era a sensação mais agradável que eu sentira desde muito tempo.
Ali permanecemos durante bastante tempo, quietos e silenciosos, conscientes de nossa pro​ximidade, na escada sombria, cheia de rangidos e aromas de guisados. Não podíamos ser vistos da rua. Mas, de qualquer modo, nem uma só alma passou pelo portal.
— A esta hora, Manuel já deve estar abrindo latas — disse Victor, com a nostalgia do ambiente familiar de seu barco. E senti pena de não ser um membro dos “Jovens Leões”, uma leoa jovem que participasse daquele afeto fraterno, do laço de firme ternura que unia os dois irmãos. — Com certeza irá deitar-se com um sanduíche gigantesco e vai ler algum livro sério. Os garotos de hoje tomam tudo e a si mesmos, muito a sé​rio, já reparou? Quando vamos ao cinema ver uma fita cômica, rio-me simplesmente pelo pra​zer de rir, sem analisar coisa alguma. Manuel ob​serva o filme sob diversos ângulos, disseca-o, dá-lhe adjetivos técnicos... e, no fim diverte-se muito menos do que eu.
— O que você fazia na idade dele? 
Franziu a testa e estirou as longas pernas, sem fazer ruído.
— Vivia consumido de ódio porque meu pai casara de novo. Fugi de casa e apanharam-me na fronteira. Tiveram que me botar num inter​nato. Converti-me num problema familiar.
Olhei-o, procurando imaginá-lo menino, com o coração constrangido de ciúme, tristeza, soli​dão. Teria já aqueles cabelos de tons variados ou aquilo era o resultado de muitas horas de sol? 
Victor continuou a falar a meia voz:
— Logo meu irmão nasceu. Como era lógico, odiei-o. Mas, como costuma acontecer com as crianças, ele teimou em ser meu amigo. Adorava-me. Parecia um cachorrinho correndo sempre atrás de mim... Conseguiu reconciliar-me com o mundo. Quando nosso pai morreu, prati​camente transformei-me em sua babá. A mãe le​vava uma intensa vida social e não se divertia muito em companhia do filho. O pior foi quando comecei a ocupar-me seriamente com os moto​res. Fui obrigado a viajar e o pobre cãozinho ficava sozinho e triste. Algumas vezes levava-o comigo. E gozávamos a vida juntos. 
 Agitou a cabeça com melancolia. Compreendi o golpe cruel que significara aquele acidente, impedindo-o de prosseguir no caminho escolhido.
— Manuel apreciava a camaradagem, o ar livre, os motores, e estudava os circuitos que eu teria de percorrer no dia seguinte. Cheguei a pensar que ele também queria ser um corredor. Mas é um filósofo. Um intelectual. Nunca será um homem de ação. Suponho que vai estudar letras e ser um famoso advogado ou um sério professor. Talvez seja o melhor para ele.
— E você o que pretende fazer? — perguntei objetivamente, observando que não falava de si mesmo.
— Eu...? -- encolheu os ombros. -- Bem... Não pense que preciso de oportunidades. Já recebi várias propostas interessantes. Há dois anos, nos “Mil quilómetros” de Nurburbring, corri num modelo regulado por mim. Umas melhorias que foram posteriormente aceitas pela fábrica e constituíram-se num grande êxito. Aquilo chamou a atenção, e agora recebi uma oferta muito vantajosa para trabalhar na Suécia durante dois anos. Possivelmente vou aceitá-la. Se já não posso dirigir bólides, pelo menos posso melhorar seus motores para que outros dirijam.
Uma pausa. Quase em seguida recomecei a fazer perguntas.
— Quantos anos tem?
— Trinta e um. Por quê?
— Já está em idade de casar-se...
Teve um sobressalto. Afastou-se de mim. Olhou-me quase com ódio.
— Vocês, mulheres, têm essa ideia fixa. 
Protestei negando.
— Eu não. No meu caso, vi-me casada quase sem ter pensado nisso. Tinha outros projetos... e de um dia para o outro renunciei a tudo.
— As mulheres mudam de projetos com faci​lidade — após um pesado silêncio, começou a falar num tom sarcástico e doloroso que eu não conhecia: — Ia casar-me poucos dias depois da​quela catastrófica corrida de Le Mans. Com uma jovem italiana muito bonita, muito inteligente... muito tudo. Porém quando abri os olhos na clí​nica, transformado num monte de ossos quebra​dos, soube que os pais a tinham levado para uma longa viagem. Sem dúvida para esquecer-me. Todos supunham que se eu me salvasse, fi​casse o resto da vida numa cadeira de rodas. E como era lógico, tal futuro não convinha a uma moça bonita — ergueu os olhos e sorriu, ou antes fez uma careta amarga. — Agora ela está casada com um banqueiro e mora na Suíça.
Não soube o que dizer. Nem certamente ele esperava que eu dissesse alguma coisa. Apanhou um fósforo de madeira no degrau e pôs-se a ras​par o barro de um dos seus usados sapatos mar​rons. Fingi seguir a operação com interesse.
— De todos os modos parece-me absurdo que renuncie à felicidade por causa dessa desilu​são.
— Felicidade...! Isso existe? — jogou o fós​foro fora e ficou olhando para mim, distraído.
— Não sei... — respondi baixinho, com infi​nita tristeza. — Mas creio que precisamos ter al​guém com quem partilhar... o sol, a lua, os so​frimentos, o prazer, os êxitos, e... os filhos. As pessoas sem filhos são plantas estioladas, limitadas a si mesmas. Os filhos dividem, espalham, prolongam-se num mundo futuro.
Dessa vez seus olhos procuraram os meus, com expressão curiosa. E neles ficaram imanta​dos por longos momentos. Depois, lentamente, resvalaram por meus lábios, examinando o formato de minha boca. Senti uma onda de sangue quente invadir-me o rosto e a sensação primitiva de um beijo, tão antiga quanto o mundo. Um beijo dado somente em imaginação, porém tangível e ardente como a própria realidade. Quase atirei a cabeça para trás, absurdamente confusa.
Naquele exato momento, ouvimos ruído de passos vindo pela viela que já estava escura. Victor levantou a cabeça como um cão de caça que farejasse a presa.
— Vem alguém. Está ouvindo?
Afirmei com a cabeça. O beijo inexistente ficou esquecido e a impressão de medo e angústia voltou a apagar as demais sensações.
CAPÍTULO XV
SABÍAMOS que o dono daquela casa chamava-se Paulo Lourenço. Um nome que não significava nada para nós. Tínhamos feito mui​tas suposições acerca desse Paulo Lourenço des​conhecido, e agora ele estava ali, imobilizado pela surpresa, no meio do portal mal iluminado onde dois desconhecidos interrompiam-lhe a passagem.
— O senhor é Paulo Lourenço? Temos que falar-lhe com urgência — disse Victor em espanhol. E compreendemos que o entendia perfei​tamente, enquanto procurava visualizar nossos rostos na obscuridade. Balbuciou algumas pala​vras ininteligíveis e fez menção de afastar-nos para subir a escada. Mas Victor não consentiu.
— Um momento. Repito que precisamos falar-lhe.
Paulo olhou para todos os lados, compreen​dendo que a fuga não seria fácil. Com visível de​salento deixou cair os braços ao longo do corpo.
— O que desejam de mim...? — indagou na sua língua.
— Fazer-lhe algumas perguntas. Podemos fazê-las aqui mesmo ou prefere que conversemos no café?
Pesou o pró e o contra e finalmente fez um gesto com a cabeça, convidando-nos a acompanhá-lo. Subiu os degraus íngremes e não precisou bater na porta porque a velha já o espe​rava no patamar, com ar de susto, o que demonstrou-nos que seus cinco sentidos funcio​navam muito bem. Paulo óbrigou-a a calar-se, e um atrás do outro, em procissão, avançamos por um corredor de paredes caiadas e chão de ladri​lhos, reluzentes de limpeza, até chegarmos a uma sala pequena, sumariamente mobiliada. Uma mesa, algumas cadeiras, uma cadeira de balanço, e na parede uma imagem de Santo Antônio, sob a qual ardia uma lamparina.
A anciã pôs-se a falar muito depressa, dando voltas como uma mariposa ofuscada pela luz, e o neto, sem contemplações mandou-a sentar-se na cadeira de balanço. Depois virou-se para nós.
— Façam o favor de dizer o que desejam.
Fitei-o com curiosidade, à luz não muito bri​lhante da lâmpada verde que pendia do teto e dava-nos a todos um aspecto fantasmagórico. Era um homem jovem de fisionomia simpática. Nada havia nele de sinistro ou ameaçador, antes parecia estar amedrontado e contrariado. Os cabelos negros e abundantes encaracolavam-se na fronte, os olhos também eram negros, e o corpo robusto. Vestia uma roupa barata sob o casacão de pano grosso cujas mangas estavam curtas.
Não convidou-nos a sentar e ficamos os três de pé, entreolhando-nos, enquanto a velha mexia-se freneticamente na sua cadeira de ba​lanço, querendo inutilmente intrometer-se no assunto.
— Sou a viúva de Carlos Velarde.
Paulo Lourenço acreditou imediatamente, fitando-me sem surpresa, como se estivesse à es​pera de minha visita. Ou como se o nosso en​contro fosse uma contrariedade inevitável. Seus olhos examinaram-me da cabeça aos pés, depois pousaram-se em Victor e por fim, encolhendo os ombros, estendeu a mão mostrando-nos as ca​deiras.
— Sentem-se. E desculpem-me por um ins​tante.
Saiu da sala e tememos que escapasse, vol​tando para a rua, mas os olhares ameaçadores da avó retiveram-nos imóveis até que Paulo vol​tou, sem o casacão e com o rosto e as mãos re​centemente lavados.
— Lamentei muito a morte de don Carlos Velarde — disse ele, entrando imediatamente no assunto. E com gesto pesaroso olhou através da janela, embora não se pudesse ver nada, por causa de umas cortinas de renda terrivelmente duras de goma. Uma obra-prima da avó. — Senti muito — repetiu. E percebi vibrações de sinceri​dade na voz jovem.
— Era um bom rapaz — intrometeu-se a velha. Para que se calasse, o neto deu um im​pulso forte à cadeira de balanço como se quisesse mandá-la para a estratosfera, e a avó ficou balançando-se velozmente até que conseguiu frear com um pé, calçado com chinela preta.
— Era. Um homem muito bom — afirmou Paulo. — Foi uma desgraça o seu fim inesperado. Só agora tenho a oportunidade de expressar-lhe os meus sentimentos — como bom português, era cerimonioso e falava com certa moderação. — E agora, diga-me. Em que posso servi-los?
Olhei para Victor sem saber como começar. Porém este decidira que a iniciativa devia ser minha e limitou-se a animar-me com o olhar. Na salinha, suas pernas compridas pareciam ocupar mais espaço do que deviam. A avó, depois do voo estratosférico, acovardou-se e somente olhava para aquelas pernas como se fossem objetos fora do comum e dignos de uma observa​ção acurada.
Respirei fundo procurando inspiração. A cara ingênua de Santo Antonio, com o menino nos braços, parecia dizer-me: “Coragem!”
— Queria saber o que meu marido fez du​rante os dias que precederam sua morte. Em que se ocupava. Porque saiu da quinta do doutor Baltano e veio para cá?
— São muitas perguntas — censurou Paulo. Por sua vez sentou-se numa cadeira, apoiou os cotovelos sobre a mesa, coçando a testa em ati​tude meditativa. — O senhor Velarde não me confiava os seus segredos. Veio para cá casual​mente, como nos conhecemos. Verdade... Não pense que estou mentindo. Nos conhecemos num bar, em Cascais. Um daqueles bares atrás do Mercado de peixe. Precisamente eu trabalho no Mercado. Porém já trabalhei muitos anos no mar. Era um trabalho duro e não queria que um temporal deixasse a avó sozinha no mundo, aca​bando seus dias num asilo.
Apesar do empurrão na cadeira de balanço, o rapaz lançou um rápido e terno olhar à anciã, que baixou os olhos, consciente de sua impor​tância, intuí o ambiente de feliz entrosamento entre a avó e o neto.
— Quando o conheceu, Carlos ainda morava na quinta?
Paulo pestanejou. Foi ilusão minha imaginar que ele não gostaria de aprofundar o assunto?
— Morava — admitiu. — Começamos a con​versar no bar porque ele queria alugar uma lancha a motor. Eu tinha uma e aluguei-a. Uma noite saímos juntos para pescar. Isto é, saímos três ou quatro noites.
Impaciente, Victor mexeu-se em sua cadeira.
— Mas... por que veio morar aqui? — insistiu com um pouco de violência.
Paulo tamborilou sobre a mesa com seus dedos grossos de unhas quadradas.
— Porque disse-lhe casualmente que a avó dispunha de um quarto que alugava a turistas. Um belo dia apareceu aqui com sua mala.
— E por que saiu da quinta do doutor Baltano?
Levantou a cabeça. Parou de tamborilar. Olhou-me com uma espécie de desafio.
— Como quer que eu saiba? Não se pode perguntar às pessoas por que fazem isto ou aquilo. Aqui em casa ele parecia muito à von​tade.
— Era um bom rapaz. — repetiu a avó. E havia um tão sincero pesar no seu tom, que tive vontade de beijar-lhe a face enrugada, E de embalá-la suavemente na sua cadeira.
— Velarde ficou aqui cerca de doze dias — afirmou Victor. — Não apareceu mais na quinta nem continuou o seu trabalho. Em que se ocupa​va?
Outra vez Paulo encolheu os ombros, como se quisesse descarregar um fardo pesado. 
— Não sei. Escrevia... Saía. Entrava. Tor​nava a sair. Tenho as minhas ocupações e não costumo vigiar as pessoas.
— Por que não conta que ele viajou durante uns dias? — perguntou a avó. Paulo soltou uma exclamação irritada e a velha afastou a cadeira precipitadamente com medo que o neto a puses​se em órbita.
— Viagem? Para onde...?
— Para o estrangeiro — declarou a velha, va​lentemente. — Ele mesmo disse. Para o estrangeiro.
— Para a Espanha?
— Não. A Espanha é ali ao lado. Na mesma península. O estrangeiro é mais longe. Vi o seu passaporte quando ele voltou, cheio de selos com letras esquisitas. Não parecia uma língua cristã.
— O passaporte! — exclamei. — Ninguém me entregou o passaporte. Não estava entre seus papéis.
— Com certeza estava com ele no momento do acidente — esclareceu Victor com calma.
Não quis pensar no passaporte carbonizado nem imaginar a cena cruel que me fez gritar du​rante tantas noites.
— Ficou ausente muitos dias? — perguntou Victor à anciã, desinteressando-se do reservado neto.
A avô ergueu quatro dedos nodosos, como uma pata de galinha chupada.
— Quatro. Quatro dias. 
Agitado, Paulo concordou.
— Bem. Esteve ausente quatro dias, sim. Mas que importância tem isso? Para que revol​ver mais o assunto? Ele está morto, não está?... Que importância pode ter o resto? Não compliquem a minha vida. E você, avó, feche essa boca.
Foi essa a sua frase. E, assustada, a avó comprimiu os lábios, não deixando nem a mais ligeira abertura. 
Paulo prosseguiu, irritado:
— Aluguei-lhe um quarto... como a outro qualquer. Morreu num acidente. Juntei todas as suas coisas e eu mesmo fui entregá-las à policia. Lá declarei tudo o que tinha a dizer — sua voz suavizou-se ao olhar para o meu rosto entriste​cido. — Isso é tudo. Sinto muito. Nada que eu dissesse poderia restituir-lhe a vida. E quero viver em paz.
Seguiu-se um profundo silêncio que parecia sublinhar aquela última frase. Victor levantou-se. Seu rosto moreno expressava cansaço, e seus cabelos pareciam mais escuros sem os reflexos do sol que os matizavam.
— Todos desejamos viver em paz — comen​tou em tom baixo e seco. — Mas não pode haver paz quando existem dúvidas e ameaças.
— Ameaças...?
Uma pesada nuvem de temor flutuou repen​tinamente na casa tranquila, situada numa ruela silenciosa da aprazível Cintra. Até a cadeira de balanço cessou seu ritmo e ficou parada, à es​pera de alguma coisa ignorada.
— Temos a impressão de que a senhora Velarde foi vítima de um atentado quando chegou em Portugal.
O rosto de Paulo afilou-se, empalideceu, e tornou-se mais duro. Seus lábios agitaram-se sem sons. Fitou-me, fitou Victor, e tornou a fitar-me.
— Atentado...? — sussurrou.
— Suponho que tenha lido a notícia sobre o crime do aeroporto. A imprensa ainda fala sobre isso,
— Mas... o que tem a ver com...?
— O homem que morreu estava bem perto de Marta. Ao lado da senhora Velarde. Falando-lhe ao ouvido. Temos razões para acreditar que o tiro lhe foi dirigido. Só por engano foi que don Bernardo Janés morreu.
Os olhos de Paulo, desmesuradamente aber​tos, pareciam olhar sem ver.
A avó transformou-se num daqueles famosos macacos que não falavam, não ouviam, nem viam. Apenas um monte de ossos e pele enru​gada. Morta de medo. Como se tivesse comple​tado mil anos naquele instante. Assustei-me pelo seu velho coração, e olhei para a porta, com von​tade de ir embora para não obscurecer a pacífica vida da velhinha que cozinhava bacalhau para o seu neto.
— Já contaram à polícia? — quis saber Paulo, com voz trêmula.
— Não se pode contar certas coisas à polícia sem bases consistentes.
A anciã falou com voz espantosamente firme:
— Meu neto nunca teve nada a ver com a policia. Confio que Santo Antônio sempre há de protegê-lo e guiá-lo por bom caminho. Tenham a bondade de ir embora.
— Acalme-se, avó. Não se preocupe. Não tenho nada a ver com isso — cravou os olhos em mim, com uma espécie de piedade. — Na hipó​tese de ser verdade o que suspeitam, o que posso fazer...?
— Orientar-nos. Ajudar-nos a esclarecer os fatos da melhor maneira possível. Por exemplo, don Carlos não lhe falou sobre o doutor Baltano? Não disse se tivera algum desentendimento com ele?
Demorou a responder. E decidiu-se por fim a confessar, com evidente má vontade.
— Estava aborrecido, mas não explicou por que nem com quem. Dizia que a vida era uma contínua surpresa e que, onde menos se espe​rava aparecia uma aventura estranha. Por esse motivo abandonara a quinta, interrompendo o seu trabalho. Tinha que averiguar algo...
— Algo... o quê? — perguntamos Victor e eu, ao mesmo tempo, com as vozes alteradas.
— Não sei. Várias noites saiu na lancha para espionar.
— Espionar? — repetimos, atônitos.
— Pode ser que falasse brincando. Com ele, nunca se podia ter certeza. Depois de uma da​quelas expedições noturnas, foi para o estran​geiro. Disse que... — titubeou porque a frase era difícil. — ...disse que ia fazer uma indagação re​trospectiva. Quando voltou estava muito exci​tado. Anunciou-me: “Paulo, vou escrever uma reportagem sensacional, que vai armar um tre​mendo escândalo.” Depois... aconteceu o caso do caminhão.
Paulo olhou para a avó e calou-se. A anciã, que permanecera estática, recomeçou seu balan​çar como um reator que se preparesse para funcionar. Na metade da operação decidiu não le​vantar voo, cortou o contato e levantou-se.
— Se já contou tanta coisa, conte o resto também — virou-se para mim, figura sombria que me deu um susto. — Don Carlos contou-nos que, quando voltava para Cintra, uma noite, um caminhão o perseguira tentando empurrá-lo para o abismo.
Minha vista nublou-se. A figura da avó agigantou-se e vacilou ante meus olhos. Fechei-os e encontrei o ombro de Victor para amparar-me. Seus braços me seguraram, não me deixando cair. Quando voltei a ter noção das coisas, a mão cabeluda de Paulo obrigava-me a engolir um licor branco que me queimava a gar​ganta. A voz de Victor repetindo “Marta, Marta..."”incansavelmente, soava distante. E também a voz da avó, lamuriando-se: “Meu Deus, meu Deus...”
“Morrer era tão fácil assim” pensei vaga​mente. “Tão fácil como cortar o cabo de uma âncora?”
Mas o cabo não chegou a ser completamente cortado, e objetos e pessoas readquiriram sua dimensão normal. Minha lâmpada continuava ligada, embora, como a lamparina de Santo An​tônio, tivesse oscilado por alguns segundos. A terrível frase da avó quase a apagara de todo.
“Um caminhão o perseguira tentando empurrá-lo, para o abismo.”
Um caminhão assassino que não conseguira o seu objetivo da primeira vez. Mas sim da se​gunda. O acidente que custou a vida a Carlos não foi casual. Foi provocado. Um assassinato.
Doía-me o coração... a garganta... os olhos. Doía-me tudo, inclusive o mundo de que eu fazia parte. Acocorada na cadeira, com os cotovelos fincados nos joelhos, abracei-me a mim mesma, na consoladora postura do feto, que, segundo os psicólogos significava um imperioso desejo de regressar ao ventre materno. De nunca ter saído dele. Inclinado sobre mim, os cabelos de Victor acariciavam-me as faces, e sua voz repetia calidamente: “Coragem, Marta!”
— Obrigada. Já estou bem. Foi só uma ver​tigem.
Paulo obrigou-me a tomar o resto do copo de gim, uma aguardente forte que me fez tossir. Inesperadamente, a avó deu-me um beijo ba​bado e chamou-me “minha filha” e “coitadinha”, palavras doces, com entonação doce, que me deram vontade de chorar. Chorei um pranto suave que desafogou meu coração enquanto aqueles três seres aos quais pouco tempo antes eu não conhecia, contemplavam-me em silêncio, respeitando a minha dor com a mais terna soli​dariedade humana.
A conversa continuou a meia voz, como no quarto de um doente.
— Depois de sua morte, não contou à polícia o que ele lhe dissera no dia anterior sobre o ca​minhão?
Perturbado, Paulo abaixou a cabeça.
— Fiquei com medo. Não quis meter-me em encrencas. Aquele assunto era muito delicado. Quando nós, pobres, queremos desafiar os ricos, sempre saímos perdendo.
— Os ricos?
— O doutor Baltano é um senhor muito im​portante. Conhecido no mundo inteiro. E eu não tinha certeza se os inimigos de don Carlos não eram os senhores da Quinta das Rosas. Como podia eu atrever-me a...? Não, não! Um deles veio falar-me logo depois do acidente. O senhor Andresco. Queria saber por que o senhor Velarde abandonara a quinta para vir morar aqui. Disse-lhe que não sabia. Que apenas alugara-lhe o quarto e mal falara com ele. Assim me deixaram sossegado.
Andresco nunca mencionara semelhante in​vestigação. De qualquer maneira, eu não podia estranhar que a curiosidade o levasse a investi​gar um caso que afinal tocava-os de perto.
Paulo prosseguiu com voz arrastada:
— Covardemente preferi calar as minhas dúvidas. Minha consciência. Meus sentimentos. Porque eu apreciava o senhor Velarde. E lamen​tei que a avó rasgasse a carta.
Pulei da cadeira.
— Que carta?
— Uma carta para a senhora. Escreveu-a quando voltou da viagem. A avó encarregou-se de botá-la no correio. Mas esqueceu. Depois ficou com medo e queimou-a, junto com outros papéis. “Meu filho”, disse-me, “quanto mais depressa esquecermos esse caso, melhor.”
Agora era a velha quem, envergonhada, cho​rava em silêncio, e era um espetáculo terrível ver uma anciã chorar. Chorava sem lágrimas, como se aquele manancial, como todos os demais de seu corpo, estivessem secos. A boca desdentada esboçava esgares dolorosos. Em franca rebeldia contra a vida, ou talvez contra a morte, disse-me, como don Antônio, que os velhos não deve​riam chorar senão por sua própria velhice. Por​que aquela era a verdadeira derrocada do ser humano. E apesar do caos contraditório de meus sentimentos tive pena daquela anciã a quem somente a mocidade de seu neto defendia contra a miséria e o abandono.
Procurei no meu bolso. Encontrei dobrado e amarrotado o cartâo-postal de Carlos.

Não conte o que fiz ontem.
Não comente minha última carta com ninguém. Amanhã escreverei mais explci​tamente.´
Estendi-o a Paulo sem nenhum comentário. Leu-o em silêncio, e Victor fez o mesmo, por cima do ombro do outro.
— Foi escrito no dia de sua morte — comen​tou Paulo. — E posta no correio em Lisboa, de manhã — ergueu a cabeça e pareceu procurar inspiração na horrível lâmpada de filamentos verdes. — O que o senhor Velarde fez “no dia an​terior” foi sair com a minha lancha a motor e voltar de madrugada, perseguido por aquele caminhão. Com certeza era o que lhe contava na carta que a avó queimou.
Não tinha muita certeza de que Carlos me contaria sobre o caminhão, o que semearia o ter​ror em meu espírito. Não faria tal coisa conhe​cendo o meu estado de saúde. Mas, certamente falaria sobre aquela viagem ao “estrangeiro” e daquela reportagem sensacional que armaria um grande escândalo. Que mistério estranho teria descoberto o meu infatigável jornalista, sempre disposto a tudo arriscar em troca de uma novi​dade? Contando que pudesse oferecer ao público uma notícia sensacional?
Eu também, naquela casa modesta, habitada por gente simples, procurava resolver outro mis​tério. Dar um rosto ao assassino desconhecido que perseguira Carlos na estrada empurrando-o para o abismo.

CAPÍTULO XVI
“ABSURDO”, pensei ao abrir os olhos na manhã seguinte e encontrar-me na aprazível e silenciosa atmosfera da Quinta das Rosas. Ti​nha deixado a janela entreaberta e apenas o ma​rulho das ondas chegava aos meus ouvidos. Po​deria julgar-me a bordo do Esperança. Ou numa ilha deserta em que somente os pinheiros dialo​gassem com o mar.
Os acontecimentos da véspera só podiam ter sido um pesadelo. A casa de Cintra, uma fanta​sia de meu cérebro. Paulo e a avó, dois persona​gens inexistentes. E minha discussão final com Victor, resolutamente decidido a que eu não vol​tasse mais para a quinta do doutor Baltano, a apoteose daquele pesadelo.
Obstinadamente, eu estava ali outra vez, na cama de ferro pintado de branco e dourado, con​templando as cortinas de tecido inglês agitadas pelo vento. *
Fazia frio. O quarto estava gelado. Com muito esforço consegui levantar-me e vestir o roupão. Fechei a vidraça e atrás dela observei a transformação do mar. Durante a noite desabara um violento temporal; as ondas chocavam-se contra os rochedos escarpados e subiam a grande altura. O céu exibia uma tristonha colo​ração acinzentada e até o jardim perdera todas as suas cores. Um dia de inverno, frio e desagra​dável.
Pensei no Esperança, que sem dúvida teria balançado bastante durante a noite. E na cabine acolhedora, aquecida pela estufa de gás, Victor continuaria zangado comigo.,.?
Nossa volta de Cintra transcorreu em pleno duelo verbal. Teimosamente ele insistia em que eu não deveria voltar para a quinta, onde pode​ria enfrentar um perigo desconhecido. E teimosamente também eu insistia em voltar para o local onde, provavelmente, surgira todo o misté​rio que envolvia a morte de Carlos. Por três vezes Victor deteve o carro na selvagem e tene​brosa estrada que me fazia estremecer de medo, procurando explicar-me os perigos que ia correr. E por três vezes obriguei-o a continuar o caminho, dizendo que o único meio de averiguar algo seria ficando no local suspeito, de onde de​veriam partir as indagações. Algum dos morado​res da quinta teria relações com a morte de Car​los...? Eu queria investigar. Não me resignava ao silêncio, como Paulo. Se, realmente, o acidente mascarava um crime, este não ficaria impune.
Devia isso a Carlos, ao meu filhinho. Devia a mim mesma. 
De manhã, no quarto de dormir luxuoso e confortável, a ideia de crimes e assassinatos pa​recia descabida.
Os radiadores de calefação espalhavam um calor agradável. A água das torneiras fumegava ao cair na banheira cor-de-rosa; os tapetes eram macios e suaves sob os meus pés; o pequeno e branco radio transístor que sempre me acompa​nhava em viagem e que ligava mecanicamente ao acordar, transmitia música portuguesa. Meus sais de banho encheram o banheiro de fragrân​cia, e, enquanto tomava banho, procurei não pensar em Victor, em seu carinhoso companhei​rismo, suas mãos protetoras, sua voz encorajadora e sua zanga final. Com grande rumor de embreagem a ranger de freios deixara-me final​mente diante da grade da quinta, acusando-me de teimosia suicida.
Na quinta, encontrei como sempre, uma pe​sada solidão. Berto avisou-me que a baronesa sentira-se indisposta depois do almoço e o dou​tor ficara com ela.
Não quis jantar e fui para o meu quarto. E quando rne deitei, adormeci profundamente. Procurei não pensar em como seria born refugiar-me no Esperança, com Victor e Manuel. Ou na segurança completa da casa dos Nandos.
Os caminhos difíceis não podem ser evitados quando um dever de lealdade obriga-nos a percorrê-los.
A noite de sono profundo não conseguiu de​sanuviar a minha cabeça. Olhei-me ao espelho e vi meu rosto fino emoldurado pelos compridos cabelos lisos e negros; meus olhos cor de violeta, marcados por fundas olheiras, e minha pele, le​vemente dourada pelo sol e pelo mar. Uma pele sadia e limpa que era meu melhor atributo, e que aderia firmemente às minhas faces, ao meu nariz, aos meus lábios um pouco grossos, que ninguém beijara desde tanto tempo...
Acabava de vestir-me quando soaram na porta os dois golpes discretos com que Eduarda anunciava a chegada do café: “o pequeno al​moço”, em seu idioma nata!.
Fui abrir, um tanto envergonhada de ter passado o trinco na porta, antes de deitar-me. Em lugar de Eduarda, apareceu Ana Laura, sor​ridente, portadora da bandeja de prata com o aparelho de café. Apesar do dia cinzento e dos gemidos do vento que começou a bater nas ve​nezianas, mostrava-se despreocupada e amável, mais cordial que em ocasiões anteriores.
— Bom dia, Marta. Espero que o temporal não a tenha impedido de dormir. Trouxe-lhe o seu café. Ontem não tive oportunidade de vê-la, e não queremos que sinta-se abandonada.
Agradeci, meio constrangida, tentando reti​rar a bandeja de suas mãos, porém ela não per​mitiu e colocou-a cuidadosamente sobre a me​sinha.
— Tome seu café quente e vai sentir-se me​lhor — aconselhou, sentando-se na poltrona, como que disposta a fazer-me companhia. — Esses dias sombrios são meio deprimentes. Em​bora eu me divirta com os furores do mar. Sempre me diverti com espetáculos de furor... O que fez ontem...? Divertiu-se...? Está gostando de Portugal...?
Aturdia-me com aquela série de perguntas, como uma amiga íntima que tudo quer saber. Mas eu não tinha certeza de Ana Laura ser uma amiga, e respondi-lhe com reserva, limitando-me a contar meu passeio por Lisboa, reputando-o muito interessante. A seguir mudei de assunto perguntando-lhe sobre a saúde da baronesa.
— Está melhor, se é que viver naquelas con​dições se pode chamar assim — replicou com mal dissimulada indiferença. — Cada vez tem esses ataques com mais frequência. Recupera-se, mas o doutor é quem fica mais velho, mais triste e mais esgotado — sugou o cigarro com avidez e fitou-lhe a ponta esbraseada como se esperasse ver sair dali alguma surpresa. — Se não fora ri​dículo alguém estar apaixonado na velhice, eu diria que o doutor Baltano está apaixonado pela esposa. Imagino que ainda a vê com os mesmos olhos de trinta anos atrás. Parece que ela foi uma beleza excepcional. Uma mulher rica, de família nobre, fora do alcance de um médico modesto que fazia experiências nos laboratórios dos outros em Bucarest. Só quando atingiu de repente, a fama e a glória foi que o nosso doutor conseguiu seu troféu: a baronesa Lupiani. E até agora, na velhice, talvez aquilo ainda lhe pareça um milagre.
Contemplou as unhas, longas e bem trata​das.
— O coração dos homens é um mistério in​sondável. Pelo que Andresco contou-me, a con​cessão do prêmio Nobel deixou o doutor imper​turbável, O grande prêmio de sua vida ele já re​cebera ao casar-se com Sônia. Ridículo, não? Até os grandes gênios têm seus pontos fracos. — Levantou-se e andou pelo quarto enquanto eu tomava o café. Aproximou-se do espelho e contemplou-se, como eu fizera minutos antes. Sorriu à sua própria imagem enquanto endireitava uns fios de cabelo. Seu vestido de lã cor de ouro velho moldava-lhe o corpo esbelto, cheio de curvas, e realçava-lhe os seios, soltos e provo​cantes, sob o tecido. A quem desejaria ela pro​vocar naquela solitária Quinta das Rosas?
— Trabalha aqui há muito tempo? — inda​guei, achando que chegara a minha vez de fazer perguntas.
Sem virar-se para mim, fitou-me pelo es​pelho.
— Muitos anos. Vim para cuidar da baro​nesa. Precisava de dinheiro e tinha que traba​lhar. Por mais distantes que sejam as minhas re​cordações, sempre vejo-me precisando de di​nheiro. Nasci numa família muito humilde, se​cularmente pobre, perdida numa aldeia do Norte, na Beira Alta, entre montanhas abruptas. Quando digo pobre, não quero dizer com poucos recursos, e sim miserável. Naturalmente ignora o que isso significa. 
Sempre através do espelho fitou-me desafiante, sem muita simpatia, esquecendo seus propósitos matinais de cordialidade forçada. Não respondi, bebendo um gole de café. Queria que continuasse falando.
— Tive a sorte de ser benquista. Um pa​drinho rico trouxe-me para Lisboa e pagou meus estudos. Infelizmente morreu antes que eu ti​vesse recebido o diploma de enfermeira. Fiquei na miséria outra vez. A miséria da cidade, muito pior que a do campo, onde sempre se encontra alguma coisa para comer. Lá em Beira Alta sa​ciava a minha fome com castanhas. Caem das árvores aos montes e ninguém se dá ao trabalho de colhê-las. Mas eu as colhia — voltou-se para mim, apoiando-se na saliência da lareira apa​gada, e continuou a falar com entonação ranco​rosa. — É claro que, com vinte anos, sempre se dá um jeito. Principalmente quando se é bonita — calou-se por alguns segundos, como se evo​casse algo causador de vinco amargo em sua boca. — Empreguei-me num hospital. Ali chega​vam os despojos humanos empurrados pela corrente do mundo. E ali conheci um desses despo​jos, recém-fugido de um país da Europa Central. Fugido de uma guerra ou de uma revolução. Não me pergunte qual. Detesto política. Sempre há guerras e revoluções em todos os lugares — co​meçou a rir. — Bem. Juntei a minha desgraça com a daquele trapo humano e casei-me com ele. 
Ana Laura conseguira surpreender-me. Fitei-a assombrada.
— Ignorava que fosse casada.
— Às vezes eu mesma esqueço-me. Foi meu encantador marido quem começou a trabalhar primeiro para o doutor Baltano. São compatrio​tas. Depois foi preciso arranjar uma enfermeira para cuidar da baronesa e apareceu a insubsti​tuível Ana Laura. Eu aceitaria qualquer coisa, para não voltar a ser pobre — concluiu dura​mente.
Eu ainda estava aturdida com a notícia.
— Não desconfiava que... fosse casada com o senhor Andresco.
Outra vez Ana Laura riu. Um riso agudo, impregnado de zombaria.
— Andresco...? Porque julga que sou casada com Andresco...? Não, Marta. Seja sensata. Como poderia referir-me ao belo Andresco qualificando-o de despojo? Trata-se de Janos. Não se lembra dele? O Janos....dos cães.
Quase dei um grito de horror. O Janos... dos cães. O Janos, do bote, a quem vira na véspera, desviando de mim o seu olhar de gelo. Com sua, cabeça sem um só fio de cabelo, reluzente à luz do sol como uma bola de marfim.
Janos, marido de Ana Laura, aquela mulher formosa?
Rememorei seu diálogo telefônico com Andresco. Uma intriga amorosa à revelia do... des​pojo humano?
Repentinamente fez-se luz em meu cérebro e dei um suspiro de alivio tão profundo que sorri, como se Ana Laura tivesse dito um gracejo. Por​que o sentido do diálogo telefônico estava claro, e não implicava nenhuma trama tenebrosa rela​cionada com Carlos. O significado oculto era bastante claro. Tratava-se tão somente de um problema amoroso entre os dois. Aquela frase: “Tenho certeza que a moça não sabe de nada”, referia-se sem dúvida, ao assunto escabroso: Eu poderia tornar-me um perigo no caso de, inge​nuamente, fazer algum comentário diante do doutor Baltano ou do próprio Janos.
Simplesmente, um tema de comédia francesa que meus nervos transformaram em romance po​licial.
Aquilo até podia explicar a retirada precipi​tada de Carlos, embora mortificasse a minha vaidade feminina. Não era impossível que ele houvesse tentado um namoro com Ana Laura. interrompido por Janos com alguma brutali​dade. Uma briga de homens após a qual Carlos apanhara a sua bagagem e afastara-se sem mais explicações.
Custava-me muito pensar tal coisa de meu marido. Porém, na realidade..., o que sabia eu de sua vida íntima, de suas aventuras de viajante?
Fitei Ana Laura com novos olhos. Seu corpo bem feito, seus seios provocantes. Sua boca fresca e grande...
Não era uma ideia agradável para uma recém-casada. Mas era uma ideia que de certo modo me permitia respirar sem terror. Poderia dizer a Victor que deveríamos dirigir nossas in​vestigações para outro lado. A Quinta das Rosas apenas albergava amores proibidos.
— Por que está sorrindo? — perguntou Ana Laura, meio aborrecida. — Acha tão engraçado assim que Janos seja meu marido?
Senti-me apanhada em falta. Não queria ser malcriada, nem podia dizer-lhe que há dois dias pensava nela como numa criminosa desalmada.
— Não é isso — desculpei-me. — É que fiquei surpresa... apesar de não ter motivo para isso. É lógico que seja casada. Sempre deve ter sido uma mulher muito atraente.
— Acho que sim, mas nunca tive muita sorte — ofereceu-me um cigarro, que aceitei. Depois do café aquele era o cigarro mais gostoso do dia. Ana Laura acendeu outro para si, quase em se​guida ao primeiro. — Uma mulher perde muito de sua atração quando os homens sabem que podem possui-la por dinheiro — esboçou um gesto que indicava fatalismo e sem cerimônia derramou café puro na xícara que eu já usara e bebeu-o de um trago. — Não fique escandalizada por lhe confessar que sou capaz de tudo por di​nheiro — olhou-me com ar de desafio. — Você não...?
Demorei-me a responder. Não desejava ser brusca.
— Creio que não...
— Então deve ser rica. Os ricos fingem elegantemente desprezar o dinheiro enquanto o guardam nos Bancos.
Lembrei-me da pergunta de Victor: “Você é rica?”, e minha decepção porque não se apres​sara a dizer que me achava bonita.
— Tenho que trabalhar duro para obter um pouco de conforto e segurança — confessei.
— Segurança... — comentou amargamente. — Uma bonita palavra. A mais mentirosa do di​cionário. Existirá a segurança mínima que torne possível uma vida boa e compensadora? — os pequenos músculos em volta de sua boca contraíram-se num sorriso triste. — A segurança não existe no mundo e menos ainda nesta mal​dita civilização atual que faz as criaturas huma​nas viverem mortas de medo. Desesperados pela ânsia de alcançar alguma coisa que lhes acalme a angústia. A maioria imagina que essa coisa é o dinheiro. Outros, o poder. Os menos ambiciosos, o amor. Para conseguir essa utopia que é a segu​rança, os homens lutam, trabalham, e são cruéis. Alguns acreditam que foram vitoriosos, sentem-se muito bem resguardados... e aí chega a morte. A única segurança que recebemos ao nascer — interrompeu-se e consultou seu relógio fazendo uma transição teatral. — Como foi que enveredamos por tais filosofias às dez horas da manhã?
— Já dez horas...? — espantei-me.
— Tenho que ir ao laboratório.
— Também trabalha lá?
Novamente uma capa de gelo caiu sobre a nossa suposta amizade. Ana Laura encarou-me como se quisesse descobrir o fundo de meus pensamentos.
— Só dou uma ajuda quando tenho tempo. Não há grande coisa a fazer; é um trabalho tolo, indigno de um cérebro gigante como o do dou​tor Baltano. Nunca esteve lá? — respondi que não. — Nem na estufa? Temos plantas bem inte​ressantes para experimentação dos adubos. Nada que valha a pena. É como se um famoso engenheiro brincasse depois de velho cons​truindo pontes com pedrinhas. Graças a Deus que industrializou o produto, embora em pequena escala, ele rende algum dinheiro.
— Quer dizer que a vinda de Andresco para Portugal foi uma vantagem para o doutor.
A ideia divertiu-a, como se achasse graça numa brincadeira que somente ela entendia.
— É mesmo... Uma vantagem tremenda.
— Ele veio da Romênia?
— Não. Já residia em Paris há muitos anos. Mas quando jovem tinha sido aluno de Baltano, em Bucarest. Vejo que está interessada em An​dresco. Acha-o muito atraente?
Corei tolamente. Irritada por seu cinismo e falta de tato. Procurei uma frase candente para responder-lhe, mas o meu cérebro estava em branco.
Rindo, Ana Laura encaminhou-se para a porta.
— Não se zangue, Marta. A atração entre homens e mulheres é algo perfeitamente normal. Você é jovem, bonita e livre. Ainda não percebeu que está deliciosamente livre outra vez? E que, naturalmente, precisa de um novo romance de amor?
Continuando a rir de maneira irritante, Ana Laura acenou-me com a mão e deixou-me so​zinha.

CAPÍTULO XVII
ESTAVA feliz em casa dos Nandos, brin​cando com a minha afilhada que pulava nos meus joelhos, enchia-me de baba e puxava os meus cabelos.
No apartamento da Alameda don Alfonso Henriques reinava o sossego habitual, isso por​que seus donos estavam ausentes. Na sala flu​tuava o perfume de Nanda, o aroma do ca​chimbo de seu marido, mesclados ao do talco da menina e da sopa de galinha, a canja portuguesa que fervia devagarinho na cozinha. Aroma familiar de tranquilidade e bem-estar. Daquela segu​rança utópica sobre a qual Ana Laura falara pouco antes.
Maria do Céu, a simpática empregada que ainda não descobrira os ódios de classe, de vez em quando metia a cabeça pela porta a fim de compartilhar de nossos risos.
— Dê um beijinho na madrinha, menina. Diga-lhe que gosta muito dela...
Nandinha ainda não sabia falar e portanto não podia dizer-me nada, porém, para minha de​lícia, prodigalizava-me seus beijinhos tímidos sem regatear.
Sentia-me quase feliz. Aquela calma atuava sobre os meus nervos como um bálsamo. A in​quietação e o perigo tinham ficado longe.
Também eu poderia ter sido feliz se Carlos não tivesse teimado em mandar-me para O Pín​caro, como uma encomenda a guardar até nova ordem.
Naquela manhã minha alma estava cheia de se...
Se Carlos e eu tivéssemos instalado nosso lar em Madrid...
Se tivesse aceito um dos lugares fixos que lhe foram oferecidos em vários jornais, em vez de querer correr mundo... sozinho...
Se meu filho tivesse nascido normalmente...
Eu também poderia ter um apartamento como o dos Nandos, com as paredes pintadas de claro, janelas cobertas por cortinas leves, sofás cômodos diante do televisor, uma sopa de ga​linha cozinhando devagar na cozinha. E um filho que saltasse sobre os meus joelhos, des​penteando-me e lambuzando-me de baba.
Nandinha quase gritou porque apertei-a com demasiada força. Coloquei-a no chão, sentada no tapete de couro, e através da vidraça da janela contemplei o outro tapete de grama verde que atravessava a Alameda don Alfonso Henriques.
— Já vou, Maria do Céu — anunciei, en​trando na cozinha. — Diga aos seus patrões que estou bem e que no sábado virei como convi​dada infalível dos fins de semana — notando que ela ria-se, sem entender, esclareci: — Volto no sábado.
Saí e parei na portaria, sem saber para onde ir. O fim da semana me parecia horrivelmente distante. Não tinha nada para fazer naquela linda cidade onde não conhecia ninguém. Podia passear, visitar museus e parques, porém meu estado de espírito não me convidava a isso.
Tomei o carro, estacionado um pouco adiante. Após breve hesitação, deixando-me levar por um impulso contra o qual não podia lutar, rumei para o único lugar em que esperava ser bem recebida. Aquele que meu subconsciente desejava.
Para o pequeno porto de Cascais. Para o Es​perança. Para os meus amigos.
O vento soprava forte na estrada, fazendo o carro pequeno oscilar. Em Belém, a famosa Torre, ponto de partida dos grandes navegantes do século XVI, erguia-se branca e firme sobre o belo estuário do Tejo. O Mosteiro dos Jerônimos ofereceu-se aos meus olhares com todo o seu es​plendor manuelino. Ao passar por Algés observei que iates e veleiros tinham suas amarras bem presas no Clube Náutico. O mar cheirava a lodo e a umidade da atmosfera entrava pelos poros.
A conversa com Ana Laura deixara-me desas​sossegada, espantada, incomodada. Custava-me a crer que fosse a esposa do horrendo Janos.
O “despojo humano” recém-fugido de um país da Europa Central. Pelo que parecia, todos eram de origem romena. Exceto Ana Laura, unida ao grupo pelas vicissitudes de seu agitado destino. "
O país visitado por Carlos não seria a Ro​mênia? E em caso afirmativo, o que teria ido in​dagar lá?
Sacudi a cabeça. Comecei meus eternos mo​nólogos, sinal evidente de minha confusão espiri​tual.
“Não se atormente, Marta. Deixe a sua pobre cabeça descansar... Deixe de pensar em romenos misteriosos, em caminhões de emboscada na es​trada... Pense em outra coisa. Contemple a paisagem. Tão bonita. Procure imaginar-se nas naves dos conquistadores saindo destes portos como saíram de tantos e tantos portos espa​nhóis. Naves espanholas e lusitanas escrevendo as mais belas páginas da história humana. Nosso grande orgulho ibérico.” 
Desesperadamente continuei procurando novos derivativos para os meus pensamentos. Ideias sem ligação com a obsessão permanente que me torturava.
“Vejamos... as flores... Todos os jardins já estão cheios de flores.”
“O céu... Não parece o mesmo firmamento azul de dias passados. Hoje a terra está uma sin​fonia em cinzento.”
“Victor... Continuará zangado comigo? Qualificou-me de teimosa, inconsciente, irres​ponsável. De que mais me chamou...?”
Eu podia imaginá-lo furioso quando, ao re​gressar a bordo, contara tudo a Manuel. Porque certamente lhe contaria. Manuel, com seu rosto sério e seus olhos profundos devia ser um es​plêndido ouvinte. Sem ele, na época desgraçada de sua vida, Victor teria ficado muito só.
Como seria a moça italiana que abandonou-o no pior momento de sua vida? A moça que ele descreveu como “muito bonita, muito inteli​gente, muito tudo...” Certamente faria parte do grupo de belezas internacionais que frequenta​vam todas as reuniões esportivas e sociais. Cor​ridas de Le Mans, esqui na Suíça ou Itália, rega​tas na Inglaterra, corridas de touros na Espanha. Exibiria deslumbrantes casacos de pele ou dimi​nutos biquinis, e distribuiria beijos, taças de prata e ramos de flores entre os campeões de todas as provas.
Era doloroso imaginar Victor numa cadeira de rodas como um titã acorrentado. Mas podia imaginá-lo incansável, resoluto, suado e ofegante durante os seus exercícios de recuperação, as veias da fronte dilatadas pelo esforço. Repetindo centenas de vezes os exercícios recomendados pelo médico. Até conseguir êxito. Até poder libertar-se e cuidar de si mesmo. Voltando a ca​minhar e hesitando um pouco por não saber que caminho escolher.
Rememorava seu rosto, com a cicatriz que o atravessava, e seu modo peculiar de sorrir com uma leve contração dos músculos, porque o riso unicamente refletia-se nos seus olhos. O capa​cete de piloto devia ficar bem no rosto moreno de Victor Janés, que rapidamente tinha escalado os degraus da fama. Visualizei suas mãos bron​zeadas agarradas ao volante, manchadas de barro, seguras até o momento fatal em que...
Dois homens diante do volante. Dois carros correndo com destinos diferentes. Carlos e Vic​tor. Porém a este último ninguém perseguira na estrada para empurrá-lo para o abismo.
Estoril presenteou-me mais uma vez com a maravilha de sua perspectiva. Poucos minutos depois apareceu Cascais e sua baía cheia de em​barcações. Entre elas A Esfferança, cuja vista fez-me respirar aliviada.
Falei com um velho pescador, proprietário de uma canoa, para que me levasse a bordo. Aceitou o trato e para minha surpresa ficou em terra e transmitiu a ordem ao seu neto, um ga​roto de dez ou doze anos, magro e pequeno, que tomou conta do timão, com ares de importância, e colocou-me a salvo na escadinha do Esperança. Dei-lhe uma gorjeta dupla que ele agradeceu com um sorriso de orelha a orelha, repetindo vá​rias vezes:
— Obrigadinho a vossa excelença.
Por cima da amurada surgiu o surpreso rosto de Manuel, aquele rosto fino e sério que, sardas à parte, teria podido sair de um quadro de El Greco.
Ajudou-me a subir, oferecendo-me a mão ás​pera e suja.
— Olá! Veio visitar-me? Estou em plena fa​xina, dando brilho aos dourados. Até que você pode me ajudar.
— Onde está Victor?
— Foi para terra muito cedo. Não creio que volte antes da tarde.
Procurei disfarçar a minha decepção. Apesar da amigável acolhida de Manuel A Esperança sem Victor não era a mesma coisa. O caçula dos “Jovens Leões” adivinhou meus sentimentos. Bateu no chão com os pés descalços.
— Já sei! Está querendo voltar pelo mesmo caminho... Ninguém vem me visitar. Ninguém se preocupa em contar-me nada. Ninguém conversa comigo. Algum dia ainda hei de escrever um livro sobre os problemas dos rapazes de quinze anos. Ninguém nos considera capazes de pensa​mentos profundos, de compreensão humana. Esse é o nosso problema fundamental. Sabe como vai ser o titulo de meu livro...? “Não somos atrasados mentais”.
Achei graça na sua indignação. Vestia roupa de trabalho, um macacão azul-marinho todo manchado, com os bolsos abarrotados de coisas. De um deles saía a ponta de uma flanela ama​rela e uma escova.
— Não se aborreça, Manuel. Vou ficar um pouco para conversar com você — concedi, amis​tosa.
Curvou-se numa reverência solene.
— Agradecido, linda senhora. Quer tomar la​ranjada ou cerveja?
Ao atravessar o tombadilho quase tropecei num balde de plástico cheio de roupa úmida. Uma corda amarrada a dois paus exibia algumas peças de roupa secando ao vento.
— Estava estendendo a roupa lavada?
— Estava. Tenho a mania de fazer várias coisas ao mesmo tempo, e no fim deixo tudo por terminar.
— Pois vamos acabar de estendê-la. Com esse vento vai secar num instante.
Ajudei-o a estender camisas, guardanapos e macacões azuis muito mal lavados, prendendo-os com pregadores de plástico.
— Geralmente mandamos nossa roupa para a lavandaria, mas nossa organização doméstica anda meio atrapalhada nesses últimos dias — explicou com um pregador entre os dentes. — A morte de tio Bern nos deixou estonteados. Tem lido os jornais? Já nem falam do assunto. A polícia deve ter chegado à conclusão de que o tiro foi disparado por controle remoto como nos fil​mes de ficção cientifica. Alguém apertou o botão vermelho a milhares de quilômetros de distância e tio Bern caiu fulminado — pegou o balde e jogou a água por cima da amurada. — Bem, você já ganhou o seu refresco. Se não chover a roupa estará seca esta tarde.
A cabine cheirava a óleo de limpeza e os dourados reluziam. Porém os pratos e xícaras do café ainda estavam sobre a mesa. Levei-os para a pia e abri a torneira sob os protestos de Ma​nuel.
— Não seja tola. Não pedi que ficasse para trabalhar.
— Já lavei muitos pratos na minha vida. Isso é quase um divertimento.
— Quase — concordou. — Quando estou la​vando louça é quando penso com mais clareza. Aproveito para estudar ou para fazer versos. Porque eu faço poesias. Um dia leio algumas para você. Versos livres, sabe...? Bem, deixe isso, e venha tomar sua larajanda.
— Já terminei — enxuguei as mãos e sentei-me no beliche frente à mesa desdobrável. A estufa esquentava a cabine, e era bom estar ali.
— Podia oferecer-lhe azeitonas recheadas, mas sou capaz de abrir vinte latas antes de descobri-las.
— Não se preocupe. Não estou com vontade. Sente-se e converse comigo.
Sentou-se, algo difícil de conseguir porque Manuel estava sempre em movimento. Encostou-se à mesa e ficou olhando para mim sem pestanejar enquanto eu bebia. A fixidez de seu olhar levou-me a perguntar-me, por cima da borda de meu copo:
— O que está olhando?
— Estava pensando.
— Em quê,..?
— Que você é muito bonita. E que certa​mente já está apaixonada por ele.
Dei um pulo do assento. A bebida salpicou meu suéter. Enxuguei-o com a ponta da toalha.
— De quem...? Que tolices está dizendo?
— De meu irmão, naturalmente.
— Você ficou maluco?
Meneou a cabeça, como um velho cheio de pesar e de experiência.
— É sempre assim. Meu irmão atrai as mo​ças. Não compreendo por quê. Eu não tenho essa sorte. Quando Victor está na loja, todas as mu​lheres do bairro descobrem logo que precisam comprar um livro ou um disco. E ficam à volta dele como mariposas tontas. Não sei que diabo de encanto encontram nos seus cabelos man​chados, sua pele de couro curtido e suas seiscen​tas cicatrizes. Mas é assim. Quando está pre​sente, elas não olham para outro homem — sus​pirou, complexado. — E vou dizer-lhe uma coisa. Não vale a pena apaixonar-se por Victor. Ele é um homem acabado.
— Acabado...?
— É ele quem diz. Acabado para o amor, de​siludido, cheio de rancor — sorriu com um sor​riso totalmente infantil. — São suas próprias pa​lavras, sabe? Não pense que estou inventando.
— Não penso nada. Só acho que você está sendo impertinente.
— Por quê? — perguntou com inocência fin​gida.
— Por imaginar que sou como essas clientes que vão à loja. Há seis meses atrás eu era uma mulher casada, entende...? Apenas seis meses. Ainda não me sinto desligada de... meu marido — concluí como se pensasse em voz alta.
— Isso é questão de tempo — decidiu o adi​vinho da tribo sem nenhuma delicadeza. — Leio muitos livros de amor. Sei tudo sobre esse as​sunto. Pretendo estudar medicina e ser médico psiquiatra. Você sabe, com clientes deitadas no divã e tudo o mais.
— Por que diz “deitadas” e não “deitados”? 
Corou. Fitou-me com medo que eu estivesse caçoando dele.
— Disse deitadas...? Foi engano meu. Não estou pensando em especializar-me em mulheres amalucadas. Isso não. Os chefes de Estado cos​tumam ser homens e eu quero ser o psiquiatra particular dos reis e dos presidentes. Mas não nos desviemos de nosso assunto. Cedo ou tarde você vai esquecer. Sabe o que São Paulo disse das viúvas? Ontem mesmo li numa revista: “Casem-se de novo as viúvas que não possuem o dom da continência, porque é melhor casar-se do que abrasar-se.”
— Você é um erudito e um malcriado.
— Não se zangue. Só lhe dei um conselho de amigo. Não se apaixone por Victor. Ou vai sofrer. Ele sofreu como um doido, grudado naquela ca​deira de rodas enquanto a velhaca da Nicoletta casava-se com outro. Ainda por cima, sabendo que nunca mais poderia competir numa prova. Ele, que tinha sido um ás. Era mesmo. O melhor — levantou-se, abriu um armário pequeno e tirou um monte de revistas espanholas e estrangeiras que colocou sobre a mesa. — Aqui está, nos seus tempos de glória. Olhe. Nos Estados Unidos. Este da esquerda — indicou-o inutilmente, por​que eu já reconhecera à primeira vista um Victor seis ou sete anos mais moço, usando o macacão e capacete brancos, ao volante de um Mercedes esportivo. O mesmo sorriso, apenas esboçado nas comissuras dos lábios, os mesmos olhos pe​netrantes, porém com expressão mais tranquila, menos rígida, mais alegre.
“E aqui foi na França. Há apenas quatro anos. Acompanhei-o nessa viagem. Diverti-me como um louco. Ele sempre foi para mim um irmão formidável. É o sujeito melhor do mundo. Chamava-me de sua mascote. Carregava comigo quando me via sozinho e triste, e não se impor​tava de levar-me para todos os lugares.
Esboçou um trejeito tristonho.
— A mascote falhou na hora do acidente. Mas acontece que eu não estava lá. Era época de exames e tive que ficar em Madrid. Foi por isso que aconteceu. Porque eu não estava. Durante as provas eu ficava rezando, cruzando os dedos e até levava patas de coelho nos bolsos. Que Deus me perdoe. Naquela ocasião foi a bruxa quem o acompanhou.
— A bruxa...?
— Nicoletta. Sua noiva. Não lhe dava folga — imitou uma voz feminina com sotaque ita​liano: — “Caro, caro Vittorino, mio piccolo amore"... Totalmente idiota, aquela garota. Posso dizer-lhe isso porque entendo de mulheres. Bonita, era. E excêntrica nos trajes. Mas de co​ração, nada. Abandonou-o sem mais explicações. “Não sou enfermeira. Arranje quem cuide de você. Ciao, amore...” Tive medo que Victor se matasse com um tiro. Escondi suas espingardas de caça, embora ele não pudesse mexer-se por estar engessado. Foi horrível olhar para ele meses e meses, sem falar, sem ler, sem fazer nada mais do que torturar-se, olhos fixos no vá​cuo. Depois, Deus fez o milagre. Ficou mais forte. Reagiu. Começou a recuperar-se, a princí​pio arrastando-se e melhorando um pouco mais cada dia. E aí está, cheio de cicatrizes como os veteranos de guerra, mas forte e sadio como se nada lhe tivesse acontecido. Enlouquecendo as moças solteiras e as viuvinhas como você.
— A mim não — protestei com secura for​çada, porque apesar de suas indiscrições, eu gos​tava muito de Manuel. — Seu irmão curou-se. Eu ainda estou no período de recuperação. Minhas feridas ainda não cicatrizaram. Também perdi meu filhinho na hora de nascer. Sofri muito.
Visivelmente confuso, Manuel baixou os olhos e contemplou suas mãos.
— Desculpe. Sou um idiota. Um desastrado — levantou-se, desejoso de desculpar-se e agradar-me, como um cachorro que agitasse a cauda em redor do dono. — Vou ver se encontro a lata de azeitonas recheadas.
— Não, obrigada. Tenho que ir embora.
— Sabe o que devia fazer? — sugeriu. — Vir morar a bordo conosco. Imagino que seja uma mulher moderna sem preconceitos tolos. Somos dois cavalheiros. Você ficaria instalada lá em​baixo, no camarote que arrumamos para o tio Bern. Agora, quando a questão do tio for escla​recida, acho que vamos vender o barco. Sabe? Não cheguei a conhecer o tio Bern. E isso deu-me um grande desgosto. Era... assim como um herói de fábula. Bem... Parece que Victor tenciona fazer a viagem que tio Bern escolheu. Costear a França, a Holanda, a Alemanha... E passear pelo Reno. Não vejo nenhuma razão para que não possa vir conosco. Podia cozinhar para nós.
Comecei a rir.
— Já expôs essa ideia ao seu irmão?
— Foi ele quem falou disso primeiro — con​fessou o menino, deixando-me atônita.
Fomos para o tombadilho. O vento cada vez mais forte fazia-nos perder o equilíbrio. Percebi então que conservara na mão uma das revistas com o retrato de Victor.
— Você me empresta? Depois eu devolvo. Quero ler a reportagem.
Ajudou-me a descer ao bote e pegou os re​mos.
— Temos que convencer Victor a comprar um motorzinho. Essa coisa de remos é um atraso — comentou, aborrecido. — Ele já deve estar de volta. Foi a Cintra, sabia?
Empalideci com a noticia.
— A Cintra?
— É... Combinou pelo telefone com o inspetor Martins. Iam encontrar-se na casa daquele sujeito que vocês visitaram ontem.
— Como não me avisou para eu ir também?
 Encolheu os ombros.
— Creio que não queria atormentá-la mais. Soube que ontem você passou um mau pedaço — mudando de tom, ordenou com sua costu​meira versatilidade: — Tire as meias e os sapa​tos se não quer molhá-los quando saltar do bote. Eu não posso levar você nos braços como ele deve ter feito — piscou um olho e assumiu um aspecto de velho sabichão. — Ainda sou peso-pena —justificou-se.
Deixou-me na praia, depois de bater-me afetuosamente no ombro, e sentei-me na areia úmida a fim de calçar-me. Como sempre, havia pequenos grupos esperando a chegada dos bar​cos pesqueiros, com caixotes vazios que logo se encheriam. Duas mulheres carregaram juntas um caixote cheio de sardinhas, dirigindo-se para a fileira de restaurantes vizinhos do Mercado. Os fregueses iam comer pescado fresco recente​mente tirado do mar.
Era hora do almoço, porém eu não tinha apetite. A ideia de que Victor e o inspetor ti​nham ido a Cintra mexia com os meus nervos. Impacientava-me saber que tinham agido sem falar comigo. Meu estado de nervos não me per​mitia manter-me alheia a uma questão vital para mim.
Olhei para o relógio. Em meia hora poderia chegar a Cintra, e encontrar-me com eles, em casa de Paulo. Qual seria a opinião do inspetor sobre tudo aquilo...? Não poderia esperar horas e horas para saber.
Fui buscar o carro na praça que batizara com o nome de “praça do rei verde”.
De repente, meu coração bateu mais de​pressa, num frenesi. Sentado sobre a muralha, os braços cruzados sobre o peito e o olhar perdido ao longe, Janos fingia não ver-me. Há quanto tempo estaria ali, na expectativa do meu re​gresso do Esperança...? Ou seria mais uma im​pressão minha e sua presença no cais devia-se a uma simples casualidade...? De qualquer ma​neira, encontrar-me com Janos amedrontava-me sempre, sem que pudesse explicar porquê. A ex​pressão de seu rosto sobressaltava-me. Que trá​gicos acasos da vida o teriam transformado por fora e por dentro, dando-lhe aquele aspecto de animal feroz à espreita...? A cabeça enorme e pe​lada, a boca pequena e cruel, os olhos saltados sob as pálpebras grossas... E a imobilidade sin​gular que o convertia numa ameaçadora estátua de pedra...
Por minha vez fingi não vê-lo e entrei no carro, toda trêmula.
 Janos ficou lá, mais frio e imóvel que o rei verde. E muito mais apavorante.
CAPÍTULO XVIII
ERA injusto odiar a estrada da qual divisavam-se perspectivas tão belas. O vale, o mar, os moinhos alegres...
No entanto, com o pé no acelerador, desde​nhei todas aquelas belezas, atenta apenas ao vo​lante e à pouca circulação de outros veículos. O vento era tão forte que levantava nuvens de areia das dunas. Tive que levantar as vidraças das janelas. A paisagem desfilava rapidamente e eu aumentava a velocidade mais e mais. Apesar de estar subindo a serra abrupta, o carro corres​pondeu muito bem.
Não ia brigar com Victor por não ter me chamado, pensei sensatamente. Pelo contrário, devia agradecer-lhe por querer evitar-me outros desgostos. Sorri relembrando sua divisa: “Ajudo as velhas a atravessar a rua, mesmo contra a vontade delas.”
Victor apenas pretendia ajudar-me a atra​vessar aquela fronteira de angústia e medo que começara no aeroporto de Lisboa. Ou talvez seis meses atrás. O infeliz tio Bern inconsciente​mente unira nossos destinos, emaranhando-nos numa intrincada rede de intrigas. Ainda ignorá​vamos seu alcance e seu desenlace. Victor pretendia arcar sozinho com o peso daquela rede.
No assento ao lado, a foto da revista espor​tiva mostrava-me seu sorriso e o brilho de seus olhos sob o capacete branco. Em letras graúdas, o cabeçalho dizia:

Victor Janés, outra vez campeão.
Gostei da frase. Outra vez campeão...
O que pensaria ele agora ao folhear as revis​tas que falavam de seus triunfos...? Provavel​mente nem sequer as releria. Não era homem para atormentar-se num inútil retorno ao pas​sado. À glória perdida. Julgaria melhor encarar o futuro, com os olhos penetrantes que tudo per​cebiam. Olhos benévolos que, apesar do sofri​mento, não haviam renunciado à ternura. Era generoso e bom para Manuel, que visivelmente o adorava. Ao evocar as infantilidades do mais jovem dos “leões”, sorri sem querer.
“Não vale a pena apaixonar-se por Victor. É um homem acabado. Ele mesmo diz que é...”
Apaixonar-se... Como se aquilo fosse possível a alguém cujo coração ainda sangrava pela feli​cidade perdida. Ou antes pela felicidade frus​trada...
Tornaria a sentir algum dia aquela deliciosa excitação, aquele esquecimento de minha pró​pria personalidade dos dias que precederam o meu casamento? Aquela ânsia de identificar-me com Carlos, de ligar-me a ele como as algas ao rochedo... 
Não. Em primeiro lugar ia pensar no meu trabalho. Em abrir caminho na difícil senda lite​rária. Em escrever um novo livro. Em voltar a trabalhar na televisão. Tinha alguns amigos que me ajudariam.
Concluiria o mais rapidamente possível a minha tarefa na Quinta das Rosas. Era preciso acelerá-la. Havia perdido uma semana quase inutilmente, oprimida por angústias e temores. Procuraria acalmar-me, terminar logo e regressar a Espanha. Ia começar vida nova, embora fosse uma vida triste e solitária. O trabalho seria a minha melhor válvula de escape.
Em Cintra, a neblina emprestava um aspecto fantasmagórico a todos os prédios. Quase não se viu ninguém nas ruas. O frio era intenso. Esta​cionei o carro no mesmo lugar da tarde anterior, e pela estreita e mal calçada viela encaminhei-me para a residência de Paulo.
Encontrei logo o portal escuro, no qual con​versara com Victor, compartilhando seu calor e suas confidências. Subi a escada íngreme, quase em trevas, e cheguei ao reduto da avó. Bati timidamente e esperei. Bati com mais força. Durante quase cinco minutos repeti as batidas inu​tilmente. Prestava atenção a fim de ouvir o arrastar das chinelas pretas. Mas não ouvi o mais leve som. Não havia ninguém em casa. Se Victor e o inspetor tinham estado ali já deviam ter ido embora. Talvez em companhia dos moradores.
Retornei à rua. Fizera uma viagem desneces​sária. O que poderia ter acontecido para que todos desaparecessem? Não valia a pena quebrar a cabeça com suposições. Mais tarde saberia. Victor me telefonaria quando soubesse de minha visita ao Esperança.
Voltei para o carro tremendo de frio. Lembrei-me de que não almoçara. Por entre a neblina divisei as luzes de um café e resolvi tomar uma bebida quente.
As portas pesadas deram-me passagem para um enorme recinto mal arrumado, cheio de mesas quase todas vazias. Cheirava a umidade, álcool e café.
Ia instalar-me numa das mesas, quando, ao dar alguns passos, parei imóvel, estupefata.
Em outra mesa, no fundo da sala, tão entre​tidos na sua conversa que nem sequer notaram minha chegada, um homem e uma mulher fala​vam confidencialmente, as cabeças juntas. Reconheceria no meio de uma multidão aquela ca​beça de cabelos multicoloridos. Olhei e tornei a olhar sem poder dar crédito aos meus olhos. Em​bora me custasse acreditar, a realidade era evi​dente. Ali estava Victor num diálogo apaixonante com Ana Laura.
Não sei como consegui voltar para a rua sem atrair-lhes a atenção. Sem espantar ninguém, com exceção do garçom solícito, que ficou a meio caminho com um sorriso sem graça.
Como louca corri para o carro parecendo-me que o soar de meus passos ecoava na praça de​serta. Acionei o motor e atirei-me costa abaixo, na direção inversa a que percorrera minutos an​tes. Com mãos geladas aferrei-me ao volante, como se estivesse afogando-me e aquele fosse o único salva-vidas ao meu alcance.
Victor e Ana Laura. 
Seria possível? Não teria sonhado? Nunca desconfiei que pudessem conhecer-se nem que os encontraria em diálogo íntimo, tão absorvidos um pelo outro como se o resto do mundo não existisse para eles. 
Meneei a cabeça de um lado para o outro, negativamente, tentando expulsar as ideias malsãs, as martirizantes ideias de medo e traição. Victor nunca me dissera que conhecia alguém da quinta. As repetidas perguntas acerca de todos os seus moradores fizeram-me crer que nunca ti​vera o menor contato com nenhum deles. Porém acabava de comprovar que fora vítima de um embuste.
Como fora tão ingênua a ponto de depositar toda a minha confiança em alguém que mal co​nhecia...? Tão somente porque agradara-me o seu rosto, a sua voz, o seu aspecto de bom ra​paz... Talvez tivesse aproveitado seus atrativos pessoais para implantar a dúvida no meu espí​rito. Para afastar as suspeitas que poderiam recair sobre ele próprio. Porque a única coisa real e evidente da embrulhada em que nos metêra​mos era que Bernardo Janés tinha sido assassi​nado no aeroporto.
O resto... lucubrações minhas ou de Victor.
“Nunca pensou que era a si que pretendiam matar?”
A partir de sua frase, nossas dúvidas toma​ram outra direção. Um mistério na Quinta das Rosas? Paulo e sua avó insinuando que a morte de Carlos não fora acidental.
Tudo parecia preparado. Tudo combinado para desviar minha atenção da morte de Ber​nardo Janés. O ex-presidiário, cujo fim propor​cionaria alguns milhões aos sobrinhos.
Manuel não sabia de nada. Ainda era um menino. Uma criança incapaz de fingir. Do con​trário não me teria falado em Cintra, onde Victor ia encontrar-se com Martins.
A estrada úmida ladeira abaixo escorregava sem que o perigo me preocupasse. Novamente a atravessar a serra selvática, e, embora fossem apenas quatro horas da tarde, tive que acender os faróis. O espesso arvoredo formava uma abó​bada escura, uma espécie de túnel úmido e som​brio que escondia o céu.
Nenhum carro mais circulava pela estrada. Somente eu, com meu coração dolorido, meus temores e minha tremenda decepção.
Tinha aberto o meu espírito a uma agradável camaradagem, depositado minha confiança na​quele homem cuja fotografia continuava me sor​rindo da página da revista, exibindo sua peculiar expressão enigmática e reservada. E já não sabia o que pensar sobre ele, nem como classificá-lo.
Em meio ao meu caos mental uma ideia to​mava corpo: abandonar tudo. Ir embora dali. Aceitar o fato de que Carlos morrera naquela es​trada, numa noite de neblina, por correr tão loucamente como eu estava correndo. Não me inte​ressava mais escrever a biografia do doutor Baltano, confinado na sua velhice e solidão. Voltaria para a Espanha. Logo. Dentro de poucas horas. Assim que chegasse à quinta inventaria uma desculpa para o doutor e arrumaria minhas ma​las. Tomaria o primeiro avião para Madrid.
As árvores enormes desfilavam ante meus olhos como um exército imóvel, de emboscada. E foi no exato momento em que decidira minha volta para a Espanha, que um sexto sentido deu o sinal de alarme dentro do meu ser, advertindo-me de que algo de novo ocorrera, de que o perigo agigantava-se e estava próximo. Meus cabelos arrepiaram-se, e pelo espelho re​trovisor vi que alguém ou algo seguia-me.
Alguém... porém quem...?
Algo... um horrendo caminhão escuro que descia dando solavancos perigosos, intentando alcançar-me a todo transe... ou então empur​rar-me para o abismo. 
Terrivelmente alerta, com fria coragem, meti o pé no acelerador. O carro como que encabritou-se, os pneus rangeram sobre o asfalto pe​gajoso, onde o vento colocara um traiçoeiro ta​pete de folhas, e iniciei uma corrida desesperada encosta abaixo por entre as trevas apenas dissi​padas pelas luzes dos faróis.
Soube então, como uma resposta às minhas recentes dúvidas, que estava lutando por minha vida como Carlos lutara para salvar a sua na​quele mesmo lugar. Ouvi minha voz murmurar entre soluços: “Carlos, Carlos...”, mas segui agar​rando o volante com firmeza, fazendo as curvas fechadas sem tirar o pé do acelerador, ofegando de terror e de raiva, desviando a vista no retrovi​sor da luz mortífera dos faróis possantes que procuravam cegar-me.
Quantos quilômetros de serra deserta falta​riam ainda percorrer...? Cada segundo parecia-me uma hora. Cada palmo de asfalto, um ca​minho infinito. Cada batida de meu coração, um esforço tremendo.
“Corre, Marta, corre...” gritava a mim mesma, com voz sem ressonância. E enquanto esforçava-me para não desviar minha corrida para o precipício, pensava ao mesmo tempo em mil coisas diferentes, ideias rápidas que passavam velozmente, com a luminosidade de um fo​guete em plena noite. Pareceu-me ver o rostinho do meu bebê, a quem não me tinham deixado ver nem por um instante. Vi meu quarto de dormir no Píncaro e os maravilhosos poentes que contemplara da janela, durante os meus muitos dias de permanência na antiga cama de nogueira. Revi a figura alta de meu avô no seu palácio galego, figura bondosa que dulcificou minha infância. E também Victor, um Victor mais jovem, correndo pelos circuitos, e cujo braço sobre meus ombros dera-me calor e proteção vinte e quatro horas atrás, despertando em meu íntimo uma sensação esquecida, perdida entre as lembranças de minha primeira infância, quando tinha pais que me amavam e protegiam.
“Corre, Marta, corre...”
Agora era a voz de Carlos. O meu Carlos, que me escolhera entre todas as moças da Escola de Jornalismo para ser sua mulher. Sua compa​nheira de vida... e talvez de morte.
A morte. Os faróis do caminhão iluminavam, incendiavam, entonteciam a minha cabeça. Obrigavam-me praticamente a correr às cegas.
“Adiante, Marta. Lá vem outra curva horrí​vel. Não pare. Não saia do meio da estrada. Isso é o que o seu inimigo deseja. Não deixe que ele a alcance. O motorista desse caminhão não tem identidade. É apenas a Morte.”
Não podia me dar ao luxo de chorar, embora uma umidade gelada resvalasse por minhas fa​ces. Não sabia se eram lágrimas ou simples​mente suor. Suor com cheiro de medo.
Outra curva sobre o abismo... Outra mais.
Mas começava a descida final. Já podiam divisar-se os moinhos do vale, e o vento trazia o aroma do mar que a neblina impedia que se dis​tinguisse mais adiante. Logo a areia das dunas açoitaria o carro, arranharia as vidraças. Perto das dunas havia casas, gente, segurança, proteção.
Era inútil gritar pedindo socorro quando ninguém podia ouvir-me. Mas eu precisava gri​tar. E gritei, embora depois não pudesse recor​dar por quem chamava. 
Quanto tempo durou o pesadelo, o horror, a perseguição? Os poucos quilômetros que separa​vam Cintra de Guincho pareceram-me os mais compridos que percorrera em toda a minha vida.
Constituíram também o meu maior triunfo. Por muitos êxitos
que o futuro me reservasse, jamais encontraria em nenhum deles o sabor inebriante de vitória que me proporcionava a visão do vale, com suas casas pequenas e singe​las, e sua paz tranquila. Eu vencera. O espelho retrovisor não refletia mais nenhum caminhão assassino procurando encurralar-me. A estrada estava deserta. O monstro ficara escondido e frustrado em algum rincão da estrada frondosa. Derrotado pela jovem triste que, detendo o carro perto da praia, enxugava o rosto com o lenço. Os motoristas dos numerosos veículos que circula​vam pelo local pensariam sem dúvida que a areia das dunas entrara nos seus olhos.
Da página da revista, a imagem de Victor sorria-me, impassível.

 * * *
As mimosas do jardim exalavam um per​fume enervante. Quando Berto abriu a porta da quinta, encontrou-me ainda com a respiração ofegante. As batidas de meu coração não tinham recuperado o ritmo normal. Minhas pernas fra​quejavam. Dissimuladamente apoiei-me à pa​rede.
— O doutor está esperando a senhora no gabinete.
Acompanhou-me até lá, e lamentei não poder ir por um instante ao meu quarto, descan​sar, arrumar-me, tentar apagar de meu rosto as marcas da tortura.
A confusão de meu cérebro atingiu seu nível mais alto quando entrei no confortável gabinete de trabalho onde a lareira acesa e a luz tamisada pelo abajur infundiam uma sensação de paz e bem-estar. Baltano levantou-se de sua cadeira atras da escrivaninha coberta de papéis e veio ao meu encontro numa acolhida cordial.
— Peço-lhe mil perdões por não ter podido atendê-la nestes dois dias. Imagino que deve estar impaciente para continuar seu trabalho e ficou aborrecida por ter perdido tanto tempo. Hoje vamos aproveitar umas duas horas tranqui​las... se está disposta a isso. Antes porém, vamos tomar uma xícara de chá.
Antes que eu quase me atirasse numa das macias poltronas, Berto entrava, empurrando o carrinho do chá, com seu soberbo aparelho de prata lavrada.
As torradas quentes, recém-saídas do forno, cobertas de manteiga; os pequenos sanduíches de creme de queijo; a geléia de laranja, no seu recipiente de cristal. O leite espesso e frio na jarrinha de prata. Tudo agradável. Tudo perfeito. Tudo civilizado. Não teria sonhado a cena que vivera?
Julguei-me no dever de servir o chá, e a custa de um esforço tremendo consegui evitar que o tremor de minhas mãos fosse notado.
A voz interior continuava a falar-me, como um disco interminável.
“Ânimo, Marta... Você está viva. Está salva... Tudo passou. Tome o chá quente, descanse e acalme-se. Não deixe que ninguém perceba seu terror. Continue alerta, com os sentidos bem vi​gilantes mas tranquila.” 
O chá quase fervente fez-me muito bem, caiu como uma bênção no meu estômago vazio, ajudou-me a sobreviver, a recuperar-me. A pen​sar. Ao tomar a segunda xícara pude sorrir para o doutor, cuja cabeça branca destacava-se na semipenumbra agradável.
— Prove esses sanduíches. Estão muito gos​tosos.
Era cômico, era ridículo sentir fome depois de ter estado às portas da morte meia hora an​tes. Mas eu estava com fome. Devorei dois san​duíches, três torradas com a deliciosa geléia agridoce. Depois outra xícara de chá e em se​guida um cigarro aromático, estimulante, que obrigou-me a fechar os olhos e recostar a cabeça no espaldar da poltrona.
— Parece muito cansada. Aconteceu alguma coisa 
Não era fácil enganar o doutor, cujos olhos inteligentes fitavam-me com preocupação.
— Não, nada... Uma coisa sem importância. Fui envolvida pela neblina quando descia a es​trada de Cintra. Fiquei um pouco nervosa.
Continuou fitando-me em silêncio. Depois concordou:
— Suponho que não deve ser nada agradá​vel. A serra é maravilhosa durante o verão. Um verdadeiro vergel. Às vezes uma pessoa pode imaginar-se em plena selva amazônica — sua voz suavizou-se: — Não devia escolher essa estrada como meta de seus passeios. Não foi lá que seu marido sofreu o acidente? — acenei que sim, com um nó na garganta. — Procure não avivar suas tristes recordações. A senhora é jovem e deve tentar esquecer. O tempo dá remédio a tudo. Ou a quase tudo.
Ouvindo-o falar, vendo sua nobre cabeça in​clinada para o meu lado, seus olhos carentes de alegria, não me parecia possível que o doutor Baltano tivesse algo a ver com ciladas mortais. Era um absurdo inconcebível.
E, no entanto, não podia ser ele o cérebro organizador de uma série de crimes dirigidos a... a quê? Não conseguia achar resposta para a minha pergunta.
— Podemos começar a trabalhar quando quiser, doutor. Eu já estou bem.
Emprestou-me um bloco e uma esferográfica. Sem novos comentários prosseguimos a narra​tiva no ponto em que á deixáramos dois dias an​tes. Logo apaixonei-me pelo relato e vi a mim mesma, como uma sombra inexistente, ao lado do Baltano de quarenta anos atrás, percorrendo o mundo de triunfo em triunfo, assombrando os cientistas com os resultados de suas investiga​ções.
Seguindo o conselho de Carlos, releguei os pensamentos tormentosos para um comparti​mento perfeitamente isolado. Nele ficaria tran​cada a lembrança da horrível perseguição na es​trada. A imagem de Victor e de Ana Laura con​versando confidencialmente. O medo. Abriria aquele compartimento quando chegasse a ocasião. No momento o deixaria fechado com um forte cadeado.
Minha decisão de me despedir do doutor Baltano e regressar a Madrid naquela mesma noite também ficara relegada em outro compar​timento, à espera de novos fatos que esclareces​sem a morte de Carlos. Agora eu sabia que Paulo falara a verdade. E não podia desertar co​vardemente sem que o assunto fosse esclarecido.
Bucarest e a guerra. Bucarest e a revolução. A voz de Baltano tornara-se insegura, melancó​lica, perdendo o tom triunfal com que relatara episódios anteriores.
Como que repentinamente fatigado, passou a mão pela fronte.
— Vamos ficar por aqui. Já é um pouco tarde.
Com surpresa verifiquei que duas horas ti​nham trancorrido desde que tínhamos tomado o chá. Duas horas evocadoras de antigos triunfos e antigas horas felizes. Tudo emurchecido pela implacável passagem do tempo que cruelmente consegue obscurecer o brilho do espelho mais cristalino.
Durante duas horas o doutor e eu viajamos por aquele mundo de recordações, uma história de fadas para os de menos de trinta anos. Coisas das quais não valia quase a pena falar e que no entanto permanecia no coração e no cérebro de algumas pessoas. Dos sobreviventes de uma época terminada. Do mundo dos velhos, muito mais intenso, muito mais interessante, muito mais cheio de acontecimentos do que o mundo dos jovens, em que tudo ainda está por aconte​cer.
Arranquei as folhas do bloco e guardei-as no bolso. Lentamente ergui-me, lamentando o tér​mino daquelas horas de evasão.
— Vou visitar minha esposa. Quer acompanhar-me? Sônia aprecia ver caras novas — disse ele, amavelmente.
Aceitei o convite e saímos juntos para a noite estrelada. O vento, momentaneamente aplacado, carregara as nuvens. A lua mal ilumi​nava o caminho, mas o doutor acendeu uma lan​terna que levara, assim que as luzes da casa fica​ram para trás.
Pisando sobre as agulhas dos pinheiros atrás do doutor, no círculo de luz oscilante, imagi​nava estar no mundo real dos contos de minha infância, contos que invariavelmente começa​vam:
“Uns meninos iam andando pelo bosque, quando de repente...”
Algumas vezes aparecia uma boa fada que lhes pedia esmola e premiava a boa ação com um dom especial. Outras vezes era a bruxa mal​vada que lhes indicava o rumo errado a fim de que se perdessem no bosque, levando-os para o seu refúgio.
Porém sempre os meninos iam andando... andando... andando... andando...
Como o doutor e eu. Ouvindo o piar áspero das corujas. Vendo os morcegos fugirem, espan​tados pela claridade. E um rato assustado.
— Doutor, posso ver o laboratório? — per​guntei num impulso, e esperei sua reação com curiosidade.
— O laboratório? — repetiu com naturali​dade. — Ainda não lhe mostraram...? Podemos visitá-lo agora mesmo. É só fazermos um pe​queno desvio — mudou de direcão como se a ideia fosse de seu agrado. — Previno-a de que não há grande coisa para ver. É um laboratório rudimentar. Apenas um passatempo. Até as mesas e prateleiras foram feitas por mim.
Por um atalho estreito e enladeirado chega​mos à construção pequena e quadrada, com ja​nelas amplas e uma porta rústica de madeira sem verniz. Nem mesmo estava fechada a chave.
Baltano acendeu a luz e fez-me entrar num pequeno vestíbulo, sem móveis, e no vasto apo​sento contíguo no qual flutuava uma variedade de aromas difíceis de classificar. Odor a produtos químicos desconhecidos. A plantas estranhas, a umidade, a cal.
Uma mesa tosca, estreita e comprida dividia o aposento.
Sobre ela, as inevitáveis provetas e tubos de ensaio que sempre são encontrados nos labora​tórios. Prateleiras de madeira sem pintura estendiam-se ao longo das paredes, exibindo uma mistura desordenada de vidros, livros e ca​dernos. E uma multidão de amostras de subs​tâncias pouco comuns, em pires e xícaras sem bordas.
Num canto, um filtro gotejava sobre a pia de pedra acinzentada. No outro lado, um divã velho e cômodo e uma cadeira giratória que recordou-me outra semelhante que meu avô pos​suía. De boa vontade me sentaria nela para ro​dar, como fazia quando era menina sob o seu olhar indulgente, esperando que me advertisse:
— Filha. Você vai ficar tonta.
Sempre chamava-me de filha. Nunca de Marta ou de neta. Talvez porque ao chamar-me filha pulasse o elo doloroso que nos ligara, o elo perdido com a morte de minha mãe, enganchando-o um pouco mais acima, na argola da corrente para que a ponta não ficasse solta. A ponta era eu. “A filha de minha filha.”
— Filha. Você vai ficar tonta.
Desviei os olhos da cadeira. Baltano dava-me explicações a respeito de seu trabalho.
— Gosto de plantas... da terra e de toda a natureza. Recentemente consegui um produto que vai fazer maravilhas, fecundando as terras estéreis. Ainda está em fase de experimentação, mas creio que acertei em cheio — calou-se por um instante, olhou para dentro de um tubo de ensaio e prosseguiu: — Ao menos, faço alguma coisa em benefício dos outros. Os benefícios que eu possa auferir não me interessam muito. Foi Andresco quem empenhou-se em industrializar alguns produtos. Andresco adora o dinheiro. Eu não. Meu espírito envelheceu antes do tempo e agora só me interessam a paz e o esquecimento.
O laboratório estava visto. Dificilmente ali poderia haver algum segredo. Baltano apagou a luz e voltamos para o ar livre, o vento frio carre​gado de iodo, com sabor a oceano. Ao longe res​soou o latido de um cão.
— Os cães estarão soltos? — alarmei-me.
— Não se preocupe. Janos é quem os solta e me parece que ainda não regressou.
Quem estaria fazendo companhia à baro​nesa? Ana Laura já teria voltado de sua entre​vista, os olhos brilhantes, a expressão satisfeita e o ar vaidoso da mulher que escutou muitas lisonjas de um homem interessante...? Durante as duas horas em que o doutor e eu tínhamos tra​balhado juntos, todos tinham tido tempo de vol​tar para casa. Inclusive o motorista do caminhão assassino. Supondo que...
Inesperadamente chegamos em frente ao pa​vilhão, quando eu imaginava que ainda faltava uma certa distância para percorrer. Antes de abrir a porta escutamos a voz um tanto excitada de Andresco que falava em romeno com a baro​nesa, em tom diferente do seu habitual tom calmo e baixo. Deve ter ouvido os nossos passos porque levantou-se com presteza, e seu movi​mento ágil lembrou-me um belo animal selva​gem em perpétuo estado de alerta. Olhou para o doutor e depois para mim. E seu olhar causou-me um calafrio horrível. Não porque revelasse ódio, antipatia ou temor. Simplesmente porque expressava surpresa, como se... como se Andresco não esperasse que eu regressasse.
As palmas de minhas mãos umedeceram-se, e quase não tive voz para corresponder ao seu cumprimento. Não estaria sendo vítima de minha própria obsessão, de meu próprio medo que me obrigava a desconfiar de todo o mundo?
Na sala confortável reinava um ambiente de tempestade, algo impreciso que no entanto eu captava, como se Andresco e a baronesa tives​sem sustentado uma discussão violenta. Mas a baronesa, como sempre, permanecia silenciosa e abstrata, e somente duas rosetas em suas faces indicavam que alguma coisa a excitara. Como sempre também, repeliu o beijo do marido e rodou sua cadeira de rodas até a janela, ficando de costas para nós. O doutor como que ficou mais envelhecido e enrugado.
Andresco continuava a fitar-me, com sorriso inalterável. Como se nunca tivesse algo novo para dizer-me, repetiu a pergunta com que sempre iniciava os nossos diálogos.
— Gostou do passeio desta tarde?
Um impulso interior estimulou-me a desafiá-lo.
— Foi esplêndido. Emocionante. Muito pro​veitoso.
Ergueu uma sobrancelha, surpreendido com a minha veemência.
— Deveras...? Fico satisfeito em saber. Igno​rava que apreciasse emoções — seu sorriso for​çado vacilou até desvanecer-se. Voltou-se para a baronesa. — Já tem companhia, Sônia, por isso retiro-me — inclinou-se e beijou-lhe a mão, como se estivesse numa antiga festa de Bucarest. — E não se esqueça do que lhe disse... sobre a sua saúde. Uma saúde que nos interessa a todos.
A baronesa não deu mostras de agradeci​mento a tanta solicitude, nem sequer virou a ca​beça para fitá-lo, e retirou sua mão num gesto brusco, como se aquele contato lhe fosse odioso.
Andresco riu ligeiramente, cumprimentou-nos com a cabeça e fez uma retirada digna de um galã de cinema.
Ficamos ali os três, em silêncio absoluto, numa situação constrangedora, sem saber o que dizer nem o que fazer. Mas o doutor Baltano já estava acostumado a tais silêncios hostis e sentou-se numa poltrona enquanto eu numa ca​deira de espaldar alto.
A baronesa rodou sua cadeira para uma mesa iluminada por um abajur de pé e observou o complicado quebra-cabeça que ali estava ar​mado. Os pedaços de papelão já colocados dei​xavam entrever uma paisagem inglesa, uma en​cantadora casa de campo com teto de palha emergindo de um relvado luxuriante, e no primeiro plano uma caleça antiga transportando duas damas elegantes com vestidos de cambraia, chapeuzinhos faceiros e sombrinhas de renda.
Aproximei-me devagarinho e por cima de seu ombro vi que distraía-se com o jogo com lu​cidez espantosa. Com certeza dedicava muitas horas de sua vida àquela pacífica distração. Os dedos longos e bem tratados, num dos quais bri​lhava uma soberba esmeralda, encontravam fa​cilmente os pedacinhos de papelão e colocava-os em seus devidos lugares. Em dado momento hesi​tou, e eu, descobrindo o pedaço procurado, um pedacinho de céu cinzento, com ramos verdes em cima, apanhei-o e ofereci-o. Levantou os olhos e pela primeira vez sorriu-me, como se me agradecesse sem palavras. Imaginei a fascinante mulher que devia ter sido anos atrás, quando o doutor precisara receber o prêmio Nobel para atrever-se a pedi-la em casamento. Mesmo agora, no limiar da velhice ainda devia ser um prazer para os olhos do marido, que a contemplava de longe. Naquela tarde, ela vestia um roupão de veludo verde-esmeralda como o seu anel, que, no seu corpo, tinha o aspecto de um vestido de festa. Os cabelos de um louro prateado, quase branco, estava preso ao pescoço, como de cos​tume, num pesado coque.
Baltano falou, com voz terna:
— O bom tempo está chegando, e breve você vai poder tomar banho de sol na praia. Você gosta disso, não gosta? — como a esposa não respondesse, ele continuou sem esperar que ela falasse: — Se você quiser, podemos fazer uma pequena viagem por mar. iríamos para o Sul, e visitaríamos a Espanha. A Andaluzia, que você sempre quis conhecer. O que acha da ideia?
A senhora elegante não parecia ouvir aquela voz que falava de sol e viagens, querendo agradá-la. Permaneceu insensível, colocando os pedaços de papelão com assombrosa rapidez en​quanto sua esmeralda espargia brilhantes cente​lhas.
O silêncio causou-me tal aflição que, impul​sivamente respondi, para não deixar sem res​posta a voz anelante e carinhosa.
— Certamente... a baronesa vai gostar muito.
Baltano desviou o olhar e eu senti-me ridí​cula por ter respondido em nome de outra e sobre um assunto que não me dizia respeito. Porém não desisti.
Sentei-me em frente à baronesa, disposta a quebrar o gelo. Entre nós duas, somente a mesa com o quebra-cabeça e o abajur sobre as nossas cabeças.
— Na primavera, a Andaluzia é maravilhosa — disse, com um sorriso. — O céu é totalmente azul, o ar cheira a jasmins e a natureza parece sorrir. Granada e Córdoba fazem sonhar com as histórias das “Mil e uma Noites”. Sevilha é um encanto; Málaga, um paraíso, e também Cadiz, cidade marítima. Estive em Andaluzia em via​gem de núpcias. Nunca poderei esquecê-la.
Interrompi-me, surpresa, ao perceber que a baronesa fitava-me sem pestanejar. E de repente começou a falar em francês, causando-me uma surpresa ainda maior:
— Vou êtes la femme de Carlos Velarde... 
Baltano levantou-se e deu alguns passos em nossa direção.
— Sônia prefere falar em francês. Tem certa dificuldade com o português — disse com voz trêmula.
Sem prestar-lhe atenção, concordei.
— Sim. Sou a mulher de Carlos Velarde.
— Un homme charmant. Dommage.
Por acaso saberia do acidente...? O que sabia a baronesa sobre meu marido...? 
— O que sabe sobre meu marido...? — per​guntei com vivacidade.
Baltano respondeu pela esposa.
— Soube que seu marido vinha algumas vezes fazer-lhe companhia e jogar cartas. Quando Sônia está melhor, lembra-se de tudo perfeitamente. Hoje ela está muito bem.
No entanto, a voz do marido fazia com que a senhora se retraísse como uma tartaruga em​baixo de sua carapaça. Abaixou os olhos e tor​nou a concentrar-se no jogo, para meu deses​pero. Tinha ímpetos de sacudi-la para obrigá-la a falar.
Naquele instante ouviram-se vozes, passos e latidos de cães lá fora. Observei que a baronesa estremecia e eu também estremeci, inquieta e temerosa. Ana Laura entrou, fechando a porta. Atrás dela vislumbrei Janos, contendo os baru​lhentos cães.
Ana Laura vestia o mesmo casaco escuro com que eu a vira no café de Cintra. O vento al​voroçara seus cabelos crespos e era a primeira vez que a via sem pintura, o que não a favorecia muito. Notei que estava cansada, irritada, ner​vosa.
Uma imagem bem diversa da que eu forjara de uma mulher que regressa de um encontro amoroso. Passou ao meu lado, sem fitar-me, com um cumprimento ligeiro e seco. A pretendida amizade matutina fora inteiramente esquecida. Inclinou-se para a baronesa num gesto amistoso.
— Fiz muito mal deixando a senhora so​zinha por tanto tempo. Agora vamos trocar de roupa, comer o nosso jantarzinho, e vamos para a cama — falava no plural, segundo o costume irritante das enfermeiras ao dirigirem-se aos seus pacientes ou as crianças. Tomou-lhe o pulso, sem que a baronesa abandonasse sua atitude passiva. — Estamos um pouquinho agitadas — comentou Ana Laura dirigindo-me um olhar pouco amigável. — Por quê...? Todos sabem que não lhe convém excitar-se.
Não respondi nem dei-me por achada. O que teria ela conversado com Victor naquele café frio e desarrumado, os dois olhando-se nos olhos por cima da mesinha...? Que segredos teriam tro​cado? O que sabiam ambos sobre o caminhão assassino que me perseguira na estrada...? Ou saberiam... “tudo”...?
Recomecei meu eterno solilóquio.
“Tenha calma, Marta. Não atribua ideias as​sassinas a essa mulher, pelo simples fato de tê-la encontrado conversando num café com um homem de quem você gosta...”
“Um homem de quem gosto?" refleti, assom​brada. Bem... Não precisava assustar-me com pa​lavras. Na verdade, eu gostava de Victor de um certo modo. Julgara encontrar nele proteção e camaradagem, e ninguém poderia imaginar o que essas duas coisas significavam para uma mulher que sentia-se sozinha no mundo. Porém nada mais, naturalmente. Outro sentimento era inconcebível. Por mais atraente que Victor Janés fosse. Quase sorri relembrando a advertência de Manuel: “Não se apaixone por Victor, ou vai so​frer... Ele sofreu como um louco, preso naquela cadeira de rodas enquanto a velhaca da Nicoletta casava-se com outro...” E sua erudita cita​ção de São Paulo: “Casem-se de novo as viúvas que não têm o dom da continência, porque me​lhor é casar-se do que abrasar-se...”
Garoto absurdo. Ridículo. Teria dado uma risada se não estivesse com tanta vontade de chorar.
Notei que Baltano levantara-se e imitei-o.
— Nós já vamos, Ana Laura.
De longe, o doutor desejou boa-noite à es​posa. Não obteve resposta e observei que Ana Laura sorria enquanto corria a porta de madeira que disfarçava a pequena cozinha e punha água para ferver.
Inclinei-me diante da baronesa Lupiani.
— Boa noite, minha senhora.
Sorridente, entreguei-lhe o pedaço de pape​lão que procurava, a sombrinha de renda de uma das damas da caleça.
Sem olhar para mim, sussurrou:
— Volte às onze horas. Preciso falar-lhe a sós.
Meu espanto foi tão visível que, para dissimulá-lo, a senhora jogou no chão um pu​nhado de pedacinhos de papelão, obrigando-me a abaixar-me para apanhá-los. Mal podia dar crédito aos meus ouvidos e saí do pavilhão cam​baleando, sem saber o que pensar.
Seria possível que a baronesa me tivesse marcado uma entrevista? Tinha. Não fora um sonho. Dissera-me que voltasse as onze horas da noite.
Atenta à sua tarefa, Ana Laura respondeu vagamente ao nosso adeus. Atrás do doutor vol​tei a atravessar o pinheiral, na noite prenhe de eletricidade e mistérios.
Não muito longe ressoou os latidos dos cães e a voz de Janos, gutural e ameaçadora, impondo-lhes silêncio.
CAPÍTULO XIX

SUBI ao meu quarto para trocar de ves​tido, lavar o rosto e pentear os cabelos. Dis​punha de poucos minutos porque Berto já anun​ciara o jantar e eu não queria fazer-me esperar.
No bolso guardava ainda as páginas do bloco em que o doutor Baltano narrava uma etapa de sua vida. Aquele dia fora comprido demais, e também triste e opressivo. Minha dolorosa epopeia na estrada de Cintra deixara-me exausta. Evitava olhar para a cama macia, resistindo à tentação de deitar-me e procurar o esquecimento no sono. Mas não podia dormir. Tinha um en​contro ao qual não queria faltar.
 Desci à sala de jantar onde era esperada pelo doutor e por Andresco. Ambos preocupados, sem vontade de conversar, submetendo-se a duras penas aos seus deveres sociais. 
Durante o jantar a conversa limitou-se a al​guns comentários sobre a ópera “Fausto” que a televisão transmitia do suntuoso teatro São Car​los, de Lisboa. Pelo arco que separava a sala de jantar da sala de estar podia ver-se a tela do aparelho. E tive a íntima alegria de ver o rosto amigo da apresentadora, Nanda, que sorria para nós, num belíssimo vestido de noite. Invejei sua tranquilidade, sua segurança, sua jovialidade. Feliz Nanda que conseguira tudo de bom e sabia conservá-lo com mão firme.
Berto serviu o café na sala de estar. Aceitei porque não queria dormir. Precisava ficar bem acordada aquela noite. Baltano ouvia a música atentamente, imerso nos seus sonhos. Andresco fumava e folheava uma revista estrangeira. Seus olhos fitavam-me furtivamente, evitando encontrar-se com os meus. Pairava no ambiente uma espécie de mal-estar, uma impressão per​turbadora a que nenhum de nós podia subtrair-se. O que havia mudado desde a véspera...? Para eles, creio que nada. Para mim, tudo. A partir daquela tarde sabia, sem medo de equivocar-me que existia realmente um perigo à minha es​preita; alguém que desejava matar-me sem que eu pudesse adivinhar a razão de seu ódio. Mas ainda não tinha certeza de que o inimigo resi​disse naquela mansão isolada que fora batizada com o sugestivo nome de Quinta das Rosas.
Nem mesmo em Victor eu podia confiar. Quem me garantia que não fora ele o motorista do caminhão-fantasma? Talvez me tivesse visto em Cintra. Ou Ana Laura dera a voz de alarme. A suposição era demasiado horrível para que eu a aprofundasse.
Esperei que a atriz concluísse sua ária para interromper a audição da ópera e dar boa-noite, pretextando um cansaço realmente sentido.
Os dois homens permaneceram na sala en​quanto eu subia a escada atapetada para o meu quarto. Andresco estaria seguindo-me com os olhos...? Não tive coragem para virar e certificar-me disso.
No quarto, com o ferrolho corrido, sentia-me mais segura, embora não passasse de uma segu​rança ilusória. Sentei-me nos pés da cama e pen​sei que não encontraria em mim mesma a cora​gem suficiente para atravessar o pinheiral àquela hora tardia para ir ao encontro com a ba​ronesa. Sua centelha de lucidez podia ter sido curta e eu me defrontaria novamente com seu mutismo, seu olhar fixo e sua mente ausente.
Não. Eu não iria àquela entrevista absurda. Tinha medo de perder-me no cerrado pinheiral. Também tinha medo dos cães, de Janos, de An​dresco e talvez, um pouco do doutor Baltano.
Fechei os olhos. O melhor era dormir. Parar de tremer. Dormir... Porém com os olhos fecha​dos tornei a ver-me na estrada perigosa, dando voltas e mais voltas, na descida mortal da montanha. E senti que Carlos experimentara aquele mesmo pânico, exatamente como eu, antes do horror definitivo. Abateu-me uma tristeza tão profunda, que durante alguns segundos senti-me morrer também, caindo como uma tocha incen​diada por aquelas encostas abruptas que iam terminar no formoso vale, enfeitado por moinhos brancos.
Levantei-me e lavei o rosto. Iria à entrevista. Não me deixaria dominar pelo medo nem pela exaustão.
Os dois homens não ficariam na sala por muito tempo. O doutor dissera que ia ver a con​tinuação da ópera no televisor portátil do seu quarto. E Andresco tinha, todas as noites, uma entrevista marcada com a roleta de Estoril.
Não seria muito difícil sair sem ser vista. O pior eram os cães. Teria que afrontar aquele pe​rigo. Olhei para o relógio. Apenas dez horas. Ainda faltava uma hora.
Era curioso o que as vezes sobrava da vida. Teria dado aquela hora a qualquer um que a pe​disse. Uma hora de existência com a qual não sabia o que fazer.
O toque do telefone foi tão inesperado que me causou um sobressalto. Lembrei-me que a chamada soava embaixo e alguém teria feito funcionar a chave que ligava o telefone com as extensões do primeiro andar. Com certeza, Berto...
Temerosa, ergui o fone.
— Alô.
Reconheci imediatamente a voz. A voz alte​rada de Victor.
— Marta...?
Tive a tentação de desligar. De não ouvir nunca mais aquela voz que não me inspirava mais confiança. Friamente disse:
— Pode falar. 
Ele insistiu:
— É Marta...?
— Sou. Boa noite, Victor.
— Marta.... preciso dizer-lhe que... suponho que todo o mundo pode ouvir-nos.
— Suposição acertada.
— Preciso dizer-lhe que... — estava tão ner​voso que nem parecia o Victor dos outros dias. Victor sensato e encantador de diálogos anterio​res. — Preciso ver você... Imediatamente. Vou aí buscá-la. Agora mesmo.
— Não faça uma viagem inútil. Já estou deitada. E não pretendo levantar-me.
— Mas... não compreende que é coisa ur​gente? Importantíssimo para você... e para to​dos.
Mudei o fone de mão. Estava úmido de um suor gelado e desagradável.
— Não insista. Não me interessa o que tem a dizer-me.
Seguiu-se um curto silêncio de surpresa. E depois:
— Marta... Você está bem? Aconteceu al​guma coisa?
— Estou perfeitamente bem. Apesar dos pe​rigos da estrada, ainda estou viva.
— A estrada... Que quer dizer? Não entendo... 
Senti minha amargura transbordar. O som de sua voz exasperava-me, revolvia o charco de meu rancor e minha decepção. Não respondi. 
Victor insistiu, em tom premente:
— Manuel me disse que você esteve a bordo.
— Estive sim. Em busca de um pouco de amizade. Que estúpida sou, não é verdade?
— Estúpida...? Marta. O que aconteceu?
— Tinha que acontecer alguma coisa?
— Você está tão diferente! Nem mesmo sei se estou falando com você mesma.
— Lamento desenganá-lo, mas sou eu mesma, Marta. Não pense que está falando com a sua outra amiga da quinta.
— Sua voz está esquisita. Irônica. E estamos perdendo um tempo precioso.
— Também acho. Adeus.
— Espere! Você ficou maluca...?
— É possível. A estrada dá tantas voltas e tive que fazê-las com tanta velocidade que...
— De que está falando?
— Da estrada de Cintra. Estive lá essa tarde. Mas tenho a impressão de que já passou um sé​culo. Foi essa tarde mesmo, na hora em que você mantinha um diálogo muito interessante no café da praça.
Outro silêncio breve carregado de dúvidas, de espanto. De hostilidade da minha parte.
— Então você já sabe... — foi o comentário lacônico.
— Da sua amizade com uma mulher a quem afirmava nunca ter visto em sua vida?
— Não me referia a isso. E agora não é o momento adequado para você fazer uma cena tola de ciúmes. Arrume sua maleta agora mesmo.
Os pêlos dos meus braços arrepiaram-se como as penas de um galo de briga pronto para o combate.
— Você disse “ciúmes”...?
— Não sei se disse. Já não sei o que digo. Estou nervoso.
— Você disse “ciúmes”.
— Se ouviu, para que perguntou? Escute. Estou falando sério.
— Eu sei. Tudo isso é sério e lamentável. Se a sua ridícula vaidade masculina interpretou mal uma amizade sem nenhuma intenção de...
Interrompeu-me sem contemplações.
— Blá... blá... blá... blá... Vocês mulheres são sempre inoportunas. Têm a mania de falar de sentimentos nas horas menos adequadas. Cale a sua linda boquinha e ouça o que lhe digo: o momento não é para brincadeiras. Arrume ou não arrume a sua maleta, eu vou agora mesmo para aí buscar você.
Cada vez mais exaltada gritei:
— Não perca o seu tempo, Victor Janés. Não vou com você a lugar algum, nem quero que se meta na minha vida. Não tenho confiança em você. Espero não ter que repetir-lhe isso. Boa noite.
Espumando de raiva, cortei a comunicação. E enquanto perguntava a mim mesma o motivo do meu acesso de furor, pensava no que diriam lá embaixo, se algum ouvido indiscreto intercep​tara nosso explosivo diálogo.
Uma briga de namorados. Era o que podiam supor. A viuvinha já encontrara um substituto.
Irritante. Desagradável. E sobretudo, inexato.
Passei a mão nas faces que ardiam, e num gesto mecânico, como se com aquilo pudesse dar vazão à minha raiva, apanhei a escova sobre o toucador e comecei a pentear-me com fúria, dez, vinte vezes, como se fosse a coisa mais urgente que precisasse fazer. A cada escovadela, meu rancor tornava-se mais agudo, e o exercício só terminou quando a escova caiu-me das mãos e tive que ir buscá-la debaixo de uma cadeira. Sentada sobre o tapete, caçoei de mim mesma.
Aquele acesso de furor não tinha razão de ser. No futuro não me preocuparia mais com o que Victor Janés dissesse ou deixasse de dizer.
Olhei para o relógio e vi que estava na hora de sair. Vesti o casaco de couro sobre o vestido preto e prendi meus cabelos com um lenço es​curo. Devagar saí do quarto. Como pensava, sob a porta do quarto do doutor, no fundo do corredor via-se um fio de luz, e ouvi os ecos fracos da música. “Fausto” continuava em cena.
Do quarto de Andresco não filtrava-se luz al​guma. A sala de jantar e o vestíbulo também es​tavam às escuras, sendo o último iluminado por um lampião externo, cuja luz entrava pelas gra​des do teto. 
A porta não estava fechada a chave, como se alguém tivesse saído para dar um passeio e pretendesse voltar logo. Tive a impressão de que o cascalho estalava escandalosamente debaixo dos meus pés quando atravessei o caminho em de​manda dos pinheiros imersos em densa obs​curidade. O silêncio só era interrompido pelo marulho das ondas, e uma umidade salina pare​cia pairar na atmosfera. A curtos intervalos a luz do lampião nos iluminava, a mim e ao meu ter​ror.
O pinheiral acolheu-me, ocultando minha si​lhueta da luz e tragando-me com sua sombra. Caminhei depressa, quase correndo, com os meus cinco sentidos alertados a fim de não per​der a direção. Sobre a minha cabeça, uma coruja agitou-se na ramagem e meu coração paralisou-se por um segundo.
 Que explicação daria se me encontrasse de repente com Ana Laura ou Andresco? A tempe​ratura não convidava ninguém a passear du​rante a noite respirando o aroma dos pinheiros. Diria que... Não adiantava pensar no que ia di​zer. Não devia pensar em nada que diminuísse minha coragem.
Continuei correndo. Inesperadamente, quando imaginava que ainda tinha que correr muito, me encontrei na frente do pavilhão. Ofe​gante, detive-me, agradecendo ao instinto que me conduzira até ali.
De fora não se percebia luz alguma. Seria possível que tivesse feito uma corrida inútil? Que a baronesa tivesse adormecido, esquecida de nossa entrevista? Contive o violento impulso de voltar sobre os meus passos e regressar ao confortável refúgio de meu quarto. Venci a ten​tação e aproximei-me devagar.
A porta estava apenas encostada. Rangia um pouco e tive que entrar com muita cautela. Introduzi-me na sala onde estivera de tarde, e na qual flutuava o perfume de Sônia Baltano. Sobre a mesinha vi o quebra-cabeça inacabado, com suas duas damas passeando de caleça.
Fiquei imóvel no meio do aposento, sem saber como agir. Agora sim não poderia dar ne​nhuma explicação se alguém me encontrasse ali. Incongruentemente vieram-me à mente justifica​tivas grotescas: “Vim... terminar de armar o quebra-cabeça.” “Só entrei para dar boa noite à baronesa’.
Não. Não havia justificativa possível. Se me pilhassem teria que arcar com a responsabili​dade.
— Entre no meu quarto sem fazer barulho.
A voz distante da senhora Baltano causou-me tal sobressalto, que somente graças a um rá​pido reflexo pude pegar no ar a cadeira em que tropeçara.
A baronesa falara em francês, e acrescentou:
— Estou sozinha. Pode entrar.

 * * *
Avancei às apalpadelas na obscuridade, pro​curando não tropeçar nos móveis. Da porta do quarto de dormir distingui a mancha branca da cama e sobre ela a frágil figura da esposa do doutor Baltano. Cheirava a remédios, sabão per​fumado e a flores meio murchas que não tinham sido retiradas da sala.
— Puseram-me na cama e deve saber que não posso movimentar-me sem ajuda — explicou em voz baixa. Pelo seu tom compreendi que con​tinuava lúcida, conforme a julgara de tarde, e dei um suspiro de alívio. — Agradeço-lhe por ter vindo. Nunca me deixam conversar com nin​guém. Sente-se aqui na cama... Está respirando forte como se tivesse corrido.
— Vim correndo — confirmei.
— A última pessoa estranha com quem con​versei foi Carlos Velarde — prosseguiu no seu francês perfeito e numa entonação triste, uni​forme.
— Com meu marido...?
— Várias vezes ele veio me visitar e ajudava-me a compor o quebra-cabeças como você fez hoje. Foi seu gesto que me fez lembrar de tudo.
— Tudo...?
— Às vezes esqueço-me das coisas. Nuvens invadem meu cérebro e tudo fica confuso. Nunca descubro se estou sonhando ou vivendo. Assim sou muito mais feliz. Hoje, porém, lembrei-me perfeitamente de quem era Carlos Velarde... e de tudo o que ele descobriu.
Contive a respiração.
— Descobriu...?
— Descobriu o crime e a ambição ocultos nessa casa. Quando compreendi que ele também sabia, tive que dar alguns esclarecimentos para que não julgasse Alexis culpado. Meu marido vai expiar até o dia de sua morte outra espécie de crime. Não esse porém, que destrói pouco a pouco a criatura humana. Alexis sempre amou o seu-próximo... Exceto uma vez.
O tempo urgia e eu me sentia num estado de nervos frenético. Mas não podia forçá-la, expondo-me a que silenciasse de vez.
— Andresco sempre me faz ameaças para que eu não fale. Mas dessa vez tenho que falar.
— Baronesa... — atrevi-me a dizer. — Não dispomos de muito tempo. Ana Laura pode vol​tar...
— Não vai voltar tão cedo. Marcou encontro com Andresco, como faz quase todas as noites. Falam diante de mim. Pensam que não entendo. Mas eu entendo tudo. Sei de seus amores sujos que qualquer dia vão desencadear uma tragédia. Quando Janos souber... dará cabo dos dois. Ele não tem piedade de ninguém nem de coisa al​guma. É um monstro. Um sádico. Um assassino.
Temi que recomeçasse a divagar. Porém ficou calada, por tanto tempo que a julguei adormecida. Contive a minha vontade de sacudi-la e de gritar de impaciência. O tique-taque do relógio de cabeceira e sua esfera lumi​nosa pareciam ser as únicas coisas vivas do apo​sento.
Tomei coragem e interrompi o pesado silên​cio.
— Carlos morreu, baronesa. Tenho certeza de que alguém o matou. Um caminhão perseguiu-o na estrada e atirou-o no precipício. Tentaram fazer o mesmo comigo esta tarde.
Na penumbra distingui seus olhos aterrori​zados e a mão trêmula com que tapou a boca, sufocando um grito de pavor.
— Fizeram isso? Não foi um acidente?
— Acho que não.
Começou a chorar. Soluços fracos que talvez fossem a sua homenagem póstuma a Carlos Velarde, o estrangeiro que oferecera-lhe um pouco de amizade e compreensão.
— Então tem que ir embora daqui. Do con​trário vão matar você.
Retorci as mãos em desespero.
— Por quê? Por quê? Não sei de nada. Não estou entendendo nada. Quero saber.
— Janos tem um caminhão para carregar os adubos. Ele é a cabeça do grupo. Domina a todos com a sua ferocidade. Andresco vive ape​nas para o seu amor ao dinheiro, à roleta. Ao ví​cio. Ana Laura é um joguete em suas mãos.
Ousei formular a pergunta:
— E o doutor...?
Deu uma risadinha. Um riso que mais pare​cia um soluço.
— Alexis...? Vive no seu mundo particular, como sempre viveu — quase sentou-se na cama, com excitação febril. — Atormentado por suas recordações, atormentado por mim, que me transformei no seu carrasco. Porque ele matou nossa filha. Nossa única filha. Elena.
Seus soluços tornaram-se mais fortes e tive medo que alguém pudesse ouvi-los de fora. Ten​tando acariciá-la, fiz com que bebesse um gole do copo d'água que estava sobre a mesa de ca​beceira.
— Por favor, não faça barulho... Não convém que nos descubram. Por favor, acalme-se!
Como era possível que o doutor Baltano, um homem dedicado à ciência, dotado de generosos sentimentos humanitários, matasse sua própria filha? Afirmei mentalmente: “Não é possível.” E senti uma grande decepção constatando que a baronesa dizia frases sem sentido.
Porém ela prosseguiu, esclarecendo: 
— Meu marido arruinou sua gloriosa carreira. Arruinou toda a sua vida. Deixou-se envol​ver pela política, por ódios, por rancores. Faltou ao seu sagrado juramento de médico, deixando morrer friamente um antigo amigo, dirigente de outro partido político em quem seus seguidores tinham posto todas as esperanças de salvar o país. Alexis era contrário a essas ideias. E sendo o único médico que poderia salvá-lo naqueles dias agitados, deixou-o morrer, esquecendo os mais elementares sentimentos humanos. Logo depois recebeu seu castigo... Um castigo que compartilhei... como esposa de um assassino. Por uma maldição do destino, uma revolução de rua tirou a vida de nossa filha. Alexis perdeu Elena, perdeu-me e perdeu sua honra. Fugimos para Paris. Atormentado pelos remorsos, meu marido não quis mais continuar a exercer sua profissão. Mais tarde viemos viver aqui, isolados do mundo, esperando a morte — com entonação trêmula, concluiu: — Continuamos a esperá-la ansiosamente.
Engoli saliva com dificuldade. Custava-me acreditar no doutor Baltano faltando aos mais sagrados princípios de um cientista. A ideia causava-me sofrimento e desilusão. Uma ferida pequena que ardia. Evoquei nossas horas de tra​balho conjunto, os apaixonantes episódios de sua vida profissional... Como pôde ser tão cruel...? As ideias políticas, quaisquer que fos​sem, podiam fazer um homem olvidar todas as noções de piedade...? Tristes eram aqueles que transformavam homens em feras.
Com um profundo suspiro, observei:
— Tudo isso... que relação tem com Carlos?
— Nenhuma. Isso só afeta a Alexis e a mim.
— Nesse caso...
— Meu marido é um gênio da ciência. Teria lugar destacado em qualquer ramo da ciência a que se consagrasse. Organizou um pequeno la​boratório apenas para distrair-se e tudo correu bem até a chegada de Andresco. Ele e Janos uniram-se e sob o pretexto dos adubos químicos organizaram outro negócio. Mas Alexis não desconfia de nada. Vive no seu mundo. Recusa-se a viver na terra. Andresco conhece o passado de meu marido e exerce domínio sobre ele — após uma curta pausa, ela murmurou: — Estou com sono...
Levantei-me desesperada.
— Por favor, baronesa... não durma. O que foi que Carlos descobriu?
— Não posso... falar mais. Você deu-me água do copo onde Ana Laura dissolve a... pastilha para dormir. Não tinha tomado esperando por você...
— Mas Carlos... — insisti.
— Disse que ia a Bucarest indagar sobre a vida de Janos... Nunca mais o revi. Pobre Carlos Velarde... Pobre amigo...
Estava adormecida. Durante algumas horas esqueceria suas tristezas e seus temores. Era me​lhor assim.
Lentamente preparei-me para partir. Os meus tormentos ainda não tinham chegado ao fim. Não conseguira averiguar tudo, mas o que soubera bastava-me para que fugisse definitiva​mente da Quinta das Rosas. Para falar com o inspetor Martins e entregar o caso em suas mãos. Eu era apenas uma pobre mulher que não podia lutar contra uma organização a que se misturavam tragédias políticas e negócios es​cusos. Que tipo de negócios...? Não precisava sa​ber. A polícia se encarregaria de descobri-los. 
Começava a entender agora o impacto que a chegada de minha carta causara aos moradores da quinta. A carta da viúva de Carlos Velarde dizendo que queria terminar a tarefa começada por seu falecido marido. Dando a entender, sem o saber, que estava a par da situação, e estava disposta a negociar o seu silêncio.
Janos deve ter ido esperar-me no aeroporto de Lisboa. A fim de jogar uma cartada definitiva.
Porém falhara. E instalara-se o medo e a confusão. Começou o jogo do terror. Esprei​tando-me, procurando adivinhar... O que saberia eu...? O que saberiam eles...? Janos não tinha capacidade para esperar. Janos não tinha o menor respeito pela vida humana.
Até que ponto Victor era senhor daquela in​triga? De que teria conversado com Ana Laura...? Lembrei-me de suas afirmativas pelo telefone: “O momento não é para brincadeiras. Agora mesmo vou buscar você...”
Eu também sentia-me contagiada pela sen​sação de urgência. Tinha que partir sem mais delongas, se queria salvar minha vida. Tateando na escuridão, afastei-me do leito e encaminhei-me para a sala.
Foi então, já no umbral da porta, que pres​senti a presença de alguém oculto no aposento contíguo.
CAPÍTULO  XX
CONTIVE a respiração, e o sangue subiu-me à cabeça. Tive a imediata certeza de que se desfalecesse morreria ali mesmo, nas mãos do inimigo. Janos...? Andresco...? Não im​portava o nome. Era simplesmente a fera esprei​tando a sua presa.
Instintivamente e com incrível rapidez, fe​chei a porta. Gesto inútil, porque a porta não tinha chave nem trinco. Apressadamente, esbar​rando nos móveis, procurei outra saída: o ba​nheiro. A obscuridade ali era menos densa por​que a janela entreaberta deixava penetrar a fraca luz externa.

Sem hesitação, abri completamente a janela e medi a curta distância que me separava do solo. De um pulo encontrei-me fora, correndo, meio curvada, em direção à mancha negra do pinheiral. Corri cegamente, sem rumo nem orien​tação. Tão depressa para um lado como para outro, sem reparar nas ramagens que arranha​vam meu rosto, caindo e levantando-me no mesmo instante para prosseguir na minha fuga desenfreada. Julgava sentir na minha nuca o há​lito de meu perseguidor, cujo rosto não tinha certeza de conhecer. Ofegando, cai novamente sobre um monte de terra e não tive forças para levantar-me, limitando-me a escutar com todos os meus nervos tensos, na ânsia de descobrir al​guma coisa naquela escuridão que tanto me pro​tegia como ameaçava. Tentei escutar o barulho do mar, mas só conseguia ouvir o bater de meu coração em pânico. Perto do mar estava a es​trada, outras propriedades, carros, gente, proteção. Parecia-me estar dando voltas e mais voltas pelos mesmos lugares perigosamente próximos do pavilhão.
Levantei-me coxeando e tornei a correr. Tor​nei a deter-me, procurando ouvir... Mas não con​seguia escutar nada, absolutamente nada, a não ser o rumor de meus próprios passos que me pa​recia estrondoso. De súbito, a pouca distância soaram os latidos dos cães, e meus cabelos eriçaram-se enquanto lançava um grito de pâ​nico. Não seria possível despistar Janos e seus cães. E não podia esperar piedade.
O pesadelo que começara durante a tarde, na estrada de Cintra, terminaria ali. Não me sen​tia com forças para resistir muito tempo. Conti​nuei correndo, cambaleando, enquanto os latidos ressoavam cada vez mais perto. Cheguei a uma clareira do pinheiral e avistei a poucos metros uma construção baixa e tosca. Pelas paredes de vidro compreendi que era a estufa onde os adu​bos novos eram experimentados.
Abri uma portinha lateral e me introduzi no recinto morno, carregado de odores. Um recinto amplo rodeado de prateleiras que suportavam vasos de plantas de todos os tamanhos, caixotes de terra, cestos vazios, montes de palha e sacos cheios de produtos de cheiros fortes. Uma rudi​mentar estufa de carvão, acesa, mantinha a at​mosfera tépida por meio de uma distribuição de encanamentos. Verifiquei com imenso alívio que a porta dispunha de um grande ferrolho interior e corri-o, usando as duas mãos porque estava enferrujado, como se nunca fosse utilizado. Percorri o recinto a fim de me certificar se não havia outra porta. Havia apenas um pequeno quarto contíguo no qual eram guardados as mangueiras e outros utensílios de jardinagem. No alto, uma janelinha gradeada.
Não havia outra entrada, e tão pouco outra saída. Ao entrar ali eu caíra numa esplêndida armadilha. Logo os cães descobririam meu rasto e eu estaria encurralada. Sem salvação possível. Teria sido preferível não entrar e prosseguir na corrida enquanto tivesse forças. Porém já não me restavam muitas. Tentei levantar-me do saco sobre o qual deixara-me cair, e as pernas negaram-se a sustentar-me. Estava exausta.
Aguardei imóvel, os olhos dilatados na obs​curidade. Uma planta de folhas compridas roçou-me as costas e não pude conter um grito de terror.
Preso à parede descobri a forma escura de um telefone. Um bafejo de esperança restituiu-me a energia.
Um telefone. Poderia chamar a policia... Nando.
A desilusão veio rápida. Era um telefone interno que apenas devia comunicar-se com a casa da quinta. Se o doutor Baltano pudesse ouvir-me... Certamente não permitiria que me acuas​sem e acabassem com a minha vida... Não. Pre​feria imaginar que o velho médico viria em meu socorro.
Ergui o fone e ouvi o soar da chamada, que deveria ecoar no enorme vestíbulo deserto àquela hora tardia.
— Socorro! — gritei no bocal do aparelho surdo e mudo. — Socorro...!
Um forte jato de luz iluminou-me naquele instante, como a estrela de uma revista. Uma luz que pareceu incendiar-me e a toda estufa. Do lado de fora, através da parede de vidro, Janos dirigia-me a luz de sua lanterna, imobilizando-me sob o seu fulgor.
Vislumbrei o rosto ameaçador, a expressão de ódio nos olhos saltados, as bocas escancara​das dos cães que arranhavam e pulavam, que​rendo entrar. Não vi mais nada. Cai desacor​dada, e a bendita inconsciência livrou-me repen​tinamente de todos os meus pavores.

 * * * 
Da região longínqua em que eu flutuava le​vemente, ouvia gritos, latidos, ruído de motores, vozes de: alto!... porém nada mais me metia medo, porque eu estava longe, num lugar inaces​sível.
Alguém entrou na estufa, depois de um rumor tremendo de vidros estilhaçados, e tomou-me nos braços. A partir daquele instante não ouvi mais nada e somente soube, algum tempo depois, que uma ambulância transportara-me para uma clínica de Cascais, na qual abri os olhos muito mais tarde e deparei com o sorriso afetuoso de Nando, o rosto sério e tristonho de Manuel e a expressão ansiosa de Victor, que segurava uma de minhas mãos entre as suas. Tornei a fechá-los, pensando ingenua​mente: “Por que ele está segurando a minha mão?”, e a ideia fez-me sorrir interiormente, sem que os demais percebessem o meu sorriso. Com aquela sensação jubilosa e o reconfortante calor da mão de Victor, cai num sono profundo e reparador do qual só acordei de madrugada, sentindo-me bem melhor.
As mesma pessoas estavam ali: Manuel co​chilava numa poltrona, e Victor e Nando conver​savam em voz baixa perto da janela. Ergui as mãos e apalpei os arranhões que ardiam no meu rosto.
— O que aconteceu? Para onde me trouxe​ram?
— Fique calma, Marta. Você está em segu​rança — apressou-se Nando a dizer, passando-me a mão pelos cabelos, numa leve carícia.
Victor fitou-me muito sério. Parecia ter ema​grecido muito desde a véspera.
— Tudo acabou. Não há mais motivos para temores. Tudo foi esclarecido — disse incli​nando-se sobre mim.
Lembreí-me e minha voz adquiriu um timbre histérico:
— E aquele homem... aquele homem...? — Não tinha coragem de pronunciar o nome de Janos.

— O inspetor Martins tomou conta dele. Já está preso. Todos eles terão que responder a muitas perguntas difíceis. Mas não pense mais nisso. Trate de dormir de novo. Você sofreu um grande abalo.
Tornou a segurar minha mão, como se fosse um objeto seu, e não tive forças para retirá-la. Adormeci de novo. E tão profundamente que não percebi quando a ambulância transportou-rne, por ordem médica, para a casa dos Nandos, a fim de afastar do meu cérebro tudo o que pu​desse recordar-me a odisseia sofrida.
O sol lisboeta enchia o quarto com flechas de ouro quando acordei e vi que estava no quarto bonito que ocupara quando chegara, na Alameda don Alfonso Henriques, com as paredes cobertas por papéis floridos, as cortinas brancas agitadas pela brisa, os móveis laqueados de creme e dourado, o grosso tapete amarelo, a mi​núscula imagem da Virgem de Fátima e um jarrão com flores frescas, as primeiras violetas do ano.
Pela primeira vez em muito tempo, senti-me feliz, uma felicidade cujo sabor pareceu-me novo a que aumentou ao ouvir a voz de Nanda que dizia: “Marta acordou agora mesmo”, e entrou no quarto com Nandinha no colo, saindo do banho, cheirando a talco e água-de-colônia, e a quem colocou sobre a minha cama, recomendando:
— Dê um beijinho na madrinha...
Encostar o rosto no pescoço da criança limpa e cheirosa, acariciar suas mãozinhas e gozar da delícia de seus sorrisos foi o melhor presente que Nanda poderia me oferecer. Adivi​nhei sua intuição extraordinária e por cima da cabecinha escura dirigi-lhe um olhar de gratidão.
— Nanda, vocé é um encanto. Obrigada por esse bom-dia.
Replicou em tom ligeiro, animador, que​rendo afastar qualquer vestígio de drama.
— Fique com a sua afilhada mas não a de​vore com beijos. Deixe um pouco para mim. Vou buscar o seu café.
Porém voltou no fim de um minuto, arras​tando o fio do telefone que trazia na mão.
— Fale com o seu querido amigo se não quer que o pobre estoure de aflição. Desde que deixou você aqui às quatro horas da madrugada tem te​lefonado de meia em meia hora. Acho que já estou com raiva dele.
Não perguntei quem era o “rneu querido amigo.” Reconheci logo a sua voz.
— Marta, você está melhor?
— Estou bem, Victor. Cheia de energia. E vibrando de curiosidade para saber...
— Que barulho esquisito é esse?
— É a minha afilhada. Não pense que o ter​ror fez-me regredir à infância. Por favor, Victor, diga-me — indaguei o que ele talvez não espe​rasse e que entristecia um pouco o meu coração; — O que aconteceu ao doutor Baltano?
— Ficou na quinta, sob vigilância.
— E... os outros?
— Estão presos.
— Todos?
— Todos três. Sobre Janos principalmente, pesam acusações gravíssimas. 
— Como pôde chegar tão a tempo? 
Victor emitiu uma exclamação furiosa.
— A tempo? Nunca me perdoarei ter demo​rado tanto... Mais cinco minutos e... Bem. Não vamos pensar mais nisso.
Faria o possível para não pensar. Mas sabia que durante muitos anos seria perseguida pela lembrança daquele rosto brutal me observando através dos vidros da estufa. 
— Vou contar-lhe uma coisa curiosa — pros​seguiu meu homem-arco-fris. — Enquanto nós brincávamos de detetives, a polícia portuguesa tinha praticamente resolvido todo o complicado problema.
— Será possível? Martins sabia?
— Há mais de um ano Martins vinha inves​tigando sobre o laboratório da Quinta das Ro​sas, que na realidade era apenas um inocente meio de distração do doutor Baltano. Era na fá​brica de Lisboa que Andresco e Janos aproveita​vam a distribuição de adubos para mandar dro​gas para vários países.
— Drogas...?
Indubitavelmente era aquilo que a baronesa não pudera acabar de contar-me.
— Foi uma pena seu marido não ter entrado em contato com a policia quando teve as primei​ras suspeitas. Como bom jornalista quis ser o primeiro a noticiar o fato. Janos ficou sabendo de sua viagem a Bucarest e das investigações que efetuou lá, e liquidou-o quando regressou, antes que pudesse falar.
Teria eu tido o estranho pressentimento de tudo aquilo, o que me impeliu a vir para Portu​gal, ou simplesmente teria seguido o caminho marcado antecipadamente pelo destino, que de​terminara a morte do pobre tio Bern, o meu re​lacionamento com Victor, e o castigo dos assas​sinos de Carlos...?
— O próprio acidente que custou a vida de seu marido ainda não tinha sido arquivado — continuou meu invisível interlocutor. — A polícia descobriu marcas das rodas de um caminhão próximas do local da queda.
Contei-lhe sobre o caminhão. Lembrei-me que ele ainda não soubera da perseguição que eu também sofrera. Ficou silencioso e julguei que a comunicação tivesse sido interrrompida.
— Victor... Ainda está aí?
— Estou recriminando-me pela minha insensatez em deixar você sozinha.
— Não se esqueça que tinha um encontro em Cintra — lembrei com um resto de ressenti​mento.
Seu riso fez cócegas no meu ouvido. Afastei o fone.
— Por favor não me faça uma cena de... — pigarreou — de curiosidade feminina. — A pa​lavra “ciúme” ficou pairando no ar e irritou-me bem menos do que na noite anterior. — Fui a Cintra para encarregar-me pessoalmente de mandar Paulo e a avó para longe. Os dois esta​vam em perigo. Sua vinda fez com que o bando se sentisse encurralado, ignorando o que você sabia e quais eram as suas intenções. Sem con​sultar os cúmplices, Janos tomara a iniciativa de ir ao aeroporto a fim de impedir o seu desem​barque. O pobre tio foi quem morreu. Era sua sina, pagar sempre pelos outros.
Após uma pausa indaguei:
— O que Paulo sabia?
— Apenas o que nos contou. Mas descon​fiava dos manejos criminosos de Janos. Lembra-se daquele navio italiano onde ele esteve há dois dias....? Pois era um dos seus muitos elementos de ligação para a distribuição de droga. Paulo estava com medo de suas próprias suspeitas. Coloquei-o em segurança com a avozinha, que estava desesperada por ficar alguns dias sem a sua cadeira de balanço, e montei guarda na casa, certo de que algum dos moradores da quinta apareceria por lá. Janos sabia de nossa visita a Paulo e ignorava o que o rapaz sabia de fato. Até aquele momento não o tinham incomodado, convencidos que seu marido não lhe fizera confidências. Foi Ana Laura quem apareceu. Encontrei-me com ela naquele mesmo portal onde passara horas deliciosas na véspera com uma garota encantadora.
— Que garota? — perguntei bobamente.
— Você. Que outra garota poderia ser? — riu de novo, com o riso especial, entre zombeteiro e rude, que desde o princípio me fascinou.
— E por causa disso convidou Ana Laura para tomar café. É o que você faz sempre com as mulheres. Gostaria de saber que estranho im​pulso do subconsciente obriga-o a isso.
— Pode não acreditar mas ela não quis tomar coisa alguma, e eu me senti frustrado. Aproveitei para submetê-la a um pequeno inter​rogatório. Consegui amedrontá-la e averiguar al​gumas coisinhas. Resumindo, queria saber de Paulo o que lhe tínhamos perguntado na vés​pera.
Passei a mão pela fronte. O extenso arra​nhão trouxe a lembrança de minha fuga desati​nada pelo pinheiral.
— Tudo isso parece incrível... — olhei para Nandinha que tentava arrancar o sapatinho e ria-se, fitando-me com ares brejeiros. — É incrí​vel que aconteçam coisas assim... num mundo tão belo... Não tire o sapato!
— Como? — assombrou-se Victor.
— Estava falando com a minha afilhada. Quer tirar o sapato para chupá-lo.
— Um péssimo costume. O remédio melhor é deixá-la descalça.
Batidas tímidas na porta. E surgiu no umbral a figura já familiar de Manuel, mais cavalheiro do Greco do que nunca, muito bem ves​tido, com fisionomia solene e um enorme ramo de flores na mão. 
— Entre — convidei, contente. Ele deu uns passos para a frente e parou, olhando-me com um pouco de timidez.
— O quê...? — indagou Victor pelo fio telefóônico.
— Não estava falando com você. Estou rece​bendo uma visita. Um amigo que me trouxe um ramo de flores.
— Que amigo? Espero que também tenha recebido as violetas.
— Foi você quern mandou? — fiquei encan​tada. Mil agradecimentos. Até logo. Espero ver você mais tarde.
— Vai ver-me daqui a pouco. Estou bem perto de sua casa.
Sorri, sentindo-me jovem e repousada, com as flores de Manuel e o calor gostoso do corpinho de Nandinha.
— Olá, Manuel.
— Você vem conosco? — foi sua inesperada pergunta.
— Com vocês? Para onde...?
— Para bordo. Agora que ficou tudo esclare​cido já podemos ir embora. Você vai recuperar-se mais depressa com os ares marítimos. Victor disse que você não é moça para andar por aí so​zinha. Que sempre vai encontrar perigos, de um jeito ou de outro.
— Seu irmão disse isso...?
— Disse. E ele conhece bem a vida. Você sabe que...
— Não me conte de novo a escabrosa histó​ria do Casanova do século XX. Você parece o agente de publicidade do seu irmão,
— Tio Bern gostaria que você fosse conosco. Victor disse que foi ele quem trouxe você para nós... E isso é a pura verdade.
— Pobre tio Bern! — repeti pela centésima vez durante aqueles dias.
Por mais anos que vivesse, nunca poderia esquecer o meu personagem de Dickens, cuja vida fora imolada para salvar a minha. Meus olhos umedeceram-se, e tive a impressão de vê-lo ali, risonho, ativo, com visível desejo de agradar, dizendo-me: “É difícil ter consciência da vida enquanto se está vivendo.” De fato, Victor tinha razão. Fora tio Bem quem me conduzira até os “Jovens Leões”,
— Tenho que cuidar de minha vida, Manuel. Ainda não resolvi o que vou fazer no futuro. Pre​ciso pensar.
— Nós podemos ajudar você — disse ele com veemência. — Mas isso fica para depois. Tinha tanta certeza de que aceitaria o nosso convite, que pintei outra vez o camarote de tio Bern. Agora está azul. Não acha que é mais próprio para uma moça?
— Acho que sim.
Maria do Céu entrou com a bandeja do café, e descobri que estava com um apetite feroz.
— O cafezínho está bem quente — disse a mocinha, com seu inato desejo de agradar.
E carregou com Nandinha antes que ela oca​sionasse um desastre virando a bandeja.
Os sons da rua chegavam ao meu quarto quase extintos. Uma vendedora de laranjas apregoava a sua mercadoria. — Tem laranja boa...!
O ramo de flores de Manuel foi colocado num jarrão, diante de meus olhos. Gladíolos rosa​dos, mimosas perfumadas, alvas corolas de mar​garidas, finos ramos de açucenas... Manuel devia estar louco para misturar no mesmo ramo tantas flores lindas. 
Meu jovem leão despediu-se discretamente e fiquei sozinha saboreando aquela deliciosa hora de paz. Pela janela entreaberta, o ar límpido, la​vado pela chuva, infiltrava em meus pulmões a firme vontade de viver. As nuvens haviam se fragmentado e salpicavam-no de retalhos cor-de-rosa, branco e anil, em formoso contraste com o manto azul turquesa que cobria a cidade.
Maria do Céu retirou a bandeja e enquanto aguardava as anunciadas visitas de Victor e do inspetor Martins, tornei a dormir, um sono pací​fico, otimista, jovem, alegre. Como sempre ti​nham sido os meus sonos, muito tempo antes, muitos séculos atrás, quando eu era uma jovem solteira e estudiosa, que só se preocupava com seus livros e sua vida feliz. 
CAPÍTULO XXI
EU tinha escolhido o caminho sensato e difícil, e ali estava em frente a Victor, uma se​mana mais tarde, sentada no terraço do café, perto do porto de Cascais. Diante de nós, as in​dispensáveis xícaras fumegantes com a bebida aromática. E os olhos de meu interlocutor lan​çando faíscas de irritação.
Aquela era a nossa despedida. Uma despe​dida passageira que duraria apenas alguns me​ses, porque, no verão, nos encontraríamos em Madrid. Porém naquela manhã que surgira cá​lida e primaveril, sentíamos tristeza, como se es​tivéssemos dizendo adeus a alguma coisa preciosa, algo que não sabíamos qualificar, algo muito frágil, muito terno e sumamente maravilhoso que nos fugia das mãos e que afirmara-se contra toda a razão e toda a lógica, no meio de acontecimentos dramáticos.
A Esperança ia zarpar imediatamente à pro​cura de esquecimento, realizando a viagem projetada pelo passageiro que jamais embarcaria. E eu, dois dias depois voltaria para Madrid, onde ia reorganizar meu trabalho, meu lar, minha vida. Começaria tudo outra vez. E não me im​portava por isso. Faria das fraquezas forças. Como diria don Antonio, tudo era questão de vi​tamina B.
Meia hora antes, Manuel despedira-se de mim, decepcionado e taciturno, voltando para bordo, sem olhar-me uma só vez.
— Não seria sensato, Manuel. Procure com​preender.
Vermelho de raiva ele afastara-se, resmun​gando frases como:
— Só os tolos são sensatos.
Agora estava enfrentando a fúria do irmão mais velho.
— Logo nos veremos — disse-lhe. — Certa​mente teremos que vir a Lisboa durante o trans​correr do processo.
— Esses despachos legais duram meses — objetou ele, zangado. — Martins ficou de avisar-nos. O que vai fazer sozinha em Madrid? — tirou um cigarro do meu maço, acendeu-o e colocou-o entre os meus lábios. — Menina bonita e tola. Por que escolhe a solidão?
Encolhi os ombros.
— Creio que sempre estive sozinha.
— Pois então está na hora de alguém tomar conta de você... Se pelo menos fosse passar uma temporada na casa de seu sogro, eu ficaria muito mais tranquilo.
Engasguei-me com a fumaça. Tossi e acabei rindo.
— No Píncaro...? Você não sabe o que está dizendo. Há dias escrevi uma longa carta a meu sogro. Julguei de meu dever relatar-lhe a trágica história que causou a morte de seu filho. Teria sido muito mais doloroso saber de tudo pelos jornais. Ainda não respondeu.
Com certeza Juan não contaria nada à avó, que nunca lia jornais. Em voz alta leria a minha carta para a Senhorita Melrose, faria tenção de vir a Portugal, transbordante de justa indigna​ção, e a ideia da viagem iria esmaecendo pouco a pouco, até desaparecer de todo. A rotina con​tinuaria imperando no Píncaro, com suas refei​ções a hora certa, as visitas de don Antonio, e as eternas discussões sobre o preço das amêndoas e do azeite. Durante as noites, depois de fechado o portão do vestíbulo, às nove e meia em ponto, cada um no seu quarto pensaria um pouco em Carlos que, por um inexplicável mistério da na​tureza, condensara em si todas as energias e entusiasmos que faziam falta aos seus familiares.
Carlos, para quem o mundo era pequeno demais e que julgava-se convidado obrigatório de todas as aventuras.
Inclusive a pequena aventura de amar numa noite de verão, uma jovem companheira de es​tudos com a qual nunca trocara muitas palavras e convertê-la em sua esposa oito dias mais tarde.
Como teria sido o nosso filho...? Entusiasta e ativo como seu pai, sentimental como eu, ou ro​tineiro e apagado como o avô...?
— Nunca mais quero voltar à casa de meu sogro — afirmei com um suspiro. — Não quero olhar para trás, nem evocar o que passou. Vou começar a trabalhar com energia renovada. Pre​tendo escrever um outro livro. Nando vai me dar uma carta de recomendação para um maioral da Televisão. Enfim, vou lutar com unhas e dentes. Isso me ajudará a esquecer.
Victor abanou a cabeça. Seus cabelos de tantas cores pareciam mais escuros naquela manhã.
— Acho ótimos seu ardor e seu espírito de luta. Mas não pense que a felicidade só se encontra no caminho do sucesso. Não seria prejudicial se abrisse uma janela para o lado agradá​vel da vida, e enriquecesse seu coração com uma viagem, conhecimento com outras pessoas, e ideias novas, que muito mais depressa apaga​riam suas lembranças amargas. Por que recusa o nosso convite? A nossa amizade?
Desviei-me do seu olhar profundo, fugi ao contato de suas mãos que me transmitiam calor e vitalidade. Defendia-me de sua atração.
— Não compreende, Victor Janés, que há coisas que não se devem fazer? Que não são ra​zoáveis? Que não fazem sentido? Há menos de um mês eu não conhecia você. E agora quer que eu viaje na sua companhia e na de seu irmão.
— É isso mesmo que quero. Pode não ser ra​zoável, mas é maravilhoso. Uma loucura formi​dável. Uma decisão absurda que as pessoas vul​gares julgariam com preconceitos tolos. Mas nem você nem eu somos pessoas vulgares. Rir, apro​veitar a vida, olhar o mundo, de mãos dadas, como dois amigos que sentem-se felizes por esta​rem junto um do outro. O que há de mal nisso?
Não respondi, porque não sabia o que dizer. Não podia explicar-lhe que ainda me sentia can​sada, ferida, e que, como os animais selvagens, queria esconder-me para lamber minhas feridas. Levantei e ele andou a meu lado, ombro a ombro, em direção ao mar, por entre as redes es​tendidas ao sol. Na beira da praia paramos, e Victor apertou minhas mãos.
— Adeus, Marta, diabinha teimosa. Coração de gelo. Pensa que por não aceitar o meu convite vai livrar-se de mim? — sorriu com o meio sor​riso atraente que marcava a cicatriz fina do seu rosto. — Você ainda não conhece a persistência de Victor Janés, que sempre conseguia chegar à meta final antes dos outros.
— Não estou querendo livrar-me de você — protestei quase chorando. — Juro que não é isso. Vou sentir muitas saudades suas todos esses meses. Muitas saudades mesmo.
Fiquei ali em pé, enquanto ele tomava o fa​moso bote, para o qual ainda não comprara o motorzinho. Manejou os remos e afastou-se, fazendo-me um último aceno de despedida.
Senti bruscamente que eu fechara uma porta pela qual recebera luz e calor.
Voltei a monologar mentalmente:
“Não desanime, Marta. Levante a cabeça. Não vai sofrer mais se ficar sozinha e bastar-se a si mesma. São os outros que amarguram o seu coração. Não o entregue mais a ninguém. A ninguém...”
Fui andando devagar, subindo a ruela es​treita que tanto me agradara, a rua de casas bo​nitas suspensas sobre o mar. Aproximei-me do mirante de pedra, onde Victor abordara-me pela primeira vez.
— A senhora é Marta Velarde?
 Contemplei e baía rutilante de luzes na qual A Esperança ia deixar um vácuo. Um vácuo que coisa alguma conseguiria encher. De repente, como se fosse aberta a torneira de uma ducha, caiu sobre a minha cabeça uma torrente de an​gústia, de vazio, de medo do futuro. Sem parar para pensar voltei sobre os meus passos correndo. Desci a escadinha escorregadia que con​duzia ao porto, e aproximei-me do cais. Avistei o velho da canoa e seu neto pequeno, o esperto marinheiro.
Apontei A Esperança que já começava a le​vantar a âncora.
— Acha que pode alcançá-lo? — perguntei ao menino.
Rindo, ele convidou-me a entrar na canoa. Não sei se adivinhou minha angústia, minha an​siedade por não deixar o barco partir sem mim, porque continuou rindo todo o caminho, en​quanto a canoa pulava, salpicando-nos de es​puma.
Provavelmente era uma loucura. Mas eu tinha a íntima certeza de que o destino tinha de​cidido há muito tempo que eu teria que ocupar o lugar de Bernardo Janés. Ele também ocupara o meu em determinada ocasião.
Dois pares de braços ajudaram-me a subir a bordo. Dois pares de olhos fitaram-me com ale​gria. Duas vozes deram-me as mais carinhosas boas-vindas.
Radiante de felicidade, Victor beijou-me a ponta do nariz.
Manuel abraçou-me e disse ao ouvido:
— Não gosto de ser agourento, embora acre​dite que, se tivesse nascido na África, seria o fei​ticeiro da tribo. Mas tenho que dar-lhe um aviso. Victor beijou o seu nariz.
— E daí?
— Fez isso para que você se acostume com seu jeito de beijar. Eu sei tudo sobre esses as​suntos. Li tudo.
Saiu correndo e voltou logo depois, en​tregando-me solenemente um abridor de latas.
— Essa vai ser a sua tarefa. E não tenha medo. Eu lavo os pratos.
Victor sacudiu-me pelos ombros, ergueu-me no ar e sentou-me sobre um rolo de cordas.
— A mais linda mascote que jamais imagi​nei para o meu barco. Diga o rumo que deseja seguir. Ofereço-lhe todos os mares e todos os países. Deponho o mundo aos seus pés.
Julguei ouvir a voz de tio Bern cantarolando a canção antiquada que divertia Victor;

Vou ao Reno, ao Reno encantador...

— Vamos primeiro à Lisboa para eu pegar minhas maletas e meu passaporte. Depois siga para onde quiser. O capitão do barco é você.
Alguém que resolvesse por mim, que cui​dasse de mim, que me desse coragem. Alguém cujos olhos eu pudesse fitar e que me sorrisse como ele estava sorrindo naquele momento.
Perto de nós soou a voz desafinada de Ma​nuel que cantava, acompanhando-se na guitarra:

Uma vez eu disse que você era bonitinha,
 E você ficou toda coradinha...

Victor tomou conta do timão, e os prédios de Cascais desapareceram de nossa vista. Mais além ficavam o Guincho e suas dunas, os pinhei​ros e a Quinta das Rosas.
Desci ao camarote recém-pintado de azul, e grudado na parede vi o retrato de Victor recor​tado de uma revista. Com lápis vermelho, o ma​licioso Manuel sublinhara forte:

Victor Janés, outra vez campeão.

FIM
Luisa Maria Linares é a romancista mais lida na Espanha e países de língua espanhola. Seus romances foram traduzi​dos em francês, inglês, alemão, italiano, sueco, dinamar​quês, holandês etc. Grandes revistas como "Jours de France" "Marie Claire", "Elle", "Constante", "Grazia", "Women’s Own", "Familie Journal" disputam a reprodução de suas obras. Quase Todos os seus romances foram filmados ou adaptados ao Teatro, "Marido a Preço Fixo", por exem​plo, foi televisado na Espanha e América Latina e publica​do com êxito na revista sueca "Familíe Journal", "Cada Día Tem seu Segredo" foi indicado pelo "Clube do Livro Vienense"como a obra mais lida do ano e, filmada na Fran​ca, teve como protagonista Jean Marais. "Como Casar com um Primeiro Ministro" foi Jevada ao cinema pelo famoso produtor Carlo Pont. A obra de Luisa Maria Linares é atual e a mais representativa de toda um género literário.
