













A Espera de Fernanda



      





      


 	
	    
            

			Aos meus pais, que tiveram a sorte de ver as filhas crescer,  


			e nós, a fortuna de os ter sempre por perto. 


			Às minhas irmãs e avós. 


			Ao Artur e à Dulce. 


			À Fernanda e ao Joaquim. 


			E, sobretudo, em memória de Fernando. 


			

			

	    

	 	
	    
           
             

            
			Esta é uma obra de ficção baseada em factos e personagens reais.  


			Os nomes dos lugares são inventados. Os nomes das personagens  


		e das instituições também (ou quase). 


			
			

		
	    

	 	
	    
            


			Mãe não tem limite, 


			É tempo sem hora, 


			Luz que não apaga 


			Quando sopra o vento 


			E chuva desaba. 


			CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE 



			

	    

	 	
	    
            


			 


			O detective de um livro de histórias começa  


			por nos confrontar com um homicídio e acaba  


			absolvendo-nos dele. Isenta-nos da culpa. Alivia-nos  


			da incerteza. Retira-nos da presença da morte. 


			KATE SUMMERSCALE 


			

			

	    

	 	
	    
            



			

			
			 



			14 de Junho de 2004 


			 


			Excelentíssimo Senhor Procurador, 


			 


			Antecipo as minhas desculpas para o caso de se sentir chocado ou melindrado com as denúncias e acusações que farei ao longo desta retrospectiva dos factos que originaram o desaparecimento e posterior morte do meu filho. Acredite que a minha única intenção é denunciar os erros, as mentiras e as injustiças em torno desta morte. E, claro: apurar a verdade. 


			Tudo o que direi foi analisado ao pormenor e baseia-se em documentos que fazem parte do processo. Não são meras conjecturas. 


			Espero que o Senhor Procurador compreenda a razão da minha luta, espero que entenda o meu raciocínio e espero também que tenha tudo isto em conta na hora de se pronunciar quanto ao andamento deste processo. 


			Como verá ao longo da minha exposição, é para mim mais do que evidente que nem sempre as autoridades estão do lado das vítimas. Por este motivo — e pelos que virão a seguir —, tenho razões suficientes para denunciar, acusar e, se possível, processar quem contribuiu ou colaborou para que todos os vestígios e provas relacionados com este crime fossem ocultados ou mesmo destruídos. A minha convicção é que o fizeram com um único propósito: proteger as pessoas que mataram o meu filho! 


			 


			Atenciosamente, 


			Fernanda da Cruz 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            I 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            1. 


			 


			O carro vermelho continuava ali. Não se mexera um milímetro, e com toda a certeza não pertencia a nenhum vizinho. Estava estacionado a sul, na maior recta da Estrada dos Pinheiros. Uma mata isolada, onde só paravam casais de jovens namorados ou grupos de adolescentes para beberem álcool ou fumarem charros às escondidas. 


			Quando na manhã anterior ali passara a pé, como todos os dias, para ir a casa da filha que vivia na outra ponta da freguesia, e o avistara pela primeira vez, não lhe fez grande espécie. Até porque estavam outros dois carros ali e três homens a entrarem neles. Mas, no regresso, verificou, com alguma perplexidade, que só o carro vermelho ficara. Agora, a segunda noite caía e ali estava ele. Via-o da janela de casa. Do alto dos seus 66 anos, a viúva Belmira da Nazaré já vivera o suficiente para saber quando dar ouvidos à intuição. Estava na altura de avisar alguém. 


			Quando mais tarde se deitou, fê-lo com a certeza de que, na manhã seguinte, se o carro vermelho ali permanecesse, telefonaria para a GNR. 


			 


			* 


			 


			Horas depois, longe dali, Fernanda e o marido, Joaquim, assistem a mais um amanhecer através da janela do quarto do filho. Sentados na cama, ombro com ombro, as cabeças tocando-se no amparo mútuo da aflição. Não falam. O coração bate-lhes na boca. Os quase quatro dias de vigília pregaram-lhes fundas e escuras sombras sob os olhos. Fernando desaparecera sem deixar rasto. Um filho exemplar. De hábitos vincados e rotinas plasmadas numa agenda que Fernanda já revirou vezes sem conta e que, agora, segura no colo. Algo se passara para ele desaparecer e não dar notícias. Só Deus sabe o que andará a Polícia a fazer para o encontrar. 


			Fernanda leva a mão à mesa-de-cabeceira e puxa do telefone. Marca o número pela enésima vez. Voicemail. O marido olha para ela, esgotado. Tem o rosto inchado. Durante o primeiro dia, o telemóvel de Fernando ainda chamou. Até à noite. Parte da esperança desvaneceu-se quando, por fim, se calou, o mais certo por falta de bateria. 


			Quatro dias. 


			Joaquim e Fernanda não podem adivinhar que, dali por umas horas, o telefone da vizinha há-de tocar e que será ela a mensageira da notícia que mudará para sempre a vida deles. Será hora de almoço de domingo, Dia de Portugal: 10 de Junho de 2001. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            2. 


			 


			Aos domingos, Belmira preguiçava. Até porque não tinha de ir a casa da filha para tomar conta da neta de nove meses. Não que lhe custasse, mas também lhe sabia bem gozar o descanso da reforma que alcançara há coisa de um ano, depois de quatro décadas a trabalhar como tarefeira de liceu. 


			Naquele 10 de Junho, levantou-se pouco antes das oito e correu à janela. O coração acelerou-se-lhe quando o viu. O carro vermelho continuava no mesmo sítio. O mais provável era que fosse roubado, que os meliantes o tivessem usado num assalto e que, à falta de combustível, o tivessem abandonado por ali. 


			Agarrou na lista telefónica, procurou o número da GNR e marcou-o no telefone de casa. Ao fim do terceiro toque, ouviu-se a voz do outro lado da linha. Belmira identificou-se ao guarda. 


			— … e queria dar uma informação, se fizesse o favor. Pode ser importante. 


			— Então diga lá, minha senhora. 


			— É que há um carro aqui parado na Estrada dos Pinheiros. Mesmo na berma da estrada, na recta, à entrada para o pinhal. Dei conta na sexta-feira, mas o carro ainda aqui está. Pensei que pudesse ser um carro roubado. Daí o meu telefonema. 


			— E diz então que deu conta dele aí há dois dias? — O guarda pigarreou. 


			— Sim. O senhor sabe que nesta estrada não vive gente. É só mata, de um lado e do outro, a separar a freguesia. — Belmira estava nervosa. 


			— Mas então já foi hoje ao local ver e o carro continua lá, é  isso? 


			— Não, não. Eu vejo a estrada daqui mesmo, da minha janela. Levantei-me já com a ideia de vos telefonar, caso o carro continuasse ali. E pronto… 


			— Certo. Vamos mandar dois soldados para verem do que se trata. A senhora tirou nota da matrícula da viatura? 


			Belmira não tinha sequer pensado nisso. 


			— Não. Por acaso, das vezes que lá passei, na sexta-feira e ontem, nem me lembrei de a tirar. E dali da janela não consigo ler nem as letras nem os números… 


			— Está bem, não se preocupe. Os dois soldados vão passar por lá e já veremos se o carro está dado como roubado. 


			Ela agradeceu e desligou o telefone. Algo lhe dizia agora que aquele carro era parte de um cenário que ia para além de um simples roubo. E quando, cerca de três horas depois, a zona se encheu de outros carros e de homens fardados, Belmira arrependeu-se de não ter contactado as autoridades mais cedo. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            Guarda Nacional Republicana  


			Auto de notícia 


			10/06/2001 


			 


			No dia 10 de Junho do corrente ano, pelas 8h00, foi dado conhecimento a este posto, via telefone, pela senhora Belmira da Nazaré, residente no Bairro Social — Areia do Norte, que se encontrava estacionado no local vulgarmente conhecido como recta da Estrada dos Pinheiros, desde sexta-feira, dia 08-06-2001, um veículo de cor vermelha. Imediatamente se deslocaram ao local dois soldados. Ali chegados, constataram que, efectivamente, se encontrava estacionado um veículo da marca Seat Ibiza, ligeiro de mercadorias, com matrícula XX-XX-XX e as portas trancadas. 


			No seguimento das diligências, apurou-se que a viatura em questão pertence a um indivíduo que estava desaparecido desde o dia 06-06-2001. No tabliê da viatura encontrava-se uma chapa com a identificação do proprietário e a respectiva morada. 


			Pelas 11h00, a vítima, Fernando da Cruz, foi encontrada. Estava a cerca de 50 metros do automóvel, pendurado com uma corda ao pescoço, nos ramos de um pinheiro, sem vida e dando indícios de se encontrar naquele local há cerca de dois dias. 


			Pelas 11h35, a Polícia de Investigação chegou ao local com o fim de efectuar a devida inspecção. Foi feito também o reconhecimento da mata, nas imediações da viatura. 


			A referida vítima apresentava ferimentos em ambos os pulsos e hematomas nos braços e na região lombar, de modo a suspeitar-se ter sido amarrado por uma corda. 


			A Polícia de Investigação examinou a vítima e colheu os elementos necessários para as averiguações. 


			Compareceu o Senhor Doutor Delegado de Saúde local, que certificou o óbito. O corpo de Fernando da Cruz foi transportado em ambulância para a casa mortuária do concelho, por ordem do Senhor Doutor Procurador Adjunto do Tribunal Judicial. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            3. 


			 


			Fernanda e Joaquim estão agora sentados no sofá da sala comum, situada no andar inferior da moradia onde vivem e que adquiriram há mais de trinta anos. Não fazem mais do que cirandar entre essa zona e o quarto do filho, ora de dia, ora de noite. Lá fora, a horta não é regada desde que o calvário começou. Também as flores já começam a sucumbir à temperatura que anuncia a chegada do Verão. As horas arrastam-se. A espera é devastadora. 


			Fernando saíra de casa há quatro dias e não regressara nem dera uma única notícia. Nem aos pais, nem à namorada, a ninguém. Um comportamento completamente invulgar. Injustificável. Só lhe pode ter acontecido alguma coisa. 


			Há dois anos que Fernando trabalhava como técnico verificador na Alfândega, situada a cerca de setenta quilómetros de casa. Era ainda estagiário, mas em pouco tempo uma promoção transferira-o do sector de verificação de mercadorias para a área dos Impostos Especiais Sobre o Consumo. No dia em que desapareceu, a 6 de Junho, por ironia do destino, o Diário da República anunciou a sua colocação efectiva na instituição. Não chegou a comemorar essa vitória com os pais. A primeira de uma carreira que se adivinhava promissora. Fernando da Cruz era um jovem ambicioso, organizado, trabalhador, rigoroso. Tinha ainda planos, a curto prazo, de se casar com a namorada. Na semana em que sumiu, programara visitar com Sandra um terreno dos pais dele, para avaliar a hipótese de lá construir a futura casa de família. Até isso apontara na agenda. A mesma que a mãe já revirou vezes sem conta, à procura de um indício que pudesse fazer prever tudo aquilo. Marcara ainda as férias que gozaria em Agosto daquele mesmo ano, reservando alguns dias para os festejos de Natal e de Ano Novo. Portanto, era mais do que evidente que Fernando planeara viver. 


			No dia em que desapareceu, Fernando da Cruz — que completaria 25 anos a 25 de Agosto — levantou-se à hora do costume, tomou o pequeno-almoço que a mãe lhe preparou, como era habitual, e saiu de casa ao volante do Seat Ibiza vermelho que os pais lhe haviam oferecido três anos antes. O pai estava ainda deitado quando, por volta das sete e quinze da manhã, o ouviu a ligar o motor e a sair da garagem. Saber-se-ia mais tarde que Fernando percorreu os habituais cerca de setenta quilómetros que o separavam do local de trabalho. O que não se sabe é por que razão não chegou a entrar no escritório naquela manhã e porque não regressou a casa, no fim do expediente. E, ainda, porque não telefonou, se o telemóvel se manteve ligado ao longo de todo o dia. 


			 


			A família desesperava. Ao fim de quatro dias, a ansiedade alcançava um patamar superior ao da aflição. Fernanda e Joaquim esperavam uma notícia. Fosse qual fosse. Com a condição de que lhes alimentasse a fé. Porém, naquele final de manhã de domingo, o toque da campainha inaugurou o princípio do fim da esperança. 


			— Quem será? — Joaquim estremece. Corre para a entrada e Fernanda segue-o. 


			Com a mão no puxador, Joaquim detém-se. 


			— E se for uma má notícia? — Treme-lhe a voz, e a mão que segura a porta está paralisada. Fernanda interrompe-lhe a letargia. 


			— Seja o que for, temos de saber! — Ela arreda-lhe a mão e roda o puxador com força, abrindo a porta de rompante. 


			Na entrada, está a vizinha da casa da frente. Pálida. Tem os cantos da boca virados para baixo. Fernanda e Joaquim fitam-na com ansiedade, mas a mulher demora alguns segundos até conseguir abrir a boca e falar. 


			— Desculpem vir assim… A Polícia telefonou para minha casa. Não percebi porque me telefonaram a mim. — Quase chora. 


			— Mas o que é que aconteceu? — pergunta Fernanda. 


			— É que encontraram o carro do Fernando… — solta a vizinha. 


			Fernanda leva a mão direita ao peito e começa a esfregá-lo com força. Com a esquerda, agarra a mão do marido. 


			— E o Fernando? Disseram-lhe alguma coisa sobre o Fernando? 


			— Só disseram que encontraram o carro dele… — A vizinha fala devagar, com os olhos colados ao chão. — E pediram-me para vos avisar… 


			— Mas ligaram para si porquê? E onde está o carro do meu filho? Só lhe disseram isso? — insiste Fernanda. 


			— Então quer dizer que ainda há esperança. — suspira Joaquim. 


			— Acho que deram com a chapa, aquela que está no tabliê do carro, com o nome do Fernando e com a vossa morada. Por aí, chegaram ao meu número… — continua a vizinha. — Não percebo porque é que não telefonaram para vocês. 


			— Mas onde é que está o carro, afinal? — pergunta Joaquim, e a vizinha estende-lhe, imediatamente, um pedaço de papel dobrado ao meio. 


			— Escrevi o que eles me disseram. O meu marido diz que fica a uns cem quilómetros daqui. 


			Joaquim larga a mão da mulher e desdobra o papel quadriculado. Trata-se da morada, escrita pela caligrafia da vizinha, do posto da GNR de uma localidade no Centro do país. 


			— Mas que raio! — pragueja Joaquim. — Nunca fomos para estes lados. Nem o Fernando… — Joaquim passa o papel à mulher. 


			Fernanda lê a localização, dobra o papel e mete-o no bolso da saia. 


			— Temos que ir, Joaquim — ordena Fernanda. — Traz a minha mala. 


			Antes de virar costas, a vizinha garante-lhes que continuará a rezar por Fernando. A porta mantém-se aberta. É Fernanda quem a segura. Não quer perder tempo. O marido calça-se. Procura a carteira dela e as chaves do carro. Enquanto isso, a mulher sente uma náusea. Um mau pressentimento. É como se as entranhas lhe dissessem que não voltará a ver o filho com vida. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            4. 


			 


			Por volta das três da tarde, a zona está apinhada. Agentes da autoridade evitam a todo o custo que populares e jornalistas, movidos pela mesma curiosidade, passem as baias que separam a berma da entrada para a mata. O corpo de Fernando já não está lá. Antes de ser levado pela ambulância até à casa mortuária local, foi desnudado, deitado sobre a caruma e fotografado de frente, de lado e de costas. Num saco de provas, foram depositadas as roupas e, noutro, a corda que o prendia a um pinheiro. 


			Dois inspectores da Polícia de Investigação palmeiam a zona. Um soldado da GNR empurra a multidão e dirige-se ao carro vermelho, ignorando as abordagens dos repórteres. Destranca o Seat Ibiza com a chave encontrada, horas antes, no bolso frontal direito das calças da vítima. Em segundos, põe o motor a trabalhar e parte a toda a velocidade. 


			 


			Da janela de casa, Belmira tem assistido, em choque, às movimentações. Tudo começara com um veículo da GNR e dois guardas, tal como lhe disseram ao telefone que haveria de suceder. Mas, cerca de meia hora depois, mais dois carros das autoridades se haviam juntado ao primeiro. E, dali por outra meia hora, outros três. Por fim, uma ambulância. Para tanto aparato, a coisa devia ser grave. O carro vermelho não é roubado de certeza, e a presença dos jornalistas — que entretanto também chegaram — faz com que, pensa Belmira, aquele cenário tresande a crime por todos os lados. Não se atreve a descer e a juntar-se à multidão. Sente-se culpada por não ter avisado a GNR mais cedo. 


			O toque do telefone sobressalta-a. Corre a atender. É a filha. 


			— Olá, mãe. 


			— Ai, filha, nem imaginas o que para aqui vai… 


			Belmira ainda não contara a ninguém o que se estava a passar e só agora percebera como tinha necessidade de desabafar. O tom alarmante inquieta a filha. 


			— Mãe, mas tu estás bem? O que se passa? 


			Não. Belmira não está bem. Está em choque, nervosa. Começa a desfiar o enredo. De certeza absoluta que o dono daquele carro vermelho estava para ali morto na mata e, quem sabe, tivesse ela ligado mais cedo para a Polícia, a desgraça podia ter sido evitada. Devia ter telefonado à Guarda na sexta-feira, quando viu o carro pela primeira vez e aqueles três homens a sair da mata. Deitava a correr até casa e ligava. Talvez assim chegassem a tempo de apanhar os sujeitos, que deviam, por certo, ter alguma coisa a ver com aquilo tudo. 


			A filha tenta tranquilizá-la. 


			— Mãe, estás a especular. Sabes lá se morreu alguém. Nem sequer foste lá. Deve ser outra coisa qualquer. A Polícia pode ter encontrado droga na mata, por exemplo. Não seria a primeira vez… 


			— Pois, eu sei. Mas o que é que tu queres?… Sinto-me culpada. E vê lá tu que estão cá jornalistas e tudo. Até da televisão. 


			— Mãe, ouve: fizeste o que tinhas a fazer. E agora, seja lá o que isso for, é com a Polícia. Já cumpriste o teu dever de cidadã. 


			— Mas, com certeza, hão-de querer interrogar-me, não?… 


			A filha ri-se. 


			— Não, mãe. Não te vão interrogar. O mais que pode acontecer é seres notificada para depor. Isto é, para contares o que viste e quando viste, percebes? Nada de mais. 


			— Pois, tens razão. Obrigada por me descansares. Olha, e a menina? Como está ela? 


			— A menina está óptima. Estamos a passear no parque. Um beijinho, mãe. Não te apoquentes com isso. E, sobretudo, não vás lá. Logo, à hora de jantar, passa nas notícias e ficamos a saber. Se não passar, é porque não é nada de grave. Vais ver. Um beijo, mãe. 


			Belmira pousa o auscultador devagar e torna ao banco alto que, entretanto, colocara em frente da janela e de onde tem assistido às movimentações na estrada. A situação continua agitada. A dada altura, repara em alguém, que àquela distância lhe parece um guarda, a entrar no carro, a pô-lo em marcha e a esfumar-se em segundos. É então que a vista se torna mais pobre. Belmira surpreende-se ao tomar consciência de como, em apenas dois dias, se habituara a encarar o carro vermelho como parte da paisagem. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            5. 


			 


			Fernanda e Joaquim estão sentados há mais de uma hora numa sala do posto da GNR. Foram recebidos por um guarda que apenas lhes confirmou que o carro do filho fora encontrado ali perto e que alguém viria para lhes dar mais pormenores sobre o assunto. Teriam de esperar. Havia quatro dias que Fernanda e o marido não faziam outra coisa. 


			Alinhados, lado a lado, nas cadeiras daquela sala inóspita, nem se atrevem a falar. Pelo contrário, durante a viagem até ali, trocaram inúmeras impressões. O percurso durara muito menos de uma hora. Joaquim conduzira com cautela, mas a uma velocidade muito acima dos limites permitidos. Ele e Fernanda especularam, cheios de preocupação, sobre o que se teria passado para que o carro do filho fosse encontrado a cem quilómetros de casa. Ainda que nenhum deles fosse capaz de verbalizar a hipótese de Fernando estar morto, a ideia não lhes saía da cabeça. Agora, naquele compartimento vazio do posto da GNR de uma localidade onde nunca antes haviam estado, a ansiedade atingia níveis difíceis de controlar. Confrontavam-se com a primeira informação sobre o paradeiro do filho. E, ainda assim, ausente de explicações. Porque demoravam tanto a falar com eles? O que fazia o carro de Fernando naquela terra estranha e tão longe de casa? 


			A dada altura, a impaciência de Fernanda atinge o limite. 


			— Eu não espero mais, Joaquim. Eu vou à procura de alguém! — diz, levantando-se de repente. 


			O marido olha para ela. Já é difícil controlar a sua própria inquietação, quanto mais a da mulher. 


			— Mandaram-nos esperar, Fernanda… 


			— Mandaram-nos esperar e há mais de uma hora que esperamos. Eu exijo saber o que se passa! 


			Num ápice, Fernanda alcança a porta e dirige-se à recepção do posto. Um guarda na casa dos 60 anos, sentado atrás de uma secretária, lê o jornal. Surpreende-se com a presença de Fernanda, que nem lhe dá tempo para reagir. 


			— Desculpe, mas já esperámos tempo suficiente! Eu quero saber onde está o meu filho! O meu filho estava morto dentro do carro? É isso? O carro do meu filho foi encontrado de manhã. São quase quatro da tarde. O que é preciso para que nos digam o que aconteceu? O que é que se passa? Somos pais… O senhor é pai?… 


			Fernanda continua o rol de perguntas. A voz torna-se cada vez mais trémula pelo esforço de travar o choro. O guarda ouve-a sem a interromper. Impassível. Quando Fernanda finalmente se cala, o homem olha o relógio, franze o sobrolho e levanta-se. 


			— Venha comigo. 


			O guarda atravessa a porta. Fernanda segue-o e percebe que regressa à mesma sala. Joaquim parece ter adormecido. Abre os olhos mal dá pela presença da mulher e do guarda. Este pede a Fernanda que se sente na cadeira à direita do marido. Ele ocupa outra ao lado dela e, por instantes, o silêncio é aterrador. Com os olhos pregados ao chão, o guarda começa a falar. 


			— O carro do vosso filho foi encontrado, sim. Mas o vosso filho não estava no interior da viatura. 


			— Mas encontraram-no? Encontraram o nosso filho também? — pergunta Fernanda. 


			O guarda não responde logo. Junta as mãos sobre os joelhos e começa a coçar os dedos. Está nitidamente nervoso. 


			— O vosso filho estava uns metros à frente, num pinhal. Estava… estava… pendurado numa das árvores. 


			Fernanda agarra o braço da cadeira com força. O filho pendurado num pinheiro! 


			— Morreu? — pergunta Joaquim. 


			O guarda limita-se a acenar com a cabeça. 


			Fernando estava morto. 


			Joaquim volta a fechar os olhos e tomba a cabeça para trás. Fernanda continua agarrada ao braço da cadeira. 


			Nenhum dos dois chora. Nem sequer se abraçam. É como se aquilo não fosse com eles. É um pesadelo, mas não é possível que seja o pesadelo deles. 


			O guarda olha para um e para outro sem saber o que fazer. Por fim, levanta-se para se ir embora. Fernanda agarra-o pelo braço. 


			— Quero ver o meu filho! Onde está o meu filho? 


			O guarda olha de novo para ela, sem saber o que responder. 


			— Onde está o meu filho? Onde? — Fernanda grita. 


			— O corpo já foi levantado. A Polícia de Investigação já era para ter chegado. Eles é que ficaram de falar convosco. — O guarda tenta libertar-se de Fernanda, mas ela continua a prender-lhe o braço com força. 


			— O meu filho está morto! E eu quero vê-lo! Se esses sujeitos não vêm ter connosco, vamos nós ter com eles. 


			— A senhora largue-me, por favor! 


			— Não. Não largo enquanto não me disser onde está o meu filho. 


			— Fernanda, acalma-te — diz-lhe Joaquim. 


			Fernanda solta, finalmente, o braço do guarda. 


			— O que fazemos, Joaquim? O que fazemos? — Fernanda aperta a cabeça com as duas mãos e começa a andar de um lado para o outro. 


			— Vamos sair daqui e respirar ar fresco. 


			Joaquim levanta-se e estende a mão à mulher, no mesmo momento em que dois homens entram na sala. 


			Finalmente, a Polícia de Investigação chegara. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            Ministério da Justiça 


			Polícia de Investigação  


			10/06/2001 


			Auto de denúncia 


			 


			Aos dez de Junho de 2001, pelas 9h45, no pinhal que ladeia a chamada recta da Estrada dos Pinheiros, dois elementos da GNR encontraram o cadáver de um indivíduo do sexo masculino, em suspensão total pelo pescoço, num pinheiro, na posição ventral em relação à árvore. Os pés distavam escassos centímetros do chão e a corda, em sisal, com diâmetro aproximado de um centímetro, passava cruzada por um dos galhos localizados um pouco acima da cabeça da vítima. 


			Depois de um exame prévio, desceu-se o corpo, que se encontrava coberto de formigas, passando-se logo de seguida ao exame do hábito externo. Foi efectuada reportagem fotográfica, que se anexa ao presente auto. 


			A vítima vestia camisa de meia-manga, em tecido de cor verde, tamanho M, marca Canda, apresentando-se com manchas hemáticas na zona do peito, em ambas as carcelas e na parte inferior do bolso colocado sobre o lado esquerdo. As calças eram de ganga, de cor azul, da marca Jinglers, com etiqueta em pele na parte posterior do cós. O cinto era de pele e de cor acastanhada, com fivela em metal cor de prata. As cuecas, de tamanho L, em algodão, eram estampadas na cor azul acinzentado, com motivos quadriculados, apresentando manchas hemáticas nos elásticos da cintura e da perna esquerda, bem como na zona inferior. Esta peça apresentava também uma mancha interior que se presume de esperma. Calçava meias de cor azul, apresentando ambas manchas hemáticas na parte superior da perna. Os sapatos, em cabedal de cor preta, eram de sola, com atacadores da mesma cor, tendo impresso no interior um logótipo com a inscrição «Sapataria Camponesa». 


			O cadáver apresentava alguma rigidez, localizada apenas ao nível dos membros inferiores. Os livores eram fixos e compatíveis com a posição em que se encontrava, estando localizados, principalmente, nos antebraços, mãos e membros inferiores. A temperatura da pele era fria. Apresentava ainda algumas hemorragias petequiais. 


			Observou-se um sulco de constrição, mais ou menos uniforme, à volta do pescoço, com a forma de um V invertido, sendo perfeitamente visível o ponto de suspensão no lado esquerdo, na zona da mandíbula. As marcas deste sulco eram, aparentemente, compatíveis com a corda. O nó era corrediço, tratando-se de um posicionamento atípico assimétrico face à sua localização lateral. A posição do corpo afigura-se também compatível com a possibilidade de a vítima ter conseguido o posicionamento pelos seus próprios meios. 


			O cadáver apresentava outras lesões: na região costal, costo-ilíaca, na face exterior dos antebraços, com especial incidência nas dobras interiores dos cotovelos. Apresentava também duas feridas contusas de bordos irregulares na região mamária esquerda e duas feridas longitudinais de características corto-contundentes com hemorragia, localizadas na região anterior de ambos os pulsos. Verificou-se a existência de equimose de formato circular, com diâmetro aproximado de 4 centímetros ao nível do terço médio da coxa esquerda. A vítima apresentava ainda uma ferida na zona genital. 


			No bolso frontal direito das calças foi encontrado um porta-chaves com uma chave de automóvel que se comprovou ser do Seat Ibiza. No bolso da camisa, estava o bilhete de identidade, documento que permitiu comprovar tratar-se do desaparecido Fernando da Cruz, solteiro, filho de Joaquim e de Fernanda da Cruz, nascido a 25/08/1974. 


			Aparentemente, em face dos sinais descritos, a asfixia terá sido a causa de morte. Porém, na medida em que alguns dos vestígios criam dúvidas quanto às circunstâncias envolventes do enforcamento, torna-se necessário aguardar pelos resultados produzidos pela autópsia, que decorrerá amanhã, a partir das 14 horas, na casa mortuária do cemitério local. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            6. 


			 


			Os inspectores andarão pelos 40 anos. Um é mais alto do que o outro e bem mais moreno e entroncado. Mas é o mais baixo e ossudo que se ocupa da situação, quando já estão ambos sentados junto de Joaquim e de Fernanda. 


			— O vosso filho será autopsiado amanhã e só a autópsia pode esclarecer e determinar o que sucedeu. Neste momento, seria precipitado avançarmos com mais elementos. 


			Fernanda e Joaquim não conseguem processar a informação. O filho morreu. Está morto. Acabou. Nunca mais há-de voltar. Quatro dias de aflição e um desfecho tão terrível como inesperado. Havia tanta fé. E, agora, não há nada. Fernando. O filho único, perfeito e saudável, morrera sem aviso prévio. Os pais não devem morrer depois dos filhos, pensa Fernanda. São os filhos que devem enterrar os pais. Uma dor lancinante percorre-lhe todo o corpo. O coração ainda não desacelerou. 


			— Para já, não podemos adiantar mais — repete o inspector. — Solicitámos à PSP da vossa área de residência que nos enviasse o auto do desaparecimento. Portanto, já sabemos que o vosso filho desapareceu na quarta-feira. Ora, a mulher que deu o alerta sobre o carro estacionado junto ao local onde o cadáver foi encontrado garantiu à GNR que a viatura esteve ali dois dias. Ou seja, desde sexta-feira. 


			— Mas têm a certeza de que é mesmo o nosso filho? — pergunta Joaquim. 


			— Temos a certeza. O bilhete de identidade foi encontrado no bolso da camisa. Para além de que o carro é o dele. 


			— Que estranho… — murmura Joaquim. — O Fernando era tão cioso dos documentos dele. Tinha-os sempre na carteira. 


			— Eu quero ver o meu filho — exige Fernanda. — Quero ter a certeza de que é ele. 


			— A autópsia está marcada para as duas da tarde de amanhã. Se chegarem um pouco antes, poderão vê-lo. 


			— Eu quero ver o meu filho já! Eu não posso voltar para casa sem ver o meu filho — insiste Fernanda. 


			— Minha senhora, infelizmente, isso hoje não é possível. 


			— Mas não é possível porquê? Não é possível?! Mas que direito têm os senhores de impedirem uma mãe de ver o corpo do filho? 


			— Amanhã, garantidamente, verão o vosso filho. 


			O inspector levanta-se e faz um gesto com a mão ao colega. Está na hora de irem embora. 


			— Vamos manter-nos em contacto. — Estende um cartão de visita. — Aqui está o número da nossa directoria. 


			Derrotada, Fernanda aceita o cartão e as condolências que ambos os homens lhe dirigem antes de voltarem costas e abandonarem a sala. Não sente vontade de chorar, nem de se agarrar ao marido para se consolarem mutuamente. Só lhe apetece gritar pelo filho. Quer abraçá-lo, mesmo que esteja morto. Quer senti-lo, mesmo que esteja frio. Os instantes que se seguem nunca ficarão registados na sua memória. Fernanda nunca se lembrará do momento em que o marido lhe pôs os braços em volta e a amparou até à saída. Nem mesmo se recordará de como entraram no carro e percorreram aqueles cem quilómetros que os separavam de casa. Lembrar-se-á apenas da sensação de deixar para trás, numa terra estranha, o corpo, sem velo, do filho. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            Ministério da Justiça 


			Polícia de Investigação  


			11/06/2001 


			Auto de denúncia 


			 


			Na revista efectuada ao citado automóvel ligeiro de mercadorias, verificou-se a existência do seguinte: na bolsa lateral da porta esquerda, um porta-chaves em pele, marca Nike, com uma chave tipo Yale e outra extensível de duas entradas. No tabliê, junto à alavanca de mudanças, um relógio de pulso, de homem, marca Timex, a funcionar na hora certa, com bracelete em pele de cor castanha; dois canivetes, um com cabo preto e outro tipo saca-rolhas, com cabo de madrepérola. No porta-luvas, uma máquina fotográfica descartável, marca Fujifilm, com algumas fotografias já tiradas; livro de instruções da viatura; uma calculadora da marca Casio, modelo FX 500F; uma carteira em pele de cor preta, contendo vários papéis manuscritos, cartões-de-visita e documentos pessoais, entre os quais, a carta de condução da vítima; dois cartões de débito — ambos da CGD e em nome da vítima — e a quantia monetária de 7000 escudos (uma nota de 5000 escudos e duas de 1000 escudos). 


			Sobre o assento do banco direito, foi encontrado o seguinte: um mapa das estradas de Portugal e plantas de algumas cidades do país; uma camisola de homem de cor cinzenta, marca Canda, tamanho M; um dossiê de cor verde com argolas, tamanho A5, com etiqueta com a inscrição «Alfândega»; um telemóvel da marca Nokia, equipado com cartão Telecel; uma pasta amarela contendo diversa documentação de legislação aduaneira, bem como apontamentos manuscritos. 


			Entre os bancos dianteiros e antepara do compartimento de carga foram encontrados os seguintes objectos: um guarda-chuva de homem; um saco plástico de cor amarela contendo apontamentos manuscritos e documentação relacionada com a actividade profissional da vítima. 


			As pastas e os documentos relacionados com a actividade profissional da vítima foram devolvidos à Alfândega. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            7. 


			 


			Havia duas horas que Belmira arrumara o banco alto e fechara a janela. Por volta das seis da tarde, o movimento já tinha desaparecido por completo. Logo que os carros da Polícia abandonaram o local, o último grupo de curiosos também debandou, certamente para espalhar as novidades entre conhecidos e familiares. Nas terras pequenas, era sempre assim. 


			Da sua janela, Belmira não assistira à retirada do corpo, mas agora já tinha a certeza de que havia um. 


			A meio da tarde, uma vizinha tocara-lhe à porta. Procurara-lhe se estava a acompanhar o aparato no pinhal. Também não tivera coragem de se juntar à multidão, mas sabia, por um outro vizinho, que a Guarda dera com um cadáver na mata. Apesar de se ter sentido chocada, Belmira não se surpreendeu com a notícia, pois há muito que a pressentia. 


			Rapidamente, narrou à vizinha que fora ela própria a alertar as autoridades para a existência do carro vermelho ali parado, mas, por pudor, omitiu-lhe o dia em que o vira pela primeira vez. No fim do relato, a vizinha estava boquiaberta. Seria o carro vermelho do morto que a Guarda encontrou? Belmira não queria dizer mais nada. Nem sequer convidara a vizinha a entrar. Mantivera-se na soleira da porta, procurando transmitir-lhe, logo de princípio, que não estava para grandes conversas. Apercebendo-se disso, a mulher despediu-se e, antes que tivesse tempo de chamar o elevador, sentiu a porta a bater-lhe nas costas. 


			Do lado de dentro, Belmira estava ainda mais aterrada. Poderia ela ter evitado aquela morte, telefonando mais cedo para a Guarda? 


			Naquela tarde, já nada lhe saiu bem. A cada passo, voltava ao banco e à janela. Entre idas e vindas, entornou o balde com a água no chão da cozinha, derrubou um vaso e deixou cair um conjunto de molduras com fotografias da neta. 


			Quando, por fim, fechou a janela, deu-se conta de que as mãos lhe tremiam. E só nesse instante se lembrou de que não comera nada durante todo o dia. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            8. 


			 


			A soma de circunstâncias que constituíam o sofrimento de Fernanda e de Joaquim tinha tanto de pungente como de desordenada. Em primeiro lugar, inequivocamente, o que mais lhes doía: perder o filho. Depois, havia todos os outros factores, impossíveis de alinhar por grau de sofrimento: não se terem despedido dele, desconhecerem o que lhe aconteceu, a impotência de não terem sido capazes de lhe adivinhar tão má sorte e, ainda, a incompetência para o salvar — como qualquer digno progenitor se convence ser sua obrigação, embora saiba que, mais tarde ou mais cedo, o destino acaba por lhe retirar os filhos, para os lançar, sozinhos, às vulnerabilidades do mundo. 


			Antevia-se mais uma madrugada em branco. Apesar de estarem desfeitos, até ali, pouco ou nada haviam chorado. Fernanda sentia-se, simultaneamente, derrotada. Não vira o filho. O corpo dele. Mas intuía que, fosse qual fosse a causa da sua morte, Fernando sofrera antes de morrer, e esse sofrimento haveria de lhe estar marcado na pele. Por seu turno, Joaquim convencera-se, amarguradamente, de que a tese da Polícia acabaria por passar pelo suicídio. 


			— O suicídio não faz sentido nenhum — respondia-lhe Fernanda. 


			— Claro que não — retorquia Joaquim. 


			Apesar de tudo, um e outro não paravam de cismar. Até que ponto conheceriam o filho? Que segredo poderia Fernando guardar que o levasse a matar-se? 


			— Não. O Fernando era transparente como a água — repetia Fernanda. Joaquim anuía. 


			Tinham vivido longe dele durante os seus primeiros sete anos. Contudo, obrigaram-se a acreditar que o que os três perderam durante aquele período recuperariam ao longo da vida. Ou não? Ou seriam os sete primeiros anos da existência de alguém suficientes para fazer nascer dramas e depressões e alimentá-los secretamente? 


			Fernanda alcançou a gravidez em Paris, quando ela e o marido estavam emigrados. Ao fim dos nove meses, rumaram à terra para lá fazer nascer o menino, mas já decididos a não o submeterem ao isolamento resultante dos árduos turnos de trabalho — duplos e às vezes triplos — a que se sujeitavam: ela nas limpezas, ele numa fábrica de componentes para automóveis. Fernando ficou assim entregue aos avós maternos em Portugal, enquanto Fernanda e Joaquim engrossavam o pé-de-meia durante mais alguns anos. 


			Quando Fernando fez sete anos, Fernanda não aguentou mais. Já não lhe chegavam os Natais e as Páscoas para matar as saudades. As despedidas eram cada vez mais aflitivas. Assim, em 1981, regressaram a Portugal definitivamente. Joaquim abriu uma oficina de reparação de carros perto de casa e Fernanda pôde, finalmente, aplicar-se no papel de mãe. Desistiu de ter uma actividade profissional e passou a zelar pela casa. Fez criação de galinhas e de coelhos, ocupou-se da horta. Fernando estava muito apegado aos avós e chorou-os quando a doença os levou. Primeiro, o avô. Quatro anos mais tarde, a avó. Não houve mais filhos. O menino cresceu em profunda cumplicidade com os pais, partilhando ambições, preocupações, sonhos, pesadelos, projectos, falhanços, confidências. Tudo. Ou estariam enganados? 


			Naquela noite, de novo sentados sobre a cama do filho, recuaram mil vezes aos últimos momentos, procurando pontas soltas, um rasgo de tristeza ou de desilusão. Uma despedida encapotada. Ter-lhes-ia escapado alguma coisa? 


			Revisitaram vezes sem conta aquele serão, depois do jantar, em que Fernando se recolheu na sala para finalizar um trabalho qualquer. Fernanda e Joaquim descreveram um ao outro o modo como o filho lhes sorriu quando lhe anunciaram que iam deitar-se. E como, antes da meia-noite, sentindo-os ainda despertos, lhes bateu à porta do quarto para, uma vez mais, lhes dar as boas-noites. 


			Depois, a última manhã. Lembraram-na e relembraram-na, várias vezes, do começo ao fim. Fernanda a fazer café na cozinha. O som da água a correr na casa de banho do primeiro andar, mesmo por cima da cabeça dela. Fernando a descer as escadas, à hora do costume, e a entrar na cozinha dando-lhe os bons-dias. A conversa do costume: «Toma o pequeno-almoço, anda.» «A que horas chegas?» «O que é que queres para o jantar?» «Vai com cuidado.» E ele a apertá-la pelas costas e a beijar-lhe a cabeça uma e outra vez, antes de sair. 


			Como podiam Fernanda e Joaquim imaginar que o filho não voltaria? E que morreria, quem sabe, naquele mesmo dia? 


			Fernando saiu para não mais voltar. Virou costas segurando pastas de documentos que, pelos vistos, nunca chegaram ao destino, tal como ele. Aquele inspector contara-lhes como haviam sido encontradas no carro, juntamente com a carteira, o relógio de pulso e os canivetes que o filho usava para descascar a fruta que Fernanda separava, diariamente, para ele levar e que, por acaso, naquela manhã, esquecera em cima da mesa da cozinha. 


			Não, Fernando não podia ter-se matado. Mas, se não se matou, como morreu? Como apareceu pendurado naquele pinheiro? Se Fernando não se suicidou, quem lhe poderia querer tão mal ao ponto de lhe tirar a vida? E porquê? 


			Fernanda podia ter sucumbido ao desgosto, fechando-se no quarto, tomando calmantes e dormindo dias a fio. Mas recusava-se a tombar. Queria estar consciente. Contava as horas para ver o corpo do filho, antes que o retalhassem e lhe cosessem o tronco às três pancadas. 


			Uma mãe pensa em tudo. Por mais doloroso que seja, uma mãe pensa sempre em tudo. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            9. 


			 


			Já perto das oito da noite, Belmira pôs uma panela de água ao lume. Tirou do frigorífico os legumes para a sopa que seria o jantar dela e parte do almoço da neta no dia seguinte. Cortou os vegetais à pressa, em pedaços grossos, e atirou-os para dentro da água a ferver. Voltou à sala e ligou o televisor no momento em que o telejornal começava. Sentou-se no sofá, ansiosa. Uma notícia e depois outra e outra. E nada. Intervalo. Publicidade. 


			Levantou-se e tornou à cozinha. Desligou o fogão e começou a passar a sopa. Com a varinha mágica a trabalhar na velocidade máxima, Belmira não parava de pensar no que diria à Polícia quando a chamassem. Poderiam imputar-lhe responsabilidades por não ter avisado mais cedo que o carro estava ali? Claro que podiam. Quantas vezes não eram os inocentes que pagavam pelos crimes? Tinha visto filmes assim. 


			Deixou a sopa a arrefecer em cima da bancada da cozinha e regressou ao sofá no momento em que o telejornal recomeçava. Política internacional. A Grã-Bretanha acabava de eleger um novo primeiro-ministro. E depois? Quando já não tinha esperança nenhuma de que o assunto viesse a ser abordado, eis que, no ecrã, surgiam imagens da Estrada dos Pinheiros. O coração de Belmira disparou ao compasso da voz do jornalista. 


			 


			Um técnico da Alfândega, que estava desaparecido desde quarta-feira passada, foi encontrado esta manhã, enforcado, na Estrada dos Pinheiros, por uma patrulha da GNR local. 


			O corpo de Fernando da Cruz, de 24 anos, residente no Norte, estava pendurado num pinheiro de uma pequena, mas densa, mata. 


			Foi uma residente daquela localidade quem deu o alerta sobre um automóvel que se encontrava estacionado, há dois dias, à entrada do pinhal. Uma patrulha em missão de busca acabou por encontrar o corpo do proprietário da viatura. 


			O cadáver foi transportado para a morgue local, onde  será autopsiado amanhã. O caso está agora nas mãos da Polícia de Investigação, que também esteve no local. 


			 


			O morto não passava de um rapaz. Pouco mais novo do que a filha dela — que, por sinal, não voltara a telefonar-lhe. Um jovem que tinha, com certeza, pais e irmãos. Belmira deu por si a pensar na aflição da família que, por certo, o procurou em todos os sítios possíveis, mas nunca naquele, longe do local de trabalho e ainda mais distante de casa. Só depois se lembrou de que a notícia a mencionava. Alguém contara à comunicação social que havia sido uma mulher a informar as autoridades sobre o carro vermelho. Felizmente que o nome dela não veio à baila, ou os jornalistas não teriam parado de lhe tocar à porta. 


			A cabeça de Belmira pulsava. De repente, todas as suas preocupações se tornaram triviais. A máquina de lavar roupa que estava por consertar há mais de um mês. Ou a visita que devia à campa do marido há um par de semanas. Naquele momento, tinha uma inquietação que se sobrepunha a todas as outras. 


			Nessa noite, e em muitas que haveriam de se seguir, Belmira quase não pregou olho. Não chegara a falar ao guarda, ao telefone, sobre os três homens que vira a sair da mata e entrar para outros dois carros. Deveria ser ela a dar o passo e a dirigir-se ao posto com essa informação? Ou deveria aguardar que a contactassem? A filha dissera-lhe que o mais certo era que a chamassem para prestar declarações. Por isso, o melhor era esperar. Sim, esperaria. Embora não imaginasse que haveriam de passar-se bem mais de três anos até que as autoridades a notificassem para depor. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            10. 


			 


			À uma e vinte da tarde do dia 11 de Junho, uma segunda-feira, Joaquim e Fernanda chegam finalmente à casa mortuária. Ainda nem há vinte e quatro horas sabem que o filho está morto. Têm ambos a pele do rosto colada aos ossos. Há cinco dias que não dormem e que mal se alimentam. Ninguém diria que andam pelo início da casa dos 50. Envelheceram pelo menos uma década. 


			Joaquim estaciona, vagarosamente, em frente à morgue. Ao contrário da mulher, não tem urgência em confrontar-se com o cadáver. É como se a morte do filho seja só um pesadelo, do qual espera acordar a qualquer momento. 


			Fernanda é a primeira a sair do carro. Segura um pequeno saco de viagem. No interior, está a roupa com que Fernando irá a enterrar. Na véspera, depois de muitas indecisões, acabou por escolher o traje académico. Separou também uma fotografia dos três, no dia da formatura do filho. Colocá-la-á sobre o peito dele antes de fecharem o caixão. 


			Joaquim sai finalmente do carro e tira-lhe o saco das mãos. Percorrem em silêncio os escassos metros que os separam da entrada do edifício de dois andares. É ali, algures, numa sala qualquer, que o corpo de Fernando os espera para o reconhecimento. Fernanda alcança a campainha. Toca. Nada. Repete o gesto, mas igualmente sem efeito. 


			— Que estranho. — Procura a carteira dentro da mala. — Vou ligar para o inspector. 


			Tira o cartão-de-visita que ele lhe entregara na véspera e o telemóvel. A chamada é atendida ao segundo toque. 


			 


			— Boa tarde. Quero falar com um dos senhores inspectores encarregados do caso do rapaz… Do rapaz que apareceu na Estrada dos Pinheiros, por favor. Sou a mãe… 


			Fernanda ouve atentamente o que lhe dizem do outro lado da linha. O semblante dela acusa impaciência e, sobretudo, exasperação. 


			— Não estão? Como não estão?! Um deles disse-nos para estarmos na casa mortuária antes das duas. Para identificarmos o corpo do nosso filho. Como? Já foi identificado? 


			Outro choque. Percebera bem? O cadáver do filho fora identificado na ausência deles e a Polícia autorizara a identificação? 


			— Como já foi identificado?! — repete Fernanda. — Se eu sou a mãe, estou aqui com o meu marido, e ontem fomos impedidos de ver o nosso filho? 


			Fernanda cora de exaltação. Joaquim, confuso, faz-lhe sinal para que lhe passe o telemóvel. Ela estende-lho de imediato. Ao contrário da mulher, ele tenta mostrar-se paciente. 


			— Desculpe, mas estamos a ser apanhados de surpresa. Soubemos ontem que o nosso filho morreu. Estamos aqui para o identificar. 


			Joaquim tenta manter a calma enquanto a voz do outro lado da linha repete a informação. Não havia nada a fazer. Naquele momento, Fernando já estava a ser autopsiado. Joaquim fecha a tampa do telefone e entrega-o à mulher, que o fita, agastada. Alguém identificara o cadáver do filho e outro alguém autorizara que a autópsia começasse mais cedo do que o previsto. 


			— Há aqui coisas muito estranhas. — Fernanda começa a chorar. — Quem é que pode identificar um corpo a não ser os pais da pessoa que morreu, Joaquim? Porque é que isto está a acontecer? 


			Joaquim abraça-a. Não sabe responder-lhe e também ele quer que alguém lhes explique o que se está a passar. 


			— Vamos à Polícia de Investigação! — diz de repente. 


			— Mas se o nosso filho está a ser retalhado aqui, neste momento… Energúmenos. Como podem fazer uma coisa destas connosco? — O choro de Fernanda torna-se aflitivo. 


			Joaquim está nervoso, mas tenta não perder a calma. 


			— Está visto que ninguém nos vai deixar entrar. Quem aqui está dentro está a autopsiar o nosso filho. Aqui, para já, não temos nada a fazer. Vamos à Polícia de Investigação. Deixa-me ver o cartão que o inspector te deu. 


			Fernanda estende-lhe o cartão-de-visita. Joaquim lê a morada. Pertence ao mesmo concelho da Alfândega, o local onde o filho trabalhava. São quarenta quilómetros de estrada. 


			— Vamos, Fernanda. Vamos até lá. Alguém tem de nos dar explicações. 


			Joaquim ampara a mulher até ao carro, abre-lhe a porta e ajuda-a a sentar-se. Fernanda está inconsolável. É como se, de repente, se lhe tivessem destapado as lágrimas. O marido põe o carro em marcha e acelera. Está nervoso, baralhado, perdido. Mas esforça-se por fingir alguma serenidade. 


			Em menos de meia hora, alcançam a localidade onde o filho trabalhou durante os últimos dois anos. Joaquim vê-se forçado a parar um par de vezes para pedir indicações. Dez minutos depois, estacionam o carro no parque do edifício da Polícia de Investigação. Fernanda parara de chorar, mas tem os olhos tão inchados, que mal consegue mantê-los abertos. Joaquim ajuda-a a sair do carro e entram na recepção, amparados um no outro. É ele quem explica a situação à jovem funcionária que os recebe. A mulher pede-lhes que aguardem e aponta-lhes uma sala à esquerda. Fernanda e Joaquim sentam-se. Mais uma espera. 


			Meia hora depois, o inspector mais robusto, o mesmo que na véspera quase não abrira a boca, dirige-se-lhes. Pede que o acompanhem. Fernanda e Joaquim levantam-se e seguem-no por um corredor que lhes parece interminável. Finalmente, chegam a uma porta. O inspector abre-a. Deve ser o gabinete dele. Indica-lhes as duas cadeiras à frente de uma secretária e senta-se atrás dela. Pigarreia. Apesar do corpanzil, o homem acusa timidez. Quando, por fim, começa a falar, não consegue fitar Fernanda e Joaquim. 


			— Houve um erro, de facto. Esta manhã apareceu-nos aqui um familiar vosso. Pelo menos, identificou-se como tal. 


			Fernanda e Joaquim entreolham-se, confusos. O inspector prossegue. 


			— Ele estava nas imediações, ouviu falar do caso e veio saber pormenores. 


			— Um familiar nosso? Como assim? — pergunta Joaquim. — A minha mulher não tem irmãos vivos e eu tenho uma irmã que está emigrada. E, infelizmente, o Fernando era o nosso único filho. Não estou a compreender. Que familiar é esse? 


			— Sim, um homem que diz ser vosso primo. 


			— E tem nome, esse primo? — Fernanda está prestes a explodir. 


			— Peço-vos que tenham calma. Eis o que aconteceu: esse homem foi recebido por outro inspector. Um colega que não está com o caso do vosso filho e que acabou por levar essa pessoa à morgue, pessoa essa que reconheceu de imediato o vosso filho. 


			Fernanda rebenta. 


			— Mas quem tem de reconhecer o nosso filho somos nós, os pais dele. Não acha, senhor inspector? Não acha? Ponha-se na nossa pele, por amor de Deus. 


			— A senhora tem razão. Mas já admiti que foi um lapso. 


			— Um lapso irremediável! O meu filho está agora a ser autopsiado. Muito tempo antes do que estava previsto. Nós fomos informados por si e pelo seu colega, ontem mesmo, de que a autópsia estava marcada para as duas da tarde. E, afinal, quando chegámos à casa mortuária, pelos vistos, a autópsia já estava a decorrer. E ainda nem sequer era uma e meia. 


			O inspector emudece. 


			— Está a ouvir-me? Ou não está? E agora? Eu quero ver o meu filho. 


			O homem volta a pigarrear e, a custo, prossegue. 


			— A senhora vai ver o seu filho. Imagino que trouxe a roupa… A roupa com que será vestido para… Ou seja, os agentes funerários precisam dela para o vestir. 


			— Trouxemos a roupa, sim — responde Joaquim. — Mas ainda não contactámos nenhuma agência funerária. Queremos que o nosso filho seja sepultado no cemitério da nossa terra. 


			— Mas eu vou ver o meu filho hoje, certo? — interrompe Fernanda. 


			Ainda que lhe custe, o inspector volta a fitá-la. É como se lho devesse. 


			— A senhora vai ver o seu filho hoje, D.ª Fernanda. — Levanta-se e dirige-se para a porta. — Deixe-me só saber a que horas termina a autópsia. 


			O inspector sai da sala. Fernanda recomeça a chorar. O marido tira um lenço do bolso e passa-lho. Decorrem breves minutos até o inspector regressar à sala. 


			— Falei com o meu colega, o outro inspector. Ele está a assistir. A autópsia está prestes a terminar. — Senta-se. — Eu próprio os acompanharei à casa mortuária para verem o vosso filho. 


			— Não precisamos que o senhor nos acompanhe a lado nenhum, senhor inspector. — Fernanda continua chorosa. — Também viemos cá dar e sem que ninguém nos tivesse acompanhado. Sabemos o caminho. Dê lá ordens para nos abrirem a porta e para nos deixarem entrar. Já chega o que estamos a sofrer com a morte do nosso filho. Não precisamos de mais desgostos. 


			— A senhora tem razão, já lho disse. Mas tudo bem. Se quiserem ir andando, vão, que eu volto a ligar para a morgue a dizer para vos receberem. 


			Fernanda e Joaquim levantam-se. O inspector rodeia a secretária e dirige-se a Fernanda. Tenta pegar-lhe numa mão, mas ela afasta-a com brusquidão. 


			— O que vocês fizeram não tem perdão. E mais: exijo saber o nome desse tal familiar nosso que identificou o meu filho. E também exijo que me digam quem assinou a declaração de identificação por baixo do nome desse sujeito. 


			— Fernanda, agora não… — Joaquim agarra a mulher pelos ombros. 


			— Agora não. Tens razão. Agora não é o momento. Agora vamos ter com o nosso filho, que já vamos tarde. Mas depois os senhores vão ver-se comigo! Porque isto é tudo muito estranho e eu não me vou calar! 


			O inspector não responde. Ela vira-lhe as costas e sai porta fora. Joaquim corre atrás da mulher. Quando a alcança, já Fernanda está quase a sair do edifício. Param junto do carro. Ele abre-lhe a porta. 


			— Há aqui coisas muito estranhas. Não vi o meu filho porque há um sujeito qualquer que o identificou. Exijo saber quem é. 


			Joaquim fecha a porta, dá a volta ao carro e entra. 


			— Vamos ver o nosso filho e tratar do funeral. Depois, saberemos quem é esse indivíduo. Esse primo fictício. 


			— E trataremos de que se faça justiça quanto à morte do nosso filho. 


			— Fernanda, para isso, está a Polícia. Deixa que eles façam o trabalho que lhes compete. 


			— Começo a achar que não. Que não vão fazer o trabalho que lhes compete. Porque o trabalho deles já começou muito mal. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            11/06/2001 


			Medicina Legal 


			INFORMAÇÃO 


			 


			Cadáver de indivíduo do sexo masculino, encontrado pendurado em árvore, com sinais de enforcamento, sinais traduzidos por laçada corrediça de corda, com nó atípico, assimétrico e com digitação profunda. 


			O cadáver foi removido pela Polícia de Investigação, que deu como concordantes os sulcos e a posição em que se encontrou o cadáver, bem como a localização dos livores, predominantemente distais e mais inferiores. 


			 


			Cabelos: castanhos claros, quase loiros. 


			Íris: castanhas, com globos quase exsicados por permanência das pálpebras. 


			Dentes: tratados. 


			Anomalias: ausentes. 


			Cicatrizes: ausentes. 


			Tatuagens: ausentes. 


			Sinais profissionais: ausentes. 


			Outros sinais: sem sinais particulares. 


			Peso: 75 quilos. 


			Altura: 1,70 cm. 


			Estado de nutrição: normal. 


			Fórmula dactiloscópica: não foram tiradas, pelo perito, impressões digitais, desconhecendo-se se a Polícia de Investigação terá diligenciado nesse sentido. O reconhecimento foi efectuado por um familiar e pelos respectivos documentos de identificação da vítima. 


			 


			CADÁVER DESPIDO E DEITADO NA MESA DE AUTÓPSIA. 


			
	    

	 	
	    
             


			* * *


			 


			Quando Fernanda viu o filho morto, já ele estava trajado de capa e batina e dentro de um caixão. Mais um desgosto. 


			Não só, aparentemente, um desconhecido o identificara como, inesperadamente, a própria Polícia chamara um serviço funerário e escolhera a urna em que Fernando iria a enterrar. 


			Fernanda chorou mais naquela segunda-feira do que na vida toda. Perdera o filho, não sabia porquê, e, como se não bastasse, à profunda dor que sentia juntavam-se outras a que, como é natural, deveria ter sido poupada. 


			Desatara aos gritos com o armador quando este a informou de que os seus serviços tinham sido encomendados pela Polícia de Investigação. Joaquim acalmara-a. Afinal, o homem era alheio a toda aquela confusão. 


			Por fim, derrotada, lá entregou o saco com a roupa do filho, guardando a fotografia na mala. Pelo menos, que fosse ela a pousá-la sobre o corpo de Fernando. Pelo menos, isso. 


			Ao fim daquele dia, uma mulher vestida com uma bata branca aproximou-se deles e pediu-lhes que a acompanhassem. Seguiram-na por uma interminável galeria com janelas de ambos os lados. No final do corredor, a mulher apontou-lhes a única porta que existia e retirou-se em silêncio. Fernanda rodou a maçaneta e entrou antes do marido. 


			Há seis dias, vira-o cheio de vida. Agora, ali estava ele, imóvel, coberto por um manto branco, debruado de rendas. Fernanda levantou o pequeno pano que lhe cobria o rosto e atirou-se, imediatamente, às faces lívidas e frias do filho morto. Por entre esgares, choro e soluços, foi gritando perguntas para o tecto, como se estivesse a ralhar com Deus. 


			Já era madrugada quando sentiu um toque no ombro. Pela primeira vez em horas, Fernanda desviou as atenções do filho e escutou o marido. Joaquim rogou-lhe que fossem, finalmente, descansar. 


			Mais uma vez, Fernanda nunca se lembrará de como saiu dali. Nem do tempo que esperou para que os agentes funerários transportassem a urna para a carrinha. Ou de como percorreu os tais cem quilómetros que a separavam de casa, sentada a um metro do corpo do filho, enquanto Joaquim seguia, atrás, no carro deles. Naquele momento, Fernanda nem sequer teve capacidade de se perguntar se seria comum, naquelas circunstâncias, um corpo ser libertado tão cedo pelas autoridades. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            Tribunal Judicial  

            	
        Inquérito 96/2001 


			 


			EXAMES LABORATORIAIS 


			 


			Não foi recolhido sangue para determinação de T. A. S. e pesquisa de neurolépticos ou psicotrópicos, pelo avanço dos processos putrefactivos. 


			 


			Hora da morte: inconclusiva. 


			 


			DISCUSSÃO / CONCLUSÃO 


			 


			A morte de Fernando da Cruz terá resultado das referidas lesões ao nível do tronco cerebral e da coluna cervical. O componente congestivo habitual das asfixias não é particularmente relevante neste caso, porquanto não terá havido morte por este mecanismo, mas sim por estiramento e lesão do tronco cerebral. Assim, além das formações petequiais a nível da fronte e do processo hemorrágico que se verificou após o rebatimento da calote craniana, é particularmente relevante a ausência de congestão dos órgãos alvo. Contudo, pela acção da gravidade e pela grande estase inferior nos membros inferiores, queda parcialmente justificada. 


			 


			Estrada dos Pinheiros, 12 de Junho de 2001 


			 


			O perito médico legal. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            II 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            MINISTÉRIO PÚBLICO 


			Proc. N.º 112/01.3TAMIR 


			 68027143 


			 


			Tiveram os presentes autos origem em 6 de Junho deste ano, tendo por base participação elaborada pela GNR, dando conta do aparecimento do cadáver de um indivíduo do sexo masculino pendurado num pinheiro, aparentemente enforcado, na localidade da Estrada dos Pinheiros. 


			Na sequência das diligências efectuadas, veio o cadáver a ser identificado como sendo Fernando da Cruz, nascido em 25/08/1974, residente no Norte, exercendo funções, em regime de estágio, na Alfândega. 


			Efectuada a respectiva autópsia médico-legal, concluiu o perito que a morte terá resultado de lesões a nível do tronco cerebral e da coluna cervical, por estiramento e lesão do tronco cerebral. 


			Com vista a determinar se estaríamos perante um caso de suicídio ou de homicídio, procedeu-se à investigação. 


			No seguimento, é determinado arquivamento do inquérito por falta de indícios suficientes da verificação de algum crime, designadamente de homicídio, e por não se conhecerem inimigos àquele, pelo que a hipótese mais plausível será a palavra suicídio. 


			 


			Comunique este despacho aos pais do falecido. 


			Envie cópia do mesmo à Polícia de Investigação, nos moldes habituais. Restitua-se aos progenitores de Fernando da Cruz o telemóvel apreendido, que era pertença do filho, bem como as roupas e o calçado com que foi encontrado cadáver. 


			 


			O Procurador. 


			 


			Em 30/11/2001. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            1. 


			 


			Nos meses que se seguiram ao enterro, Fernanda e Joaquim viveram em apatia quase profunda. Joaquim saía de manhã para a oficina, regressava pela hora do almoço e não voltava a pôr os pés na rua. Fernanda passava as madrugadas no quarto do filho e os dias prostrada, entre a sala e a cozinha. 


			A casa ganhava pó. Há séculos que a horta secara, dando lugar às ervas daninhas que se multiplicavam também nos canteiros onde, outrora, se erguiam vigorosas hortênsias. De vez em quando, uma ou outra vizinha batia à porta para saber como estavam ou para lhes oferecer uma refeição que acabava sempre esquecida no frigorífico, praticamente intocada. 


			Joaquim e Fernanda ganhavam algum ânimo quando o telefone tocava. Corriam a atender, esperançados de que fosse a Polícia com notícias sobre a investigação. Porém, as informações traduziam-se em nada. A Polícia de Investigação ouvira a namorada de Fernando e os directores da Alfândega. Mais ninguém. O carro fora-lhes entregue quinze dias depois do funeral. Os pertences estavam lá todos, excepto as pastas de documentos que Fernando transportava no dia em que desapareceu e que, segundo a Polícia, tinham sido devolvidas à Alfândega. A identidade do indivíduo que, na qualidade de primo da família, identificara o cadáver continuava também a ser um mistério. Tal como o resultado da autópsia. O cartão-de-visita que os inspectores lhes deram meses antes estava agora semiapagado e com os cantos dobrados. Fernanda já sabia o número de cor. 


			Perante o silêncio das autoridades, Fernanda e Joaquim voltaram à estrada inúmeras vezes. Nas instalações da Polícia de Investigação, já todos os conheciam. Ainda assim, raramente conseguiam abordar pessoalmente os inspectores encarregados da investigação. A cada dia, Joaquim convencia-se mais, e amarguradamente, de que venceria a tese de suicídio. Já Fernanda recusava-se a acreditar que tal acontecesse, embora, intimamente, sentisse que a morte de Fernando, sabia-se lá porquê, era um assunto que a Polícia não estava interessada em resolver. 


			Ao final de uma manhã, a menos de duas semanas do Natal, e mais de seis meses depois da morte de Fernando, a carta chegou. Foi Joaquim quem assinou o aviso de recepção. A mulher estava no andar de cima. Antes de passar à cozinha, Joaquim chamou-a. Fernanda desceu as escadas à pressa e arrancou-lhe o envelope das mãos. Abriu-o e leu em silêncio. 


			— Não posso crer — foram as suas únicas palavras. A seguir, tombou na cadeira que, por sorte, se encontrava mesmo atrás dela e deixou cair o papel sobre a mesa. 


			Joaquim pegou na carta e leu-a. Apesar de tudo, não se surpreendeu. O Ministério Público arquivara o inquérito e o processo estava disponível para consulta. Isto só podia querer dizer que a investigação concluíra de facto que a morte de Fernando se devera a suicídio. 


			Foi Joaquim quem quebrou o silêncio. 


			— Então é assim que isto fica? Mas que raio de investigação é que eles fizeram? 


			Fernanda não conseguia falar. Sentia um misto de dor, revolta e impotência. 


			— Eles nem sequer nos deram o resultado da autópsia. E não falaram com quase ninguém. Não investigaram nada. — Joaquim sentou-se, derrotado. 


			Fernanda sentia a revolta aumentar. Endireitou-se na cadeira, séria, mas, ao contrário do marido, não se manifestou. 


			— O carro não tinha sequer sinais de ter sido investigado. Não fizeram nada. Eles convenceram-se de que o Fernando se matou e pronto. Andaram uns tempinhos a fazer de conta e, quando acharam que já estava bom, fecharam o caso e o Ministério Público foi atrás. E agora, Fernanda?… 


			Joaquim olhou para a mulher e viu como o rosto dela corava a uma velocidade perturbante. Era como se todo o sangue lhe tivesse afluído ao rosto. 


			— Estás bem? Estás muito encarnada. Tem calma. 


			Fernanda levantou-se e pôs-se à frente do marido. Finalmente, falou. 


			— Vamos à luta. É o que vamos fazer, Joaquim. Vamos à luta. 


			— Mas como? Isto é difícil. Nem nós sabemos quem podia querer mal ao nosso filho. Muito menos ao ponto de o matar. 


			— Se a Polícia não descobre, temos nós de descobrir. 


			— Mas como? Como raio vamos fazer isso, mulher? 


			— Devemos isso ao nosso filho. A busca pela verdade. 


			— Mas como é que isso se faz, Fernanda? 


			— Começamos por ir ao tribunal consultar o processo. É o que eles dizem aí, não é? Que podemos consultar o processo? 


			— Sim, mas… 


			Fernanda interrompeu-o. 


			— Então vamos. 


			— Mas tu não achas que devemos, primeiro, pedir conselho a um advogado? 


			A mulher já estava a sair da cozinha. 


			— Tu não me ouves?… 


			Fernanda parou no limiar da porta. Continuava corada de raiva. 


			— Joaquim! O nosso filho não se matou. E nem que eu mova o céu e o inferno, a verdade há-de vir ao de cima. Palavra de mãe! 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            2. 


			 


			Pedro atravessa o portão da Alfândega e estaciona no lugar habitual. São quase nove horas. De pasta na mão, encaminha-se com passos largos até ao snack-bar anexo aos escritórios da empresa. Apesar da falta de apetite, o estômago dói-lhe, mas, em vez da torrada que costuma comer de manhã, terá de se contentar, uma vez mais, com um bolo qualquer. 


			Entra no café e vai directamente ao balcão. Elisabete, a proprietária, olha para ele com preocupação. 


			— Então, mas isto agora é cada dia mais tarde, Dr. Coutinho? Bom dia. — Sorri-lhe. 


			É só por brincadeira que Elisabete o trata pelo título e apelido. A confiança entre ambos é grande. Começara anos antes, quando Pedro era ainda estagiário. 


			— Pois. E o estômago é que paga. Bom dia. 


			Os olhos de Pedro percorrem a vitrina dos bolos. Qualquer coisa servirá, desde que não entre no escritório depois das nove e de barriga vazia. Elisabete serve-lhe um bolo de arroz e a bica. 


			Há meses que Pedro dorme mal e que acorda mais tarde do que devia. Não consegue concentrar-se no serviço, e em casa anda constantemente apático. O Natal está a chegar. Apesar da insistência da filha de 5 anos, o presépio está por montar e ainda nem sequer se pôs de acordo com a mulher sobre o destino da consoada. 


			Passara todo o Verão à espera de que a Polícia o contactasse. Depois, a esperança foi esmorecendo. Pedro era o funcionário mais próximo de Fernando, dado que tinham partilhado gabinete durante dois anos. A convivência diária tornara-os cúmplices. Apesar de viverem em localidades distantes, e ainda que não tivessem chegado a conhecer as respectivas famílias, podia dizer-se que eram amigos. 


			Pedro fora, assim, o primeiro a dar conta de que o colega estagiário não entrara ao serviço naquela manhã de 6 de Junho. Porém, até ali, as autoridades nunca se interessaram por ele. Na realidade, estava convencido de que a Polícia não se interessara por ninguém. Ou quase, para além dos três directores da Alfândega que foram ouvidos e que, segundo se ouvia dizer, não adiantaram nada de relevante para a investigação. 


			Na Alfândega, comentava-se que Fernando se suicidara por razões pessoais. Pedro não acreditava. Ou, pelo menos, não estava confortável com essa tese, sem que antes a Polícia fosse para além do pro forma. E isso implicava passar a vida de Fernando a pente fino. 


			Elisabete interrompe-lhe os pensamentos. 


			— Faz amanhã seis meses. 


			— Eu sei. 


			— Ainda pensas muito nele? 


			— Não consigo deixar de pensar. 


			— Percebo-te. Embora eu não o conhecesse tão bem, também penso nele e tenho estado este tempo todo à espera do mesmo que tu. 


			— Sim, quantas vezes já não falámos sobre isso… 


			Elisabete suspira. Ela fora, talvez, a última pessoa conhecida a ver Fernando com vida. No dia do desaparecimento, seis meses antes, assistira à chegada dele à Alfândega, ao volante do Seat Ibiza vermelho. Enquanto organizava as mesas da pequena esplanada do snack-bar, presenciara, como em tantas outras ocasiões, o momento em que Fernando estacionara no parque da empresa. Vira-o a fazer a habitual manobra para deixar a dianteira do carro virada para a frente. Eram oito e um quarto da manhã. O estabelecimento abria às oito e meia, mas Elisabete tirava-lhe o café mal dava por ele no parque. Fernando não gostava de perder tempo e fazia questão de entrar ao serviço meia hora antes das nove. Contudo, inesperadamente, naquele dia, o padrão alterou-se. Elisabete viu como ele se demorava dentro do carro e só depois percebeu que falava ao telemóvel. No momento em que entrava no café, ouviu o som do motor ligar-se de novo. Virou o rosto no instante em que o carro saía a toda a velocidade pelo portão da Alfândega, regressando à estrada nacional. Elisabete pensou que, para arrancar tão depressa, por certo ter-se-ia passado alguma coisa com a família do rapaz. 


			Horas mais tarde, ao almoço, todos já comentavam que Fernando não aparecera no escritório e que a Polícia estava avisada, bem como os pais, que também nada sabiam do seu paradeiro. Naquela altura, Elisabete tomou consciência de que o que testemunhara podia ser importante. Desabafou com Pedro e, durante meses, esperou que a Polícia ali fosse. O que nunca aconteceu. 


			— O tempo passa num instante. E o problema é que a Polícia não faz nada. E andamos nós a pagar-lhes os ordenados. 


			Pedro fez um gesto de aprovação enquanto mastigava à pressa o último pedaço de bolo. Elisabete continuou. 


			— Tu achas que deva ser eu a contactar com eles? Dizer-lhes o que vi? 


			— Vamos ver no que dá. — Tirou a carteira do bolso e pôs uma nota de mil escudos sobre o balcão. — Guarda-me o troco para o almoço, pode ser? Estou em cima da hora. 


			— Devias ir ao médico para te receitar alguma coisa para dormires melhor. Ainda ganhas uma úlcera na barriga — atirou-lhe Elisabete, ao mesmo tempo que guardava o dinheiro na caixa registadora. 


			Pedro ignorou a tirada e saiu do snack-bar tão apressado como entrara, minutos antes. O estômago já não lhe doía, mas a cabeça latejava. Seis meses. Há seis meses que sentia aquele mal-estar. Pedro tinha perfeita noção de que, enquanto não abrisse a boca, não voltaria a viver descansado. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            POLÍCIA DE INVESTIGAÇÃO 


			NUIPC 


			Br igada: 1.ª


			Inspectores: XX e XX 


			Data: 11/06/2001 


			 


			Para: Exma. Coordenadora de Investigação Assunto: autópsia 


			 


			— (...) Relativamente às lesões externas que o cadáver apresentava, nomeadamente as feridas longitudinais com hemorragias na região anterior de ambos os pulsos, referiu o perito médico que se tratavam de golpes de ensaio na tentativa de suicídio, eventualmente executados com canivete. 


			As feridas contusas na região mamária teriam sido provocadas pelo impacto do corpo contra o pinheiro, aquando do enforcamento. 


			— No que respeita ao escorrimento sanguíneo visível nos membros inferiores, resulta da fixação dos livores conjugada com picadas de insectos, nomeadamente, formigas. 


			— Rebatida a calote craniana, permitiu constatar um congestionamento sanguíneo ao nível do cérebro, sintoma característico de morte provocada por fractura da cervical, bem como contusão e laceração do tronco cerebral. 


			— Ao nível dos órgãos internos, embora não se tenha verificado um congestionamento sanguíneo acentuado nos órgãos vitais (pulmões, fígado, baço e rins), sintoma de morte provocada por asfixia, no ventrículo esquerdo do coração existia uma quantidade anormal de sangue coagulado, o que corrobora o pressuposto de a causa de morte ter sido provocada por fractura da cervical. 


			— Tendo o perito-médico procedido a uma verificação pormenorizada da coluna vertebral, detectou uma fractura da cervical com afastamento na junção com a occipital. 


			— O perito-médico apontou como causa de morte a lesão cervical descrita, provocada pela acção de enforcamento, não detectando outras lesões susceptíveis de levantar quaisquer suspeitas. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            3. 


			 


			O Natal e a entrada no novo ano passou-lhes completamente ao lado. Foi muito doloroso digerir o processo, os termos do arquivamento e, sobretudo, as fotografias do cadáver do filho. Joaquim levou dias até conseguir olhar para elas. Pelo contrário, Fernanda, movida por uma perturbadora e inesperada determinação, fez questão de as ver no primeiro momento. Quando, finalmente, o marido se sentiu capaz, já ela enumerava, com precisão, todos os pormenores que, em seu entender, não batiam certo. Se, no início, apenas intuíra que o filho sofrera para morrer, agora estava plenamente convencida disso. 


			As primeiras fotografias mostravam o corpo de Fernando estranhamente posicionado de frente para o pinheiro, com os pés quase a tocar o chão. 


			— Mas alguém se enforca assim, Joaquim? Com os pés no chão?! — indagava Fernanda a um marido tão atingido pelo choque, que nem conseguia articular. 


			Nas imagens seguintes, o corpo, já estendido no chão e desnudado, apresentava várias marcas, também elas aparentemente incompreensíveis num quadro de suicídio. Na perna esquerda, um pouco acima do joelho, via-se um enorme hematoma circular. Na direita, um corte longo. As virilhas estavam manchadas de sangue. No tórax, junto ao mamilo direito, outro golpe. E, contudo, as roupas de Fernando, que a mãe já passara a pente fino, estavam intactas. 


			— O nosso filho foi despido e agredido. Não vês, Joaquim? — dizia Fernanda. — Depois, os malfeitores que o mataram voltaram a vesti-lo e penduraram-no na árvore. E vês os sapatos? Tinha de haver marcas nos sapatos, Joaquim. Até porque a casca do pinheiro está toda arranhada. E os sapatos não têm um único arranhão. 


			Joaquim não respondia. Pelo choque e pela incredulidade. Afinal, eram tantos os pormenores que não batiam certo… Como os cortes que Fernando apresentava nos pulsos. O médico legista concluíra que se deviam a uma primeira tentativa de suicídio, provavelmente com recurso a um canivete. Referia-se, por certo, aos canivetes que a Polícia encontrara no Seat Ibiza e que Fernando costumava usar para descascar e cortar fruta. No entanto, curiosamente, não tinham sido sujeitos a perícia, ou o respectivo relatório teria de constar no processo, o que não era o caso. 


			— Onde é que está aqui a exposição a dizer que havia sangue nos canivetes? Onde? — Fernanda apontava para o processo. — Porque é que eles não ficaram com os canivetes, como ficaram com o telemóvel do Fernando, porquê? 


			Ao contrário da mulher, Joaquim ficou devastado com a análise e chegou mesmo a cair à cama com febres súbitas. Num misto de revolta e indignação, Fernanda releu, sublinhou e anotou, à margem de cada uma daquelas sessenta e poucas páginas, o que lhe pareceram ser as incongruências mais grosseiras da investigação. E foi assim que da apatia passou à acção. Em três meses, deu passos gigantes, e isso acabou por lhes render uma primeira vitória. Mal podiam, porém, imaginar como a caminhada que iniciavam seria tão longa e desgastante. 


			 


			Fernando fora autopsiado a 11 de Junho e o médico-legista entregara o relatório logo no dia a seguir. Tudo demasiado rápido, pensava Fernanda. Onde estava a investigação a corroborar o parecer do médico-legista? Se Fernando se suicidou, não deveria a Polícia ter encontrado evidências materiais que subscrevessem a conclusão do perito? 


			Para Fernanda, era clara a falta de dedicação da Polícia, manifestada não só pela celeridade com que encerrara a investigação como pela escassez de depoimentos e de recolha de provas. Confirmava-se que, para além dela, do marido e da namorada de Fernando, só os dois guardas que encontraram o corpo e os três directores da Alfândega tinham sido inquiridos. Estes últimos referiram-se, unanimemente, a Fernando como um profissional dedicado, dando por garantido que os motivos do seu desaparecimento, e consequente morte, só poderiam estar ligados a questões pessoais, já que no trabalho tudo lhe corria de feição. Quando leu os depoimentos, Fernanda quase saltou da cadeira. Mas, então, por que razão não tinham ouvido os colegas? Os amigos? Ou o médico de Fernando, por exemplo? Para apurarem se haveria alguma razão psicológica que o pudesse levar a querer pôr fim à vida. 


			Numa amálgama de exaltação e náusea, Fernanda fixou também um dos escassos autos de diligência externa constantes do processo: «A fim de apurar a proveniência da corda que serviu a Fernando da Cruz para pôr termo à vida, foi inicialmente contactada a Alfândega, na eventualidade de tal material estar disponível naqueles serviços.» A Polícia traía-se. Ou seja, quando ainda investigava, já dava por certo que a causa da morte era o suicídio. Fernanda nunca havia sentido tamanha revolta e indignação. 


			O auto continuava, adiantando que na Alfândega não fora encontrada corda idêntica, nem em espessura, nem em estado de conservação. Por consequência, a investigação supostamente contactara «diversas casas, não só drogarias e estabelecimentos de ferragens mas também, no caso dos pequenos lugares, alguns minimercados, mercearias e lojas tipo ‘dos 300’, numa área que abrangeu vários concelhos confinantes à Estrada dos Pinheiros». A Polícia acrescentava que encontrara, num dos estabelecimentos, corda «em tudo semelhante à visada». No entanto, escrevera o inspector que efectuou a diligência, as funcionárias da dita loja afirmaram que a última venda ocorrera «em data que se verificou posterior à morte da vítima». 


			A Polícia também não investigara o conteúdo do telemóvel de Fernando, que, entretanto, lhes fora entregue, juntamente com a roupa e sapatos, e que, inesperadamente, estava limpo de dados. Numa primeira fase, Fernanda e Joaquim não estranharam que assim fosse, pois pensaram tratar-se de um procedimento comum. Mas agora, perante o arquivamento, aquela circunstância assumia também contornos anormais. Aos olhos deles, a actividade telefónica do cartão de Fernando seria crucial para a investigação. Se o aparelho se manteve ligado até ao fim do dia do desaparecimento, evidentemente que um dos passos era pedir à operadora a lista de chamadas e mensagens, efectuadas e recebidas, para que a analisassem de fio a pavio. No entanto, o processo era omisso quanto a esses elementos. O advogado que Fernanda e Joaquim contrataram alertara-os para a necessidade de conseguirem novos factos, caso desejassem reabrir o inquérito. Fernanda já sabia por onde começar. 


			 


			Na manhã seguinte ao dia em que obtiveram a cópia do processo, deslocaram-se a uma loja da Telecel. Depois de explicarem o que pretendiam, a funcionária aconselhou-os a fazerem um requerimento urgente, solicitando os dados detalhados do tráfego do telemóvel de Fernando. Uma semana depois, a operadora respondia-lhes, por carta, que, por razões relacionadas com a privacidade do cliente — ainda que falecido —, só poderiam facultar o solicitado a uma autoridade judiciária. Acrescentavam, ainda assim, que não apagariam a informação antes de o caso ser reaberto. 


			Fernanda e Joaquim voltaram ao advogado e, a escassos dias do Natal, entregavam, no tribunal, um pedido ao procurador, alegando que a investigação à morte do filho era frágil e que o registo detalhado dos telefonemas, bem como da eventual troca de mensagens escritas, a partir das seis horas do dia 6 de Junho de 2001 até ao dia em que o corpo foi encontrado, assumia grande importância para a descoberta de indícios relacionados com a causa da morte de Fernando da Cruz. 


			Dois meses depois, ou seja, no final de Fevereiro de 2002, o processo era reaberto. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            4. 


			 


			O despertador está a tocar há dois minutos. Lícia corre da casa de banho enrolada em toalhas, entra no quarto e desliga o aparelho. São sete e doze da manhã. Pedro mantém-se imóvel debaixo do edredão. Foi uma sorte a filha de ambos não ter acordado. Lícia curva-se sobre o marido e sussurra-lhe. 


			— É sábado, Pedro… Para que puseste tu o despertador? 


			Pedro levanta ligeiramente a cabeça. Custa-lhe abrir os olhos. A voz da mulher chega-lhe como uma espécie de eco. A ideia de que possa estar a perder a noção do tempo atravessa-lhe a mente como um relâmpago. 


			— Deixa-te ficar. Eu tenho de levar a gata ao veterinário às nove. Para a operação. E a menina vai comigo. 


			Pedro acena com a cabeça para, logo a seguir, a afundar na almofada. Um segundo depois, volta a adormecer. Lícia olha para ele com apreensão. 


			Há meses que o marido anda estranho, ausente. Dorme e alimenta-se mal. Tudo começou a partir da morte do colega. Ainda se lembra do dia em que Pedro chegou a casa ansioso de preocupação. O tal Fernando estava desaparecido. Dias depois, era encontrado numa mata, pendurado pelo pescoço. Pedro ficou arrasado. 


			— Mas, então, ele matou-se porquê? — perguntara-lhe Lícia, a um serão. 


			Estavam sentados à mesa da cozinha e Teresa já dormia. 


			— Acho estranho que ele se tenha suicidado. 


			— Mas, se não se matou, estás a querer dizer que o suicídio foi simulado? O rapaz andava metido nalguma coisa esquisita? 


			— Não sei, Lícia… A questão é que passei oito ou nove horas por dia, durante dois anos, com o Fernando, no mesmo espaço físico. E não creio que ele tivesse razões para se matar. 


			— Mas tu achas que foi alguma coisa de… 


			Pedro não a deixou acabar a frase. 


			— Deixa ver o que diz a Polícia. 


			— Mas tu sabes alguma coisa? 


			— Não sei. Deixemos isso para a Polícia — insistiu Pedro. — Eles devem querer falar com as pessoas mais próximas do Fernando. Hão-de vir ter comigo. 


			 


			O tempo foi passando. Pedro revelava-se lacónico sempre que a mulher falava do colega. Lícia acabou por desistir de puxar o assunto. Mas, à medida que o via cada vez mais inquieto, insistia para que fosse ao médico. Mal comia e emagrecera bastante. Passava as noites às voltas na cama e só conseguia adormecer quando já devia estar a levantar-se para ir trabalhar. Há nove meses que era assim. 


			Enquanto se veste, na penumbra do quarto, ocorre-lhe que o marido possa estar a viver uma espécie de stress pós-traumático e que tem de arranjar uma forma de o convencer a tratar-se. 


			Meia hora mais tarde, Lícia entra no quarto da filha, que dorme a sono solto. Felizmente que o despertador a poupou. Olha para ela com dó. Terá de a arrastar, primeiro para o veterinário, depois para o supermercado. Meses antes, Pedro ajudava-a todos os sábados com as compras da semana. Agora, tem de se desenvencilhar sozinha, porque ele precisa mesmo de descansar. 


			Lícia dobra-se sobre a filha, desvia-lhe uma madeixa de cabelo e beija-lhe a face. A menina mexe-se. Mais um beijo. Teresa desperta e sorri. Tem quase cinco anos. Também ela sente a distância do pai, mas tudo se há-de compor. É só uma fase, pensa Lícia. 


			Uma hora depois, sai com Teresa por uma mão e a transportadora da gata pela outra. Regressarão pela hora de almoço e, nessa altura, darão com Pedro ainda mais distante. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            POLÍCIA DE INVESTIGAÇÃO 


			FAX 


			Departamento de Investigação Criminal  


			15 de Fevereiro de 2002 


			Para: Director da Telecel 


			Assunto: pedido de informação 


			 


			Por ser do interesse de investigação em curso neste departamento, solicito que V. Exa. se digne determinar que seja remetida a esta polícia informação, no espaço de 10 dias úteis, sobre a utilização de equipamento móvel ao qual está associado o cartão número XXXXXXXXX, desde as 6h00 do dia 6 de Junho de 2001. É de primordial importância determinar para que números foram efectuadas chamadas e de que números foram recebidas chamadas com aquele cartão após tal data. 


			 


			Melhores cumprimentos, 


			O Coordenador de Inv. Criminal 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            5. 


			 


			Havia passado um mês desde o deferimento, quando Fernanda e Joaquim, já constituídos assistentes no processo, receberam mais uma carta. Desta vez, foi Fernanda quem atendeu o carteiro. 


			Mergulhada em ansiedade, rasgou logo ali, à porta, o envelope e leu, por alto, o conteúdo da carta. 


			Os dados da operadora eram, finalmente, anexados ao inquérito para que a Polícia de Investigação recomeçasse as diligências. 


			Apesar das circunstâncias, não conseguiu evitar sentir uma pontada de júbilo. Correu à cozinha no momento em que Joaquim retirava duas malgas de um armário. 


			— Olha o que acabámos de receber. — Fernanda acenou-lhe com as folhas de papel. 


			O marido olhou-as com curiosidade enquanto pousava as tigelas em cima da mesa. 


			— O que é? — Joaquim aproximou-se. Fernanda já segurava os papéis com as duas mãos, tão zelosamente como se pudessem cair e partir-se no chão. 


			— A operadora enviou os dados e o advogado mandou-nos uma cópia. 


			— A sério? Que maravilha! — Joaquim abraçou-a, mas Fernanda logo se desembaraçou dos braços dele. 


			— Vamos ter de analisar isto já e como deve ser — disse, sentando-se e afastando a malga. 


			Joaquim voltou ao fogão e desligou-o. 


			— Comemos primeiro, Fernanda. A sopa está pronta. — Pegou na panela e colocou-a sobre a mesa. 


			— Mas podemos ir vendo e comendo ao mesmo tempo, não? — insistiu Fernanda. — Passa-me aquele lápis que está aí em cima do frigorífico, se fazes favor. 


			Joaquim sentou-se e começou a servir a sopa em silêncio. Fernanda fitava-o, surpreendida. 


			— O que é que tens? 


			— Estou muito satisfeito. Mas tenho fome. Primeiro comemos. Depois vemos isso com calma. 


			— Mas não tens curiosidade? 


			— Claro que tenho. Só acho que devemos ir com calma. — Joaquim começou a comer. — Não podemos ficar obcecados. Bem sei que temos de agarrar isto, mas não podemos descurar a nossa saúde. Já bastaram os meses em que mal nos alimentámos. 


			Fernanda não respondeu. Sabia que o marido tinha razão. Pegou na colher com uma mão e com a outra esticou a meia dúzia de folhas sobre a mesa. Joaquim ignorou o gesto. 


			Enquanto sorvia a sopa com colheradas rápidas, Fernanda passou página atrás de página. Na quarta, após uma série de considerandos, surgia um quadro com vários números de telefone, abaixo da data de 6 de Junho de 2001, o dia do desaparecimento. Fernanda contou mentalmente vinte e oito registos, todos correspondentes a chamadas recebidas no telemóvel do filho, e, nesses, identificou de imediato três contactos: o dela, o do marido e o da namorada de Fernando. 


			— Há aqui só três números conhecidos. Os nossos e o da Sandra. O resto, não consigo identificar. 


			— Devem ser dos colegas dele e dos chefes. 


			— Só saberemos quando ligarmos. A minha ideia é contactar todos estes números. — Fernanda sorveu a última colherada de sopa e arrumou a malga para o lado, ao passo que Joaquim ainda ia a meio. 


			Continuou a observar a lista. O marido pousou-lhe uma das mãos sobre os papéis e abanou a cabeça. Fernanda olhou para ele, de novo surpreendida. 


			— Temos de ser capazes de nos controlar, Fernanda. Isto tem sido tudo muito duro e não sabemos quanto tempo levaremos até que se descubra alguma coisa. 


			— Eu sei, Joaquim. Mas, já que não posso trazer o meu filho de volta, sinto que lhe devo isto. Porque eu tenho a certeza de que o Fernando não se matou. 


			— Nós temos a certeza de que ele não se matou, mas eu também estou certo de que temos de nos alimentar para não perdermos as forças. Portanto, vamos acabar a nossa refeição e depois então analisamos isso tudo e fazemos os telefonemas para esses números. 


			— Mas eu já acabei. 


			— Não. Falta a fruta. — Joaquim empilhou as malgas, levantou-se e colocou-as dentro do lava-louça. A seguir, pegou numa travessa com laranjas e bananas, colocou-a em cima da mesa e sentou-se. Retirou uma laranja e começou a descascá-la com os dedos, esperando que a mulher o imitasse. Resignada, Fernanda dobrou os papéis e enfiou-os no envelope. 


			Acabaram a refeição em silêncio. Cada um controlava a ansiedade à sua maneira. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            6. 


			 


			Pedro sente uma moinha na lombar. Vira-se, mas a dor persiste. Está há demasiadas horas na cama, pensa. A casa está em silêncio. Lembra-se vagamente de Lícia lhe ter dito que era sábado. O quarto continua escuro. Não faz ideia das horas. Leva a mão ao tampo da mesa-de-cabeceira, tacteia, mas não encontra o telemóvel. Obriga-se então a levantar a cabeça para o mostrador do rádio-despertador. São quase onze e meia da manhã. Dormira bem umas seis horas. Com alguma dificuldade, ergue-se e fica sentado na cama. Um duche frio, ainda que em pleno mês de Março, será coisa para lhe desenferrujar as articulações. Roda as pernas, leva os pés ao chão, mas demora alguns segundos até ganhar coragem para se pôr de pé. A sensação lembra-lhe as piores ressacas dos tempos de solteiro. 


			Finalmente, levanta-se. Aos primeiros passos, a dor na lombar começa a aliviar. Lança a mão à persiana e a luz do dia assalta-o com uma violência inesperada. Pedro desvia-se e caminha, cambaleante, até à porta do quarto. Abre-a, percorre o corredor e entra na casa de banho. Olha-se ao espelho. Apesar de tudo, contava com pior aspecto. Gira a torneira do duche, despe o pijama e, antes mesmo que a água quente chegue, enfia-se na banheira. 


			Meia hora depois, já está na cozinha, vestido com um velho fato de treino, observando duas finas fatias de pão a tornarem-se cada vez mais escuras no interior da torradeira. Lembra-se, de repente, de que Lícia pode ter tentado ligar-lhe. Onde raio terá posto o telemóvel? Corre à sala, pega no telefone fixo e marca o seu próprio número. O telemóvel começa a tocar na cozinha. Pedro alcança-o e desbloqueia o teclado. Seis chamadas perdidas. A primeira é a de casa, que ele próprio fez há instantes. As outras cinco são todas do mesmo número. Desde as oito e meia da manhã, alguém que não consegue identificar ligara-lhe praticamente de hora a hora. Quase instantaneamente, Pedro devolve a chamada. Ao segundo toque, ouve a voz de uma mulher. 


			— Está lá?… 


			— Bom dia. Tenho cinco chamadas do seu número. Peço desculpa, mas não o tenho registado na agenda. 


			Do outro lado, silêncio. 


			— Estou?… Quem fala? — insiste Pedro. 


			A mulher hesita, mas acaba por responder. 


			— Bom dia. Eu também não sei com quem estou a falar. O meu nome é Fernanda e sou mãe do Fernando da Cruz, funcionário da Alfândega. 


			O tom da mulher é seco e despachado; o sotaque, nitidamente nortenho. Pedro sente o coração a furar-lhe o peito. A mulher continua. 


			— O seu número estava registado na facturação detalhada do cartão do meu filho. Eu preciso de saber quem você é. 


			 


			Uma hora depois, Pedro desliga o telemóvel. Sente um profundo alívio. O estômago dói-lhe e, pela primeira vez em muito tempo, sente apetite. Olha o interior da torradeira e o pão, agora completamente queimado. No instante seguinte, ouve a porta de casa a abrir-se e as vozes da mulher e da filha. Só então percebe que tem as mãos a tremer. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            7. 


			 


			Fernanda pousa o telemóvel em cima da mesa da sala de jantar e olha para o marido com um sorriso triunfante. Aquela longa conversa com o que veio a revelar-se ser colega do filho foi como uma inoculação de ânimo contra a frustração que sentia há horas. 


			Na véspera, ao analisar a papelada enviada pela Telecel, descobrira algo muito relevante, mas a satisfação durara pouco. No dia em que desapareceu, Fernando não fizera um único telefonema. Contudo, recebera vinte e oito chamadas de cinco registos diferentes, dois deles completamente desconhecidos: a primeira às 8h29, de um número que voltaria a contactá-lo às 16h33. O mais intrigante é que, segundo os dados da operadora, tanto uma como a outra foram atendidas. A primeira durara pouco mais de um minuto. A segunda, e mais importante, sete minutos e quinze segundos. Para Fernanda, isso só poderia significar uma de duas hipóteses: ou, àquela hora da tarde, o filho ainda estava vivo ou o telemóvel dele encontrava-se na posse de outra pessoa. O coração dela disparou. 


			Fernanda marcou aquele número dezenas de vezes, mas o telefone ora chamava, ora dava sinais de estar desligado ou sem rede. Ao contrário do que seria suposto, a ansiedade travou-a. Foi quando Joaquim a aconselhou a descansar e a recomeçar na manhã seguinte. Fernanda explodiu. 


			— Mas tu não percebes como isto é importante, Joaquim? 


			— Claro que percebo. Mas ninguém atende, Fernanda, o que é que queres fazer mais? Talvez a pessoa não atenda por ser fim-de-semana. 


			— Há que tentar e tentar e tentar. — Fernanda estava irada. — Aquela chamada foi atendida e isso é de extrema importância. 


			— É de extrema importância e temos de passar essa informação ao advogado. Fazemos um requerimento e juntamo-lo… 


			Fernanda interrompeu-o. 


			— Não vou descansar enquanto não descobrir quem é essa pessoa. A pessoa que, pelos vistos, conseguiu falar com o meu filho no dia em que ele desapareceu e não se dignou a ir à Polícia contar o que sabia. É muito suspeito. 


			Joaquim achou por bem não voltar a contrariar a mulher, e as tentativas sucederam-se até de madrugada. Sem sucesso. De volta ao quarto do filho, onde pernoitava desde que ele desaparecera, Fernanda mal pregou olho e, por volta das sete da manhã, já tinha tomado uma decisão: avançar para o contacto seguinte e ocupar-se daquele enigmático número noutra altura. Partiu então para o registo que, na lista da Telecel, surgia pela primeira vez às 8h58, e depois várias outras vezes ao longo daquele 6 de Junho. Àquela hora, se tudo tivesse corrido como de costume, Fernando já estaria a trabalhar, o que, naquele dia, não veio a acontecer. Pareceu a Fernanda que quem quer que tivesse tentado falar com Fernando tê-lo-ia feito por preocupação. 


			Marcou o número durante toda a manhã e quando, por volta do meio-dia, já achava que não iria a lado nenhum, eis que o telemóvel dela tocou. 


			 


			Joaquim assistiu, o melhor que conseguiu, ao telefonema entre a mulher e o desconhecido. Ao longo de uma hora, o semblante de Fernanda alterou-se por diversas vezes, entre a apreensão e a curiosidade. A conversa fora intensa, mas proveitosa. O primeiro mistério estava desvendado. Fernanda parecia agora mais tranquila. 


			— Este Pedro conhecia bem o nosso filho. Trabalhavam no mesmo gabinete — esclarece Fernanda. — Quando lhe disse que o processo tinha sido arquivado e que o conseguimos reabrir graças aos dados telefónicos, ele pareceu-me muito satisfeito. Disse-me que esteve sempre à espera de que a Polícia o contactasse. 


			Joaquim ouve o resumo da conversa com atenção. 


			— E este rapaz diz que há, pelo menos, mais uma pessoa da Alfândega que, na opinião dele, devia ter sido ouvida e que também não foi. Pelo menos, até agora. 


			— Quem? 


			— Uma mulher, dona do café que eles frequentam lá na Alfândega — responde Fernanda. 


			— Mas ele então quer ver-nos, é isso? 


			— Sim, amanhã vamos lá depois do almoço. Ele vive perto da Alfândega. Estava tão nervoso, o pobre… Não esperava receber a nossa chamada. 


			— Fernanda, tu tens razão. Ainda vamos ser nós a resolver o mistério da morte do Fernando. — Mais animado, Joaquim aperta uma das mãos da mulher. 


			— Devemos-lhe isso. Há aqui muita coisa por explicar. Sinto até que a Polícia de Investigação não fez nada porque não quis. 


			— Não quis porque trabalhar dá trabalho e eles não têm ninguém acima que lhes dê nas orelhas. A verdade é essa. 


			— Para mim, é bem mais do que isso, Joaquim. Não sei… É como se estivessem a encobrir alguém. Não sei explicar… Ainda não sei explicar. 


			— Mas a Polícia não pode fazer isso. 


			— Poder, não pode. Mas há aqui um esquema qualquer e cheira-me que o nosso filho foi envolvido. Pela conversa deste Pedro, que não se quis alongar ao telefone, há muitas coisas estranhas lá na Alfândega. E não te esqueças de que o departamento da Polícia de Investigação que está com o caso é na mesma localidade. 


			— Mas o Fernando não era de esquemas. 


			— Claro que não! O Fernando era honesto. E quem sabe se não foi por isso que o mataram e simularam aquela cena estapafúrdia do pinheiro. Meu rico filho… O que nos havia de acontecer… 


			Fernanda emociona-se e Joaquim tenta mudar o rumo da conversa. 


			— Mas diz-me lá uma coisa: esse Pedro… Ele faz o quê? Qual é a função dele lá na Alfândega? 


			— Bem, pelo que percebi, faz o mesmo que o Fernando, mas é mais velho oito anos. Está num patamar profissional diferente. 


			— Mas trabalhavam na mesma sala, diz ele? 


			— Sim. Por questões de espaço. Acho que não havia outras salas. 


			— Bem, então amanhã vamos ter com ele e ficaremos a saber mais coisas. — Vendo a mulher recomposta, Joaquim levanta-se. 


			— Onde vais? 


			— Precisamos de energia. Vou preparar qualquer coisa para comermos. — Joaquim encaminha-se para a cozinha. — Já passa, e bem, da uma. 


			— Não me sai é da cabeça aquela chamada que durou os tais sete minutos e tal. — Fernanda recomeça a mexer nos papéis. A mesa está praticamente coberta de documentos. 


			— Estou farta de ligar hoje também, e nada. Agora, o telefone está sempre desligado. 


			— O melhor é descansares um bocado — diz-lhe Joaquim do corredor. 


			— Eu não consigo, Joaquim. Não consigo. 


			O marido pára e regressa à sala. Senta-se de novo ao lado dela. 


			— Fernanda, imagina que a chamada nem sequer foi uma chamada. 


			Ela olha-o com curiosidade. 


			— Como assim, Joaquim? 


			— Sim, imagina que aqueles sete minutos são uma mensagem. Imagina que quem ligou ao Fernando, não conseguindo falar com ele, lhe deixou uma mensagem no voicemail. 


			Fernanda não pensara nessa possibilidade. Joaquim continuou: 


			— Imagina que a pessoa que telefonou até se esqueceu de desligar; que a chamada passou, inadvertidamente, para o gravador e que aquilo ficou a gravar sem que a pessoa se apercebesse. Já aconteceu a toda a gente. 


			Fernanda pôs-se a pensar. 


			— Tens razão. Mas, se a Polícia não tivesse apagado o que estava no telemóvel, seria possível sabermos o que de facto sucedeu. Por que raio terão apagado os dados que lá estavam? Porquê? — Fernanda fecha o bloco de notas com força. 


			— Isso, realmente, não se percebe. Mas temos de ficar calmos para conseguirmos olhar para isto tudo com racionalidade. 


			— Eu preciso de saber a quem pertence aquele número. E preciso de saber se às quatro e meia da tarde do dia 6 de Junho de 2001 o meu filho ainda estava vivo. Porque o relatório de autópsia também é omisso quanto à hora a que ele morreu. 


			— Eles sabem lá… — Ao ver a mulher exaltada, Joaquim tenta de novo acalmá-la. — Mas o que interessa é que as coisas estão a mexer. 


			— Estão a mexer graças a nós, Joaquim. Vamos lá ver o que é que a Polícia vai fazer desta vez. Porque da primeira já se viu. E se o meu filho estava vivo às quatro e meia da tarde do dia em que desapareceu, logo aí fica provado que não andaram à procura dele. Foram quatro dias, Joaquim. Quatro dias sem saber de nada. Quem é que nos diz se ele morreu logo ou se morreu depois? Isso é que eu gostava de saber. Aquela chamada é mesmo muito importante… — As lágrimas começam a correr-lhe pela cara abaixo. Joaquim põe-lhe os braços em volta dos ombros. 


			— Fernanda, precisamos de nos manter lúcidos. Não te consumas assim. Temos tempo. Não precisamos de andar a correr. O advogado diz que são anos até isto poder prescrever. Já viste? Para que andas a correr a querer saber tudo de uma vez? A lei está do nosso lado. Dá-nos tempo para levarmos isto com calma. 


			Fernanda tira um lenço do bolso e pousa os óculos de ler sobre a mesa. Limpa um rasto de lágrimas entre a cara e o pescoço. Suspira. Parece mais calma. 


			— Não tinhas pensado nisso, pois não? Mas eu, mal ouvi o advogado a falar nisto, senti-me logo aliviado. Alguma vez vamos precisar de anos para resolver isto? Alguma vez? Nem pensar! 


			Fernanda não responde. Guarda o lenço no bolso e levanta-se, decidida. 


			— Vais ajudar-me com o almoço, é? — pergunta Joaquim, olhando para ela espantado. 


			— Não. Trata tu do almoço. Eu vou lá acima buscar o telemóvel do Fernando para o pôr a carregar. Quero perceber como é que funcionam as mensagens de voicemail naquele tarifário. Ainda bem que não chegámos a desactivar a conta. 


			Joaquim levanta-se e vai atrás dela. Fernanda já está a subir as escadas. 


			— Fernanda, tu afinal não ouviste nada do que eu disse. Temos de ter calma… 


			Do patamar, Fernanda encara-o com aquele olhar retaliador que adquirira desde que perdera o filho. Joaquim ainda não se habituara a ele. 


			— Joaquim, eu não quero esperar anos para saber quem matou o meu filho. Quanto mais depressa soubermos, melhor. Não há tempo a perder. Nem um minuto. Nem um segundo sequer. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            8. 


			 


			A cozinha está tomada por um intenso cheiro a frango assado, o que estimula o apetite de Pedro. No entanto, ele não consegue sair de perto da torradeira. A chegada súbita da mulher e da filha não lhe deu tempo para se recompor daquele inesperado e longo telefonema. 


			— Papá, trouxemos frangos e batatas fritas. De pacote! 


			Teresa enrola os braços em torno das pernas dele, mas o torpor mantém-se. Lícia prega-lhe um beijo rápido e sente-lhe os cabelos ainda húmidos. 


			— Hum. Banhinho recente. Mas que grande dorminhoco. Pensei que nunca mais te ia chamar dorminhoco. — Sorri-lhe, satisfeita. 


			Lícia pousa uma meia dúzia de sacos no chão da cozinha, abre o frigorífico e começa a arrumar os frescos. Pedro fixa o olhar nos gestos mecânicos e rápidos da mulher, mas o corpo dele continua imóvel. 


			— Pedro, tu e a Teresa põem a mesa enquanto eu faço a salada. O resto das compras, guardamos depois do almoço. — Lícia fecha o frigorífico, junta os sacos num só e coloca-os, juntamente com uma alface, em cima da bancada, bem perto do marido. 


			Pedro volta a virar o rosto para a torradeira. A mulher apercebe-se e aponta-lhe o dedo, como se estivesse a dirigir-se à filha. 


			— Tu nem penses que vais comer torradas agora! São quase duas da tarde. A miúda está cheia de fome. 


			Pedro não se mexe. Só nesse instante é que ela se apercebe de que algo se passa. 


			— Tu estás bem? — Olha-o directamente nos olhos. 


			Pedro reage, finalmente. 


			— Desculpa. — Sorri-lhe. — Está tudo bem. — Encosta-se ligeiramente a ela. — Já falamos — murmura-lhe. 


			Sob o olhar surpreendido da mulher, Pedro afasta-se. Começa a tirar a louça do armário e a passá-la a Teresa, que a distribui pela mesa onde, entretanto, já colocara os talheres e os guardanapos. Lícia reaproxima-se dele. 


			— Mas aconteceu alguma coisa? Estás a tremer… — sussurra-lhe. 


			— Já falamos, Lícia — repete-lhe Pedro, quase ao ouvido. 


			Lícia compreende que o marido não quer falar à frente de Teresa e colabora. 


			 


			Só duas horas mais tarde, quando a filha já está entretida na sala a ver televisão, é que Pedro se abre com a mulher. Os pratos do almoço escorrem no lava-louça, as compras foram arrumadas e os dois estão, de novo, sentados à mesa da cozinha. Lícia está atónita. 


			— Podias ter-me dito que, afinal, sabias mesmo de alguma coisa. 


			Pedro baixa os olhos para o tampo da mesa. 


			— Eu não tenho a certeza de nada. A única coisa que sei é que a Polícia devia ter falado comigo e com, pelo menos, mais uma pessoa lá da Alfândega. Para descartar todas as possibilidades. E não quis melindrar-te com isto. Já bastavam as minhas dúvidas e andar tão em baixo com isto tudo. 


			— Eu percebo-te, mas… 


			Pedro interrompe-a. 


			— Lícia, o Fernando foi escalado para fazer um trabalho que não lhe competia fazer. Uma semana depois, morreu. Uma coisa pode não ter nada que ver com a outra. Mas, na dúvida, não quis que mais ninguém soubesse disto. — Volta a encará-la. — Não esperava que os pais dele me contactassem. O caso foi arquivado e eles conseguiram reabri-lo por causa do tráfego do cartão do telemóvel do Fernando. Foi assim que chegaram até mim. E eu vou contar-lhes o que sei, para que eles possam continuar a empreitada deles. Mas quanto menos tu souberes, melhor. — Aperta-lhe as duas mãos com força. — Entendes? 


			— Claro que entendo. Mas tenho medo. 


			— Não tenhas. Eu não vou envolver-me nisto, vou só contar aos pais dele o que sei. A mãe do Fernando é que está armada em detective, e eu não a julgo. Faria o mesmo se fosse comigo. 


			— Eu também. Compreendo-a perfeitamente. 


			— Amanhã, a seguir ao almoço, encontro-me com eles num café ali no centro. Falamos e depois eles que resolvam o que querem fazer. 


			Pedro faz uma pausa antes de continuar. 


			— Sinto que, enquanto não contar o que sei, e são factos, não conseguirei voltar a ser a mesma pessoa. 


			Lícia olha para o marido com ternura. As mãos dela continuam entre as dele e agora é ela quem as aperta. 


			— Meu amor, faz o que tens a fazer. Sempre foste uma pessoa correcta. Eu conheço-te. 


			Abraçam-se. Pedro sente-se reconfortado com o apoio da mulher. A ansiedade dele é agora de outra espécie. Enquanto se deixa levar pelo corpo quente de Lícia, espreita em frente o relógio pendurado na parede. Faltam menos de vinte e quatro horas para o encontro, e mal pode esperar para, finalmente, tirar todo aquele peso de cima. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            9. 


			 


			Esperar era o que mais tinha feito desde que o filho desaparecera. Esperara que ele voltasse. Esperara para saber que ele tinha morrido. Até esperara, mais do que era suposto, para ver o corpo dele. Esperara, esperara sempre, em todas as ocasiões, e em algumas delas devia ter sido poupada a tanta expectativa. Mas, a partir do momento em que o inquérito à morte de Fernando fora arquivado, Fernanda decidira agir. 


			Passou a tarde daquele sábado a fazer experiências com o telemóvel do filho. Por duas razões: porque tinha de o fazer e para evitar contar os minutos até ao encontro com o amigo de Fernando. Chegou a conclusões significativas e Joaquim ouviu-a então com atenção, de novo sentado ao lado dela, à mesa da sala de jantar. 


			— Cada chamada, se não for atendida, é composta por dezasseis toques e dura exactamente um minuto. Portanto, só ao fim dos dezasseis toques é que passa para o voicemail. Estás a seguir o meu raciocínio, Joaquim? 


			— Claro que sim, Fernanda. 


			— Então, antes de mais, pensa comigo. — Fernanda não tira os olhos do seu caderno de notas e aponta, com o lápis, para as informações mais relevantes. — Se multiplicarmos os dezasseis toques por vinte e oito chamadas, que foi o que aconteceu naquele dia, somamos um total de quatrocentos e quarenta e oito toques. Ora, primeira conclusão: se o Fernando se quisesse matar, teria desligado o telemóvel. Não ia estar a ouvir aqueles toques todos, não achas? 


			— Pois, à partida não. 


			— Agora repara nisto, que é bem mais relevante.  


			Fernanda está com a adrenalina ao rubro. Vira a página do caderno e respira fundo antes de continuar. 


			— Isto é que é importante, Joaquim. — Aponta para o bloco de notas. — Experimentei o voicemail e, ao fim de um minuto, a chamada desliga-se. Ou seja, a operadora permite uma mensagem de voz com duração não superior a um minuto. 


			Joaquim parece baralhado. 


			— Mas… a tal chamada dura mais de sete minutos. 


			— Pois dura — exclama Fernanda. — O que prova, ao contrário do que chegaste a supor, que a chamada não foi encaminhada para o voicemail. A chamada foi atendida! 


			O marido está atónito. 


			— Então, teve mesmo de haver conversação. 


			— É isso! — Fernanda quase grita. — Com quem, não sei, mas alguém falou com o Fernando, ou com quem tivesse o telemóvel dele, no dia em que ele desapareceu e por volta das quatro e meia da tarde! Isto é importante. Muito importante, e nem isto a Polícia quis ver! Como é possível? 


			Joaquim pega no telemóvel do filho, que está ali mesmo em cima da mesa da sala, e observa-o como se o aparelho pudesse confirmar o que a mulher acaba de lhe dizer. 


			— Mas como é que a Polícia não viu isso?… — murmura. 


			— Alguma coisa a Polícia deve ter visto, ou não teria apagado os dados do telemóvel. 


			— Mas olha que pode não ter sido a Polícia a fazê-lo. Pode ter sido o Fernando ou quem teve acesso ao telemóvel dele no dia do desaparecimento. 


			Por instantes, o semblante de Fernanda altera-se. 


			— Fernanda, não fiques aborrecida… Só estou a tentar ver todos os lados da mesma questão. 


			Ao contrário do que esperava, por fim, a mulher sorri-lhe. 


			— Não fico nada chateada. Formamos uma boa equipa. 


			Joaquim retribui-lhe o sorriso. Mas, inesperadamente, Fernanda riposta. 


			— Podes ter razão, Joaquim. Mas, infelizmente, nunca teremos a certeza sobre quem apagou os dados. E sabes porquê? Porque, e voltamos sempre ao mesmo: no processo não há qualquer relatório sobre o conteúdo do telemóvel do Fernando. 


			— Sim, é verdade… 


			— Portanto, podemos e devemos questionar. 


			— É verdade — repete ele. — Tens sempre razão. — Joaquim sorria-lhe de novo. — A tua cabeça não pára. 


			— E nem vai parar. Podes crer que não vai. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	 


10. 


			 


			Apesar do frio, a Primavera mostrava-se em grande naquele domingo de Março, com o sol a ocupar o céu por inteiro. Como de costume, Fernanda e Joaquim chegaram antes da hora marcada à pastelaria onde haviam combinado o encontro com o colega do filho. Escolheram uma mesa na esplanada, pediram dois cariocas de limão e esperaram, pacientemente, durante cerca de meia hora. 


			Não foi difícil para Pedro identificá-los entre os vários casais que cumpriam o hábito domingueiro de tomar café depois do almoço. As semelhanças de Fernanda com o filho eram impressionantes. O mesmo tom de cabelo, os lábios finos, o mesmo olhar resoluto. Pedro não conseguiu evitar dar-lhe um abraço, depois de cumprimentar Joaquim com um prolongado aperto de mão. Fernanda gostou logo daquele rapaz magro e alto, apesar dos olhos encovados e de uma barba que parecia ser de dois dias. 


			Pedro sentou-se, visivelmente nervoso, sem saber por onde começar. Numa tentativa de o deixar mais à vontade, Joaquim pediu-lhe que lhes falasse da amizade que ele e o filho haviam construído ao longo daqueles dois anos em que trabalharam juntos. E foi assim que, durante mais de uma hora, aquele desconhecido lhes traçou um retrato de Fernando que não os surpreendeu. 


			 


			— Resumindo, o Fernando era muito responsável. Era um excelente profissional. Muito organizado e metódico, apesar de tão novo. Era fácil imaginar que chegaria longe. E era fácil gostar dele — rematou Pedro, sorrindo-lhes. 


			— Portanto, vocês partilhavam o mesmo gabinete, mas faziam coisas distintas. É isso? — perguntou Joaquim. 


			— O Fernando e eu trabalhávamos no mesmo núcleo. Mas ele foi promovido antes mesmo do fim do estágio. Deixou de fazer verificações de mercadorias. Passou para os Impostos Especiais Sobre o Consumo. Eu trabalho na Alfândega há mais tempo e cabem-me outro tipo de funções. Depois da promoção do Fernando, mantiveram-no na minha sala por uma questão de logística. Acredito que o Fernando chegasse longe e que, um dia, viesse a ter, inclusivamente, o seu próprio gabinete. Era muito ambicioso, mas isso vocês sabem, com certeza. 


			— Então, você também não acredita que ele se matou? — A pergunta de Fernanda era uma forma de, finalmente, entrarem no tema que os tinha levado, aos três, até ali. Pedro não se embaraçou. 


			— Não. Nunca me apercebi de que o Fernando tivesse pensamentos ou atitudes suicidas. 


			Fernanda olhou em volta, verificando com satisfação que a esplanada ficara, entretanto, praticamente vazia. Retirou um envelope da bolsa que segurava no colo. Abriu-o e extraiu de lá algumas folhas de papel que continuou a segurar, embora viradas para baixo. Fitou Pedro com um olhar grave. 


			— Você seria capaz de ver as fotografias do meu filho? — Fernanda fez uma pausa, sem deixar de olhar para Pedro. — Refiro-me às fotografias de quando ele foi encontrado — concluiu. 


			Pedro engoliu em seco e só depois respondeu. 


			— Se acha que é importante que eu as veja, vê-las-ei, claro. Claro que sim. 


			Joaquim desviou o olhar quando Fernanda virou as folhas para cima e passou a primeira ao amigo do filho. 


			Pedro recebeu-a, olhou para a imagem, fez uma careta e logo a seguir a expressão dele ganhou contornos de surpresa. 


			— Mas ele está virado de frente para o pinheiro — exclamou. — Não percebo como é que… 


			— … como é que alguém se enforca assim, não é? — Fernanda tirou-lhe as palavras da boca. — Nós também não percebemos. E repare nos pés dele. — Apontava para a fotografia impressa a cores naquela folha A4. 


			A expressão de Pedro era de acentuada incompreensão. 


			— Ele tem os pés quase no chão. Não faz sentido… 


			Fernanda não lhe deu tempo para concluir e passou-lhe logo a fotografia seguinte, onde se via, com mais precisão, o tronco do pinheiro. 


			— Está a ver aqui? — Apontava de novo. — As cascas estão todas arranhadas. Mas os sapatos são de pele e não têm um único arranhão. Devolveram-nos tudo o que ele vestia naquele dia. Por isso, já o pudemos confirmar. 


			Pedro parecia incrédulo. Fernanda continuou. 


			— Teria coragem para ver a fotografia do corpo sem roupa? 


			Pedro voltou a engolir em seco e limitou-se a acenar afirmativamente. Fernanda virou a folha A4 para cima, mas, desta vez, colocou-a no centro da mesa do café. Joaquim voltou a desviar o olhar. Pedro soltou um gemido e o instinto fê-lo fechar os olhos por momentos. Na imagem, Fernando estava deitado sobre a caruma, só com a roupa interior. Viam-se várias zonas do corpo cobertas de sangue. 


			— A roupa não tem rasgões. Um único sequer. Ao passo que o corpo do nosso filho está cheio de ferimentos. Repare: no mamilo, no tórax, na perna esquerda… E veja as trusses: estão cheias de sangue junto às virilhas. — Fernanda apontava com o indicador cada pormenor que enumerava. 


			Pedro parecia assustado. 


			— Mas então… Isto parece que o despiram primeiro, que lhe deram uma valente carga de pancada e que o voltaram a vestir depois… 


			— Para mim, isto prova, de alguma maneira, que o suicídio do meu filho foi encenado — rematou Fernanda, convicta. 


			— Mas e o relatório da autópsia? O que é que diz? 


			— Diz que o nosso filho não morreu por asfixia, mas por estiramento da coluna. Quando nem sequer havia altura para se lançar do pinheiro. 


			Pedro baixou a voz, como se estivesse a falar para si próprio. 


			— E, apesar disto tudo, o caso foi arquivado… 


			— Mas nós conseguimos reabri-lo, como sabe. Já agora, quero que veja outra coisa. 


			Fernanda retirou mais uma folha do envelope e pousou-a em frente do colega do filho. Era a tabela enviada pela operadora telefónica. Nela viam-se várias notas, escritas a lápis, pela mão de Fernanda. 


			— Reconhece este número? — perguntou-lhe, apontando para um registo com um círculo à volta. 


			Pedro olhou para o número e abanou a cabeça. 


			— Assim de repente, não estou a ver. 


			— Nesta tabela estão todos os números que contactaram o nosso filho no dia em que ele desapareceu. Este é o único que não conseguimos identificar. E é importante que descubramos a quem pertence. — Fernanda estava ansiosa. 


			— Não consigo decorar números de telefone, mas posso marcá-lo do meu telemóvel e ver se está registado na agenda. 


			O rosto de Fernanda avivou-se. 


			— Boa ideia! Pode fazer isso? 


			— Claro que sim. 


			Pedro tirou o telemóvel de um dos bolsos das calças e desbloqueou o teclado. Marcou o número e premiu a tecla verde para accionar a chamada. Colocou o aparelho sobre a mesa, bem à vista dos três. Um segundo depois, no visor, lia-se a palavra «Alfândega 1». Os olhos de Fernanda e de Joaquim arregalaram-se. Pedro apressou-se a desligar a chamada. 


			— Desculpem, mas não estou a perceber porque é que ficaram os dois com essa cara. 


			Fernanda respirou fundo e olhou para o marido. Foi Joaquim quem começou. 


			— Antes de mais, Pedro, diga-nos: esse número é, exactamente, de quem? 


			— Este número corresponde a um dos telemóveis da Alfândega que usamos para fazer chamadas profissionais. Está atribuído ao nosso sector. Há três telemóveis afectos ao nosso serviço. Este é um deles, daí ter aparecido o número 1. — Pedro continuava baralhado. — Peço que me desculpem, mas não vejo assim tanto mistério nesta questão. Houve, por certo, para além de mim, outros colegas preocupados com o Fernando, pelo facto de ele não ter entrado no escritório naquela manhã. Qualquer funcionário do nosso sector pode ter-lhe ligado através do telemóvel do serviço, e não do telefone pessoal, por não ter saldo, por exemplo… 


			Fernanda voltou a respirar fundo, numa tentativa de controlar a excitação. 


			— Sim, alguém ligou desse número para o Fernando no dia em que ele desapareceu. Por volta das quatro e meia da tarde — disse ela. — A questão é que… a chamada foi atendida. E durou sete minutos e quinze segundos. 


			Pedro demorou uns instantes a processar a informação. 


			— Então… quer dizer que o Fernando estava vivo às quatro e meia da tarde e que falou com alguém do serviço. É isso? 


			Fernanda assentiu com a cabeça. 


			— Mas com quem? — perguntou Pedro. 


			— Isso gostávamos nós de saber — respondeu Joaquim. 


			— Essa pessoa nunca se identificou — continuou Fernanda. — Nunca foi à Polícia dizer que tinha falado com o nosso filho durante o período em que ele esteve desaparecido. É muito suspeito. 


			— E repare… — acrescentou Joaquim — desse mesmo número, ligaram ao Fernando logo de manhã. Antes de ele ter entrado ao serviço. — Joaquim apontava para a lista da operadora. — Está a ver? Aqui? Foi às 8h29. Era, mais ou menos, esta a hora a que ele chegava à Alfândega. 


			— E nessa altura também houve conversação, certo? — atirou Pedro de repente. Fernanda e Joaquim surpreenderam-se. 


			— Houve, sim. Também houve conversação — respondeu Fernanda. — Mas como é que sabe? — perguntou-lhe, desconfiada. 


			O rosto de Pedro tornou-se duro. 


			— Bem, está na altura de vos contar, finalmente, o que me tem tirado o sono desde que o Fernando morreu. 



			
	    

	 	
	     
	    	
	 





			DIRECÇÃO-GERAL DA ALFÂNDEGA  

				
		Manual de Procedimento 


			 


			O Perfil de Risco é uma classificação interna da Alfândega e, por isso, confidencial. Resulta de comunicações entre a Alfândega nacional e demais congéneres europeias. Indicia que um determinado tipo de mercadoria é de risco. Quando este perfil é atribuído a uma mercadoria, os funcionários deverão efectuar controlos não só documentais, mas físicos. Poderá estar em causa um tráfego ilícito em fundos falsos de contentores ou existência de fuga ao pagamento de impostos antidumping. 


			 


			A Administração da Alfândega. 


			
			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            11. 


			 


			Pedro falou-lhes sobre Elisabete, a proprietária do snack-bar localizado junto ao parque de estacionamento da Alfândega. Contou o que ela testemunhara na manhã do dia em que Fernando desapareceu. Ouvira-a dezenas de vezes a recordar aquela saída abrupta, instantes depois de ele ter estacionado, como de costume, no parque, por volta das oito e meia. Elisabete garantia que vira Fernando ao telemóvel e acreditava que fora aquela chamada que o levara, inesperadamente, a arrancar a toda a velocidade, quando era suposto ter entrado no snack-bar para tomar café. 


			Fernanda e Joaquim ficaram tão chocados quanto comovidos. O filho tinha, afinal, chegado ao destino naquela manhã, mas alguém o atraíra para outro local, seguramente com um forte argumento. Essa mesma pessoa — que usara um telemóvel da Alfândega para o contactar — voltara a falar com Fernando às 16h33, numa altura em que ele já estava dado como desaparecido. 


			— Mas quantas pessoas é que usam esse telemóvel, afinal? — perguntou Joaquim ao fim de quarenta minutos de conversa. 


			— Impossível dizer. — Pedro coçou a cabeça. — São várias. 


			— Mas, neste caso, quem ligou foi uma pessoa da Alfândega. Isso com certeza — afirmou Fernanda. 


			— Tudo indica que sim. — Pedro fez uma pausa e o rosto dele tornou-se ainda mais sério. — Mas há outra coisa que vos quero contar. 


			Joaquim e Fernanda entreolharam-se. 


			— Estive sempre à espera de que a Polícia de Investigação me procurasse. Acreditei, desde o início, que quisessem falar com as pessoas mais próximas do vosso filho. Eu sou uma delas. Há meses que não durmo e que não consigo concentrar-me em nada. Por causa disto tudo. 


			— Viemos aqui para isso, Pedro. — Joaquim deu-lhe um aperto no braço para o encorajar. — Conte-nos tudo, por favor. 


			Pedro respirou fundo. 


			— O Fernando tinha sido promovido para o sector dos Impostos Especiais Sobre o Consumo e estava, de moto-próprio, a construir uma base de dados sobre as empresas faltosas, as empresas que já tinham um histórico negativo ou suspeito quanto ao pagamento de impostos. 


			— Ele nunca nos falou disso — disse Fernanda. 


			— Provavelmente, porque esta era uma matéria extremamente delicada no seio da Alfândega. Eu próprio, quando ele comentou comigo o que estava a fazer, aconselhei-o a falar com um dos directores. E ele respondeu-me que já tinha abordado o assunto e que o director em causa lhe disse para ele não se meter nisso. Mas o Fernando achava que a base de dados facilitaria o trabalho dele e de todos os funcionários do sector. E avançou. Porém, um dia, de manhã, mostrou-me uma mensagem escrita que esse director lhe tinha enviado. Era qualquer coisa como: «Caro Fernando, as suas opções profissionais só a si dizem respeito. Bem como as consequências delas.» 


			— Uma ameaça? — perguntou Joaquim, incrédulo. 


			— O Fernando entendeu-a como uma ameaça, e eu também. 


			— Mas como é que uma base de dados dessa natureza pode ser vista como um problema, em vez de ser encarada como um instrumento útil ao trabalho? — perguntou Fernanda. 


			— Porque… porque sempre se ouviu dizer que alguns membros da direcção estariam de conluio com várias destas empresas. Estamos a falar de corrupção. Estamos a falar de fechar os olhos à fiscalização em troca de quantias de dinheiro. Entendem?… 


			— Mas está a dizer-nos que o Fernando pode ter sido assassinado por causa desta base de dados? — perguntou Joaquim. 


			— Não sei. Estou a contar-vos factos. E há outra coisa. — Pedro baixou, por instantes, os olhos para o tampo da mesa. — No dia 1 de Junho, o Fernando foi escalado para fazer uma verificação… 


			— Sim, nós temos ideia disso — interrompeu Fernanda. 


			— Ultimamente, ele andava para ali com uns relatórios. Esteve uma série de dias de volta daquilo em casa, depois do jantar — disse Joaquim. — Inclusivamente, na véspera do desaparecimento, disse-nos que se deitaria mais tarde porque tinha de rever umas classificações quaisquer para apresentar aos chefes no dia seguinte. E o facto é que levou as pastas no dia em que desapareceu. 


			— Mas não lhe notámos nada de especial. Ele andava sempre bem-disposto — acrescentou Fernanda. 


			Pedro retomou o discurso. 


			— Ele foi escalado para fazer a verificação de uma mercadoria que estava, desde o dia 30 de Março, à espera de desalfandegamento. O que já não era suposto. 


			— Não era suposto o quê? — Fernanda estava intrigada. 


			— O Pedro quer dizer que não era suposto ser o Fernando a fazer esse serviço, pelo facto de ele ter sido promovido e de estar agora noutro núcleo do sector. — Joaquim respondia à mulher. 


			— Exacto. — Pedro lançou a mão ao bolso interior do casaco e retirou um papel, que desdobrou e passou a Joaquim. 


			— Essa é a escala dos técnicos da semana em que foi atribuída a verificação ao Fernando. 


			Joaquim percorreu a lista rapidamente. 


			— Mas não está aqui o nome do Fernando. 


			— Pois não. É aí que eu quero chegar. Se, por um lado, é estranho terem atribuído a verificação dessa mercadoria ao Fernando, dado que ele já estava noutro serviço, mais estranho é ainda o facto de, no dia 1 de Junho, estar outro técnico de escala. — Pedro apontou para o nome a seguir à data. — Vejam: aqui está o nome do funcionário que deveria ter feito a verificação. 


			— Mas, então, se estava outro na escala, porque é que deram o serviço ao meu filho? — questionou Fernanda. 


			— Na altura, quando ele comentou isso comigo, ambos estranhámos: não era suposto que ele voltasse a fazer verificações, e menos ainda se, naquele dia, estava outra pessoa de escala. 


			— Mas então quem é que mandou o Fernando verificar essa mercadoria? — Fernanda estava cada vez mais baralhada. 


			— Foi um dos directores da Alfândega. O Fernando contou-me que tinha sido, precisamente, o mesmo director a quem ele informou que estava a fazer a tal base de dados. 


			— E que mercadoria era essa? — perguntou Joaquim. 


			— A questão não é só a mercadoria. 


			— Como assim? — questionou Fernanda, impaciente. 


			— A questão é também o despachante. 


			— Como assim? — repetiu Fernanda. 


			— Começando pela mercadoria: eram mais de cinco mil quilos de sapatilhas, chegados em dois contentores provenientes da China e da Coreia do Sul. E… para além de o dossiê ser confidencial, as sapatilhas estavam classificadas com perfil de risco. Provavelmente, quem as reteve na Alfândega aqueles dois meses suspeitava do despachante. 


			— Perfil de risco? O que quer dizer isso? — perguntou Fernanda. 


			— Quer dizer que, mesmo que o Fernando não estivesse já a trabalhar noutro serviço, nunca poderia ter sido ele a fazer aquela verificação. O perfil de risco é para seniores. Não para estagiários. O funcionário que escalaram era dos mais antigos na Alfândega e diz-se por lá que é daqueles que, se lhe pagarem por fora… e bem… fecha os olhos a… certas coisas. 


			— Mas então acha que o Fernando foi… escalado para fazer uma verificação que… 


			— … que, habitualmente, era atribuída a pessoas que fechavam os olhos a este despachante. Quer ao nível do que pudesse vir em fundos falsos naqueles contentores… quer ao nível dos impostos a aplicar, isto imaginando, por exemplo, que estava em causa uma suspeita de contrafacção — respondeu Pedro em voz baixa. 


			— Mas o que tem a base de dados que ver com isto? — questionou Fernanda. 


			— Acho que já sei onde é que o Pedro quer chegar — respondeu Joaquim. — O Fernando era tão honesto, que nunca deixaria passar em branco uma ilegalidade. Fosse ela qual fosse. 


			— Exactamente — afirmou Pedro. 


			— E, nesse caso, se ele não fizesse o que o despachante queria, podia ter… consequências. Sendo que a Alfândega lavava dali as mãos — respondeu Joaquim. 


			— Isso. É isso mesmo que eu penso — respondeu-lhe o amigo do filho. 


			— Então, a sua teoria é: para que a base de dados não avançasse, desviaram o Fernando para um serviço digamos… envenenado — concluiu Joaquim com o coração acelerado. 


			— Sim. É isso que eu penso. Infelizmente, tenho quase a certeza absoluta de que o Fernando foi metido na toca de um lobo. Um lobo muito mau. 


			 


			* 


			 


			O regresso a casa foi tudo menos fácil. Joaquim estava demasiado perturbado para guiar e Fernanda, apesar de estranhamente calma, não podia substituir o marido no volante por não ter carta de condução. 


			O alheamento de Joaquim obrigou-os a parar nas duas áreas de serviço que encontraram ao longo da auto-estrada. E, se mais houvesse, mais paragens teriam feito. A viagem, que, em circunstâncias normais, duraria pouco mais de uma hora, estendeu-se para o dobro. O silêncio dominou toda a jornada. Um e outro revisitaram, mentalmente, as revelações do colega do filho. 


			No final do encontro, Pedro dissera-lhes estar disponível para depor perante as autoridades. Fernanda perguntara-lhe se não receava eventuais consequências. O rapaz prontamente respondera que pior era continuar a viver como até ali. Na despedida, voltaram a abraçar-se, desta vez ainda mais demoradamente. Fernanda sussurrou-lhe mil agradecimentos ao ouvido. Comovido, Pedro prometeu ajudá-los em tudo o que pudesse. 


			As suspeitas pareciam ter fundamento e, finalmente, havia um móbil para o assassinato de Fernando. Numa primeira fase, Pedro ficara de enviar por e-mail, ao advogado de Fernanda e de Joaquim, excertos de documentos relacionados com a mercadoria que Fernando verificara escassos dias antes de morrer. Pedro conseguira-os à socapa. Logo na manhã seguinte ao desaparecimento de Fernando, acedera ao computador do colega e copiara para duas disquetes os ficheiros com a base de dados que ele estava a construir. A seguir, juntara e guardara todos os documentos, cadernos e notas relacionados com a verificação e que se encontravam no módulo de gavetas do amigo. Sabia que Fernando se preparava para denunciar o despachante por suspeita de tráfico de droga em fundos falsos nos contentores, e também por contrafacção — as sapatilhas estavam catalogadas como pele e, afinal, eram de material sintético, o que implicava uma enorme diferença nos impostos a aplicar. Na véspera do desaparecimento, Fernando confidenciara a Pedro que tinha entregado um relatório preliminar onde pedia que uma equipa cinotécnica se deslocasse ao terminal. Mas o relatório acabara por ser rejeitado pelos superiores, que lhe exigiram, sem qualquer explicação adicional, que revisse tudo e lhes apresentasse outro no dia a seguir. Foi por isso que, naquele serão, o último, Fernando se deitou mais tarde do que o habitual. 


			Para Joaquim e Fernanda, era agora claro que o filho passara a última semana de vida em profunda inquietação, em luta pela verdade, claramente contra as suas chefias, e sem imaginar que estava mais do que planeado que o trabalho dele nunca viria a ser concluído. Mesmo assim, Fernando conseguira mascarar o seu estado de tal forma, que os pais nunca desconfiaram de nada. Pedro garantira a Fernanda e a Joaquim que a última coisa que o filho desejaria era preocupá-los. 


			Durante a viagem, Fernanda telefonou ao advogado, falou-lhe por alto do que tinham entre mãos e marcou um encontro para a manhã seguinte. 


			Quando chegaram a casa já passava das nove da noite. Joaquim afundou-se no sofá. Fernanda olhou para ele com tristeza. Até ali, o marido tinha-se confrontado, apenas e tão-só, com as suposições dela. Agora, perante os factos revelados por Pedro, Joaquim finalmente assumia que, na origem da morte do filho, estaria não um acidente ou uma brincadeira que pudesse ter acabado mal, mas uma mão criminosa. 


			Fernanda lançou um último olhar ao marido antes de abandonar a sala. Subiu as escadas cabisbaixa e ainda com a bolsa ao ombro. Entrou no quarto do filho e atirou-se sobre a cama de barriga para baixo, sem sequer acender as luzes. O pedaço da colcha sob o seu rosto ficou húmido num instante. O controlo que exerceu sobre si mesma para silenciar o choro tapou-lhe as narinas e dificultou-lhe a respiração. Mas nem assim se mexeu. 


			Nunca duvidara de que criara uma pessoa honesta e íntegra, mas a que mãe passaria pela cabeça que tais qualidades pudessem, um dia, vir a ser a causa da morte de um filho? 


			Sentiu os olhos fecharem-se, mas, antes de adormecer, jurou a si mesma e ao filho que haveria de fazer justiça. Custasse o que custasse. Até porque já não tinha nada a perder. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            III 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            1. 


			 


			O grito é violento e cruciante. Como o de um animal que acaba de ser ferido com gravidade. Joaquim desce as escadas a correr, em tronco nu, e entra na sala, sobressaltado. Fernanda está paralisada junto à pequena mesa onde se encontra o telefone fixo. Tem os olhos arregalados e a boca aberta. O fio do auscultador está pendurado no braço dela, quase a bater no chão. 


			— O que foi? O que foi? 


			Ela cai de costas e deixa-se escorregar pelo peito dele. Joaquim ampara-a no último segundo. 


			— O que foi? Mas o que foi? — repete Joaquim. 


			Fernanda não responde. Ele segura-a com dificuldade, dobrando as pernas, ao mesmo tempo que lhe desembaraça o fio da mão e alcança uma cadeira. Tenta sentá-la direita. Fernanda está inerte. O corpo pesado. Joaquim desiste. Volta a levantá-la, segura-a pela cintura e arrasta-a, contornando a mesa de jantar, até ao sofá que se encontra na outra extremidade da pequena sala comum. Fernanda tomba de costas no sofá. Continua de olhos esbugalhados. Em choque. Joaquim corre à cozinha, enche um copo com água da torneira e retorna à sala. Fernanda já fechou os olhos. Mas a respiração continua a sair-lhe acelerada pela boca. Joaquim agacha-se e encosta-lhe o copo aos lábios. 


			— Bebe, Fernanda, por favor — pede-lhe, desesperado. 


			Ela começa a sorver a água muito lentamente. Joaquim passa-lhe a mão pela testa e espanta-se ao verificar como está suada. Não faz ideia do que aconteceu, mas evita fazer-lhe perguntas. Fernanda bebe a água até meio, levanta as mãos e afasta, ela própria, o copo do rosto. Joaquim sente uma ponta de alívio. Tira-lhe o copo e pousa-o no chão. Ela abre os olhos. Fixa-o. É evidente que continua em choque. 


			— Fernanda… acalma-te. 


			— Eles vão matar-nos também! 


			Por um segundo, Joaquim pensa que a mulher enlouqueceu. 


			— Eles vão dar cabo de nós! 


			— Mas eles quem? O que aconteceu? Quem telefonou? 


			Fernanda volta a fechar os olhos, encosta a cabeça no sofá e responde-lhe, ainda ofegante: 


			— Foi um dos malfeitores que fizeram mal ao nosso filho. Agora também nos querem fazer mal a nós. 


			É a vez de Joaquim arregalar os olhos. Nunca imaginara que tal coisa pudesse acontecer. 


			— Uma ameaça? É isso? Recebemos uma ameaça? 


			Sem desencostar a cabeça do sofá, Fernanda volta a abrir os olhos e a fixar o marido. 


			— Ele disse-me: «Sua filha da puta, se continuas a remexer na merda, acontece-te como ao teu filho.» E desligou. 


			Joaquim levanta-se de um salto. Sem querer, tropeça no copo, espalhando o resto da água pela tijoleira. Desata a andar pela sala, numa tentativa de se acalmar. Pára junto do telefone, de costas para a mulher. Devolve o auscultador ao descanso. A cabeça começa a doer-lhe. Sente uma tontura. Agarra-se à mesinha para não cair. Aflito, vira metade do rosto para Fernanda. Não quer que ela se aperceba do estado em que ele está. Pelo canto do olho, verifica, com alívio, que ela voltara a fechar os olhos. 


			Através da janela à sua frente, Joaquim fita o pátio exterior com apreensão. Mas que raio de chefe de família é ele, que não consegue proteger os seus? Uma ameaça de morte directa. Sem evasivas. Nunca esperara que as coisas chegassem àquele ponto. Tem medo. Põe a mão sobre o telefone. Mas não avança. Nada de avisar a Polícia. E se a ameaça se concretiza? Gira, de novo, o corpo na direcção da mulher. Fernanda desencostara a cabeça do sofá e olha para ele. Inesperadamente, o semblante dela afigura-se-lhe determinado como de costume. Joaquim suspira e sente o sangue a regressar-lhe às veias. 


			— Que horas são? — pergunta ela. 


			Joaquim espreita o pulso e só então se dá conta de que continua despido da cintura para cima. Também não tivera tempo de pôr o relógio, mas não deveriam ter passado mais de dez minutos desde que ouvira o grito dela e saíra a correr da casa de banho. 


			— Ainda não devem ser oito — responde-lhe com a voz mais calma que consegue produzir. 


			Fernanda começa a agitar-se no sofá. 


			— Então, vai acabar de te vestir. 


			Joaquim faz um gesto de assentimento com a cabeça. 


			— Já estou em cima da hora. 


			Ele retira a mão do telefone e roda, finalmente, todo o corpo, desta vez com a intenção de abandonar a sala. Mais tarde, com calma, pensariam no que fazer. Porém, para sua surpresa, Fernanda levanta-se e começa também a caminhar na direcção da porta. 


			— Onde vais? — pergunta-lhe quando a mulher já está a um passo dele. 


			Fernanda pára e procura-lhe as mãos. Agarra-lhas com força. A confiança voltara. 


			— Joaquim, não podemos ter medo. 


			— Claro que não… 


			— Não vás à oficina esta manhã! 


			— Não? Mas… 


			— Não vás. 


			— Mas foste tu mesmo agora a dizer que não devemos ter medo. 


			— Sim. Não devemos. Não podemos. Temos de lhes mostrar isso mesmo: que somos corajosos e que não temos medo. 


			— Fernanda, falamos sobre isto mais tarde. Com calma, pensamos melhor. 


			— Já pensei. Vamos à Polícia. Agora. Precisamos de lhes contar o que aconteceu. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            2. 


			 


			A mata mudara muito naquele último ano. Três semanas depois do achado macabro, um incêndio consumira praticamente todo o bastio. A Câmara Municipal encarregara um madeireiro da região de cortar as centenas de troncos que, apesar de mortos, tinham resistido de pé. Após a limpeza, o quadro era ainda mais desolador: um vasto manto cru de areia fina, pintalgado pelos poucos pinheiros mansos que haviam escapado às chamas. 


			No final do Verão, ainda se falou de uma campanha de reflorestação, mas até à data não houvera qualquer intervenção na mata que dera o nome à localidade. Desde então, os habitantes andavam cabisbaixos. E não era para menos: dois trágicos acontecimentos registados na terra e num tão curto espaço de tempo. Ninguém merecia. 


			Belmira já não gostava de estar à janela. No entanto, naquele dia, ganhou coragem, pegou no banco alto, abriu as portadas e sentou-se, forçando-se a enfrentar o pinhal. Dali por umas horas fazia precisamente um ano que ali estava também, tentando decifrar os acelerados movimentos que tinham lugar a cem metros da vista dela, mesmo à entrada da mata. 


			Durante os meses seguintes, comprou o jornal religiosamente, procurando desenvolvimentos sobre o caso. Soube que acabara arquivado, mas algo continuava a dizer-lhe que aquele rapaz não se suicidara. Um dia, ao ler a notícia de que os pais dele tinham reaberto o caso por causa de umas chamadas telefónicas, deu por si a sentir uma estranha satisfação. 


			O tempo foi passando. O jornal quase deixou de publicar notícias sobre o caso e a ansiedade foi-se atenuando. Naquele dia, um ano depois de a Guarda ter dado com o corpo na mata, Belmira voltava a mastigar o assunto. 


			Ao fim de quase meia hora, levantou-se, encostou as portadas e arrumou o banco na despensa. Há uns meses largos, comprara uma vela lumada branca, com a imagem de Santo Expedito, o padroeiro dos aflitos. Colocara-a bem no centro do aparador, na sala. Entretanto, as pilhas consumiram-se e desde o Natal que a vela estava apagada. Belmira pegou-lhe, foi à cozinha e abriu uma gaveta de onde retirou um cartucho de pilhas novas. Substituiu-as e a vela logo se acendeu. Regressou à sala, sentou-se no sofá com a vela na mão e rezou, em voz alta, a oração que já sabia de cor: 


			 


			Meu Santo Expedito das Causas Justas e Urgentes, 


			Socorrei-me nesta hora de aflição e desespero e


			Intercedei por mim junto ao Nosso Senhor Jesus Cristo. 


			Vós que sois um Santo Guerreiro, Vós que sois o Santo dos Aflitos e dos Desesperados, 


			Vós que sois o Santo das Causas Justas e Urgentes, protegei-me. 


			Ajudai-me, dai-me força, coragem e serenidade. 


			Atendei ao meu pedido. 


			Ajudai-me a superar estas horas difíceis, 


			Protegei-me de todos que possam me prejudicar, 


			Protegei minha família, devolvei-me a paz  e a tranquilidade.


			Atendei ao meu pedido com urgência. 


			Serei grata a vós pelo resto de minha vida 


			E levarei vosso nome a todos que têm fé. 


			Amém. 


			 


			Belmira respirou fundo. Levantou-se e voltou a pôr a vela no centro do aparador. Já tinha poucas esperanças de que a Polícia lhe viesse bater à porta. Mas, se algum dia isso acontecesse, contaria sem medo o que não contou quando, há exactamente um ano, falou com a Guarda ao telefone. A imagem daqueles três homens a abandonarem a mata, dois dias antes de o corpo ser encontrado, não lhe saía da cabeça. Antes pelo contrário: tirava-lhe paz e sossego. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            3. 


			 


			Fernanda agacha-se sobre a campa. O contacto dos joelhos com o mármore frio fá-la arrepiar-se por instantes. O marido alcança a jarra de vidro pousada sobre a pedra e começa a caminhar na direcção do fontanário. Pouco passa das oito da manhã daquela segunda-feira de feriado. O cemitério está vazio de gente. 


			Enquanto enxagua a jarra para voltar a enchê-la com água fresca, Joaquim observa a mulher, que reza de mãos unidas e olhos fechados. Nunca poderão saber o dia exacto em que Fernando morreu, mas mandaram gravar na lápide a data em que o corpo foi encontrado. Faz precisamente um ano. 


			Joaquim aguarda, propositadamente, uns instantes, e só depois regressa à campa. Fernanda abre os olhos e desmancha as mãos. Ele pousa a jarra bem no centro da pedra e ela começa a compor, com movimentos lentos mas precisos, um arranjo de angélicas e de tulipas brancas. De pé, Joaquim observa-a sem interferir. 


			Por fim, Fernanda examina as flores. Esboça um leve sorriso de satisfação. Toca-lhes com a ponta dos dedos antes de se levantar. Encosta-se ao marido. Os dois fixam a lápide, ainda em silêncio. A fotografia foi a que Fernando mandou tirar para renovar o bilhete de identidade, cerca de três meses antes de morrer. Fernanda lembra-se bem do dia em que ele chegou a casa com as fotografias na mão e lhe ofereceu uma. 


			— É para pores na tua carteira — dissera-lhe, piscando-lhe o olho e abraçando-a de seguida. 


			Fernanda assim fizera, jamais imaginando que aquela mesma imagem estaria, um ano e pouco depois, pregada à lápide debaixo da qual repousam os restos mortais do filho. Sente as lágrimas a tocarem-lhe os olhos. Nos últimos três meses, não tem conseguido controlar a vontade de chorar. As revelações do amigo do filho, a leitura do relatório de Fernando, dos seus cadernos e notas, e as diligências junto do advogado para conseguirem que a investigação ganhasse fôlego, tudo lhe causou um desgaste profundo. Agora vive mais uma avassaladora espera, até que, sabe-se lá quando, o procurador decida pronunciar-se sobre o destino do caso. Quanto mais tempo teriam de esperar até que a verdade viesse ao de cima? 


			Joaquim olha para o relógio de pulso e toca no ombro da mulher. Tem de ir trabalhar. Tornara à oficina a tempo inteiro, pois precisavam do dinheiro para pagar ao advogado e para suportar as contínuas deslocações que lhes permitiam manter o convívio com Pedro. A cada encontro, descobriam mais um pormenor sobre os últimos tempos de vida do filho. O amigo fazia questão de lhes contar e eles faziam questão de ouvir e de guardar. O simples relato de uma conversa, por mais banal que tivesse sido, ou a lembrança de um gesto qualquer engrossavam o caderno de memórias de Fernando. Pedro recebia-os sempre de braços abertos, agora na casa dele, na companhia da mulher e da filha. Uma bonita família, pensava Fernanda, igual à que o filho podia ter tido, um dia, se não o tivessem assassinado. 


			Faz-se tarde. O marido estende-lhe a mão e começam a caminhar em passos lentos até à saída. 


			Ao fim de alguns minutos, estão prontos para sair dali. Joaquim roda a chave na ignição e o motor ressoa de imediato. Fernanda olha, pela enésima vez, a chapa com a identificação do filho colada no tabliê. 


			Numa só manobra, o carro vermelho abandona o cemitério. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            MINISTÉRIO PÚBLICO 


			Proc. N.º 112/01.3TAMIR 68027143 


			 


			Tiveram os presentes autos origem em 10 Junho de 2001, por base na participação elaborada pela GNR, dando conta do aparecimento do cadáver de um indivíduo do sexo masculino pendurado num pinheiro, aparentemente enforcado, na localidade da Estrada dos Pinheiros. 


			Na sequência das diligências efectuadas, veio o cadáver a ser identificado como sendo Fernando da Cruz, nascido em 25/08/1974, residente no Norte, exercendo funções, em regime de estágio, na Alfândega. 


			Efectuada a respectiva autópsia médico-legal, concluiu o perito que a morte terá resultado de lesões a nível do tronco cerebral e da coluna cervical, por estiramento e lesão do tronco cerebral. 


			Com vista a determinar se estaríamos perante um caso de suicídio ou de homicídio, procedeu-se à investigação. E, no seguimento, foi determinado o arquivamento do inquérito em 30/11/2001, por falta de indícios suficientes da verificação de algum crime, designadamente de homicídio, e por não se conhecerem inimigos àquele, pelo que a hipótese mais plausível será o suicídio. 


			Não se conformando, em 28 de Fevereiro de 2002, os pais do falecido vieram requerer a reabertura do inquérito, alegando factos que, no seu entender, poderiam invalidar os fundamentos do despacho de abstenção proferido, designadamente, a lista dos contactos efectuados para o telemóvel do falecido no dia do desaparecimento, em 06/06/2001. A inclusão da lista enviada pela operadora foi deferida, bem como a requerida reabertura, em 28/02/2002. 


			Em 30/04/2002, os pais do falecido vieram juntar aos autos novos elementos de prova, designadamente, que o seu filho teria em mãos a classificação pautal relativamente a mercadoria com perfil de risco, o que teria originado «desenvolvimentos estranhos». As investigações prosseguiram, nomeadamente, a inquirição de um superior hierárquico do falecido; um funcionário da Alfândega e colega do falecido; e a proprietária do café contíguo às instalações da Alfândega. Esta última testemunha afigurava-se de grande relevo, por ter sido a última a avistar Fernando da Cruz no dia do desaparecimento (em 06/06/2001), cerca das 8h30, a chegar ao parque no automóvel Seat Ibiza de cor vermelha que habitualmente conduzia, tendo ela reparado como Fernando da Cruz falava ao telemóvel para, instantes depois, ter-se dirigido para a saída, em velocidade que a dita testemunha considerou excessiva para o que era habitual nos modos da vítima. 


			Seguro é, no entanto, e unicamente, que o falecido saiu de sua casa cerca das 7h15 do dia 6 de Junho de 2001; que se dirigiu, no seu veículo ligeiro de mercadorias, marca Seat, modelo Ibiza, matrícula XX-XX-XX, para as instalações da Alfândega, onde exercia funções. Que pelas 8h30 chegou ao destino ao volante do carro, estacionou-o, tendo, instantes depois, abandonado o local a conduzir. A partir daqui, não se sabe que trajecto tomou, se esteve com alguém, nem como veio a aparecer o seu veículo na localidade Estrada dos Pinheiros, a cerca de 40 quilómetros da Alfândega, e o seu corpo pendurado num pinheiro nas imediações. Está, pois, por esclarecer por onde andaram o veículo e Fernando da Cruz entre o início da manhã de 6 de Junho e o dia 10 de Junho, bem como os termos em que ambos apareceram na Estrada dos Pinheiros. 


			Sobre a identidade da pessoa que contactou Fernando da Cruz no dia do seu desaparecimento, pelas 8h29 e pelas 16h33, sendo certo que houve conversação em ambos os períodos, não foi possível apurá-la. O responsável da Alfândega inquirido confirmou que o número em causa está registado em nome da instituição e atribuído (tal como outros dois números sem importância para os autos) ao sector onde o falecido trabalhava, sendo que qualquer funcionário pode usá-lo em caso de necessidade profissional. 


			Em depoimento, o superior hierárquico do falecido também referiu — por oposição às suspeitas levantadas pelo declarante Pedro Coutinho, colega do falecido —, com relação à verificação que Fernando da Cruz tinha entre mãos à data do seu desaparecimento, que não haveria referências a que, para além das dúvidas intrínsecas à matéria, o falecido andasse a ser pressionado no sentido de praticar actos contrários aos deveres do cargo, designadamente, permitir que o importador pagasse menos impostos aduaneiros do que o devido. Juntou essa mesma testemunha aos autos, o relatório — entretanto concluído por outro funcionário técnico verificador — que comprova que a mercadoria foi desalfandegada de acordo com a legislação pautal em vigor. Quanto ao facto de o nome de Fernando da Cruz não constar da escala de verificações dessa semana, referiu a mesma testemunha já não conseguir precisar o motivo da alteração, mas garantindo que o procedimento de trocas é «mais ou menos habitual». 


			Por haver notícia de que o falecido andaria sob stresse à data do desaparecimento e de que «seria dado a depressões», informação que os pais contestaram, providenciou-se a indagação do seu historial clínico. Para tanto, solicitou-se à Unidade de Saúde Familiar da zona de residência de Fernando da Cruz registo de eventual prestação de cuidados de saúde ao falecido em 2001 e, nessa hipótese, em que instituições lhe haviam sido prestados. As respostas obtidas foram todas negativas. Já o médico de família que acompanhava Fernando da Cruz afirmou que o mesmo não tinha perfil depressivo. 


			Quanto à pessoa que se identificou como familiar e que acabaria por reconhecer o corpo do falecido em 10/06/2001, foi impossível chamá-la aos autos, dado que a assinatura que consta no auto de reconhecimento é ilegível e o número do documento de identificação está rasurado. Desta feita, não foi possível a sua chamada a depoimento. 


			 


			Julgamos, pois, concluídas as investigações. 


			Face à exaustão da investigação realizada, consideramos esgotadas todas as diligências que poderiam ter algum efeito útil no sentido de esclarecer o que esteve subjacente à morte de Fernando da Cruz: se um acto de suicídio ou, ao invés, como os pais daquele parecem acreditar, um acto praticado, eventualmente, por terceiras pessoas. 


			Não obstante o pensamento dos progenitores, o que é certo é que os autos não oferecem o mínimo de indícios que sustentem a tese de homicídio. Mais se reforça a conclusão da respectiva autópsia médico-legal: a morte de Fernando da Cruz terá resultado de lesões a nível do tronco cerebral e da coluna cervical, por estiramento e lesão do tronco cerebral. 


			 


			Nestes termos, determino o arquivamento do inquérito, ao abrigo do art. 277, n.º 2, do C. P. Penal. 


			 


			Comunique este despacho aos pais do falecido. 


			Envie cópia do mesmo à Polícia de Investigação, nos moldes habituais. 


			 


			O Procurador, Em 26/09/2002. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            4. 


			 


			— Ora, aqui está a torradinha, Dr. Coutinho. Com muita manteiga. Quilos dela, como o senhor tanto gosta. 


			Elisabete pousou o pequeno prato, com o pão a fumegar, em cima do balcão, mesmo por baixo do nariz dele. Pedro sentiu saliva a formar-se aos cantos da língua. 


			— Eh pá, que delícia — exclamou, satisfeito. 


			Elisabete afastou-se para atender outro cliente, e ele atirou-se à torrada. Desde que, finalmente, fora chamado pelas autoridades para prestar depoimento, o apetite dele, e na realidade tudo o resto, voltaram praticamente ao normal. 


			Tinham-se passado já oito meses desde que conhecera Fernanda e Joaquim. Tanto eles como o advogado que os representava se haviam mexido bem e depressa. Aos autos juntaram, além da lista da Telecel, o relatório de Fernando, impresso; um caderno com anotações que davam conta das várias tentativas que ele fizera para verificar, de forma isenta, a mercadoria que tinha entre mãos à data do desaparecimento, e as duas disquetes com a cópia da base de dados que estava a elaborar. Até aí, Pedro conservara todos esses elementos na arrecadação, situada no topo do prédio onde vivia, longe da vista da mulher e da filha. 


			No dia a seguir ao primeiro encontro com Fernanda e Joaquim, enviara por fax, para o advogado deles, alguns dos documentos. Na semana seguinte, pediu-lhes que voltassem a reunir para lhes entregar tudo em mãos. E assim foi. A partir do momento em que os autos seguiram caminho, Pedro e os pais de Fernando passaram a reunir-se pelo menos uma vez por mês, sempre na casa dele. À medida que o tempo corria, muitos dos encontros traduziram-se em almoços, apenas com o objectivo de conviverem, de recordarem Fernando e de suavizarem mais uma espera, sobretudo para Fernanda. 


			Pedro confiava que a investigação fosse séria e que chegasse aos responsáveis pela morte do amigo. Tinha fé nos documentos que reunira e no depoimento de Elisabete, que, entretanto, também fora ouvida pela Polícia de Investigação. Afinal, ela vira Fernando pela última vez e, desde que testemunhara, estava, tal como ele, mais aliviada. Embora Pedro nunca lhe tivesse contado um único detalhe sobre as suas suspeitas e sobre os documentos que mantinha em seu poder, tinha quase a certeza de que Elisabete desconfiava, de algum modo, de que fora ele, juntamente com os pais de Fernando, a dar um novo fôlego ao processo. 


			— Tu nem dás tempo à manteiga para derreter. Enfias logo tudo na boca. — Elisabete aproximara-se de novo. — Quem te viu e quem te vê, Dr. Coutinho. — Sorriu-lhe, retirando o prato vazio da frente dele. 


			— É das férias. — Pedro mastigava o último pedaço de pão e não estava satisfeito. — Olha, põe mais meia torrada a fazer, se faz favor. Ainda tenho tempo. 


			Pedro voltara há dois dias do Sul de França, onde passara um mês de férias com a mulher e com a filha. Pela primeira vez em muitos anos, não repartira os dias de descanso ao longo do ano. A ideia fora de Lícia, e ele aceitara-a sem debate. Ela tratara de tudo. Escolheu o mês de Outubro — altura em que não só o tempo continuava ameno como os preços das viagens e estadias eram significativamente mais baixos —, planeou os itinerários e até lhe fez a mala. Durante as férias, Pedro deixou-se levar. Entregou-se ao sossego, sem pensar em Fernando, na Alfândega, no processo ou sequer em Fernanda e Joaquim. Agora, estava de volta. Revigorado e com seis quilos a mais. 


			Enquanto esperava pela meia torrada, desdobrou um jornal que ali estava, esquecido, sobre o balcão. Virou página atrás de página, desinteressadamente. Até dar com a notícia que lhe veio arrasar o dia. 


			 


			JOVEM TÉCNICO ALFANDEGÁRIO MORTO  


			NA ESTRADA DOS PINHEIROS 


			 


			PROCESSO ARQUIVADO 


			 


			PAIS CONTINUAM A ACREDITAR QUE O FILHO  


			FOI ASSASSINADO 


			 


			O caso do jovem técnico da Alfândega encontrado morto em 10 de Junho do ano passado volta a ser arquivado pelo Ministério Público. 


			Apesar da reabertura do processo, em Fevereiro deste ano, com base em elementos recolhidos pelos pais da vítima e que apontavam, alegadamente, para a existência de crime, o procurador do Ministério Público não considerou essas novas informações relevantes e mantém, desde o final de Setembro, a tese de suicídio. 


			Contactados pelo nosso jornal, Fernanda e Joaquim da Cruz, pais da vítima, continuam a acreditar que Fernando  da Cruz, de 24 anos, foi executado na sequência de um trabalho perigoso que tinha entre mãos. Alegam ter provas de que o suposto suicídio do filho não passou de uma encenação. 


			Fernanda da Cruz manifesta-se indignada com o arquivamento, o segundo no espaço de um ano. «Tiraram o meu filho do mapa porque não lhes convinha manter um funcionário honesto e exemplar. E agora, como nós reunimos provas essenciais, os mesmos malfeitores também me querem liquidar a mim e ao meu marido.» Fernanda da Cruz revela que tem sido sistematicamente alvo de ameaças de morte pelo telefone. «Alguém nos quer calar. E esse alguém é o mesmo alguém que calou o nosso filho. Infelizmente, o senhor procurador não levou nada disto em conta. Porquê? Será que também está metido no crime?» 


			Fernanda da Cruz garante que voltará a reabrir o processo, «nem que para isso tenha de pedir a exumação do corpo», cuja autópsia diz conter erros grosseiros. 


			Para os pais de Fernando da Cruz, encontrado morto a 10 de Junho do ano passado, numa mata na localidade Estrada dos Pinheiros, a Alfândega, instituição onde o filho trabalhava há cerca de dois anos na qualidade de estagiário, «sabe mais do que conta e nós não pararemos até descobrirmos a verdade». 


			 


			Pedro estava perplexo. Olhou para a data da edição e constatou, com mais uma dose de espanto, que era de há quinze dias. Isso queria dizer que, durante as suas férias, o processo fora arquivado e, pelos vistos, Fernanda e Joaquim ensaiavam agora uma nova investida para uma terceira reabertura, quem sabe se com base na eventual exumação do cadáver. Deviam estar arrasados. 


			Elisabete aproximou-se com a meia torrada e pousou-a sobre o balcão. Mas logo reparou que Pedro estava branco como a cal. 


			— O que foi, Pedro? 


			Ele limitou-se a virar o jornal para ela. 


			— Isso é para os clientes. Eu tenho lá tempo de ler o jornal. 


			— Mas lê. Isto tem, pelo menos, duas semanas. 


			Ao ler o título, Elisabete fez logo uma careta. 


			— Foi arquivado?… 


			— Foi. Mas vê tudo. Até ao fim. 


			Elisabete assim fez. À medida que lia a notícia, o rosto dela tornou-se mais duro. 


			— Tu sabias que eles estão a ser alvo de ameaças de morte? — O tom dela era dramático. 


			Pedro não sabia. Há mais de um mês que não falava com Fernanda. E também não se admiraria que as ameaças já viessem de longe e que ela e Joaquim o quisessem poupar para não o assustar e à família. 


			— Exumação quer dizer o quê? Que o vão desenterrar? 


			— Cheira-me que o próximo passo é esse. — Pedro surpreendeu-se ao verificar que a voz lhe tremia. 


			— Mas é possível fazer uma autópsia a um cadáver que já deve estar?… 


			Ele não a deixou acabar. 


			— A ciência está muito evoluída, Elisabete. Veremos. — Tirou duas moedas de um euro do bolso, pô-las em cima do balcão e levantou-se com alguma dificuldade. Sentia-se atordoado. 


			— Não comes a torrada? 


			— Não. Desculpa. Perdi o apetite. 


			— O que vais fazer, Pedro? 


			— Vou trabalhar — respondeu ele, tentando controlar a ansiedade na voz. 


			— E vens almoçar? 


			— Sim, claro. À hora do costume. Até logo. 


			Ao vê-lo virar costas, Elisabete calou-se, limitando-se a recolher o dinheiro. 


			Pedro saiu do snack-bar e parou no patamar. Entretanto, começara a chover. O guarda-chuva ficara em casa. Apertou o casaco, levantou a gola até ao pescoço e começou a caminhar, alargando os passos na direcção do edifício da Alfândega. Ao respirar fundo, numa tentativa de controlar a ansiedade, percebeu que já cheirava a Inverno. O ano de 2002 estava a chegar ao fim. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            5. 


			 


			A excessiva humidade causada pelas primeiras e consecutivas chuvadas do Outono trespassara a velha porta da vivenda. A madeira inchara tanto, que a tranca emperrara. Joaquim estava agora de volta dela. Empurrava-a suave e repetidamente, ora para a direita, ora para a esquerda. E ela cedia, mas demasiado devagar para o que a paciência de Fernanda era capaz de suportar naquele momento. 


			— Anda, homem, que o rapaz está ali ao frio. 


			— Calma. Isto tem de ser com calma, para não estragarmos ainda mais a porta — respondeu-lhe Joaquim, sem desviar os olhos da tarefa. — Amanhã, sem falta, já tiro umas lascas a esta tranca. 


			Fernanda correu à janela da cozinha e afastou a cortina. Ali estava ele, de perfil, à porta, observando o pátio num misto de curiosidade e de reserva. Fernanda abriu a janela e gritou-lhe: 


			— Bem-vindo! 


			Ele virou-se para ela e sorriu-lhe. 


			— Só mais um bocadinho, e desculpe. É que estamos com dificuldades para abrir a porta. Coisas velhas, já se sabe como é. 


			Pedro fez-lhe um «sim» com a cabeça. No mesmo instante, ouviu-se finalmente o trinco e o ranger da porta a abrir-se. Joaquim conseguira. Fernanda viu como Pedro desaparecia do patamar e enfiou-se para dentro, fechando a janela à pressa e dirigindo-se para o hall com os braços abertos. 


			Abraçaram-se. A barba voltara. Pedro estava visivelmente abatido. Era a primeira vez que os visitava. Tinha-lhes telefonado há uns dias, quando, inadvertidamente, se deparara com aquela notícia. Fernanda pedira-lhe que não se alongassem pelo telefone. Metera na cabeça que tanto o telefone de casa como o telemóvel estavam sob escuta. Foi então que Pedro lhes perguntou se os poderia visitar no Norte, no fim-de-semana seguinte. Fernanda e Joaquim ficaram tão satisfeitos, que o convidaram imediatamente para almoçar. 


			Naquela manhã de domingo, Fernanda animou-se e voltou a cozinhar, coisa que não fazia desde que o filho morrera. Agora, o aroma do cabrito no forno sentia-se por toda a casa, mas os sentidos de Pedro concentravam-se na pesada tranca que Joaquim segurava e que tentava, com dificuldade, encostar à parede. 


			— Amanhã já lhe tiro uns centímetros e volta a caber que nem uma mão numa luva. 


			— Dê-me lá o seu casaco e vamos ali para a sala. — Fernanda ajudou Pedro a tirar o quispo e pendurou-o no bengaleiro atrás da porta. 


			— Obrigado, Fernanda. Vamos, sim. 


			Fernanda e Joaquim fizeram-lhe sinal para que seguisse em frente, pelo corredor estreito que separava o hall da sala comum. Enquanto o atravessava, Pedro reparou em mais dois enormes pedaços de madeira tombados por baixo de duas janelas. Não havia dúvidas de que Fernanda e Joaquim se sentiam indefesos, uma vez que garantiam a segurança com trancas nas divisões mais vulneráveis. 


			Na sala, a mesa já estava posta. Sobre uma toalha branca, de renda, Fernanda colocara, certamente, o melhor serviço que tinha. Os pratos, igualmente brancos, tinham um rebordo dourado. Os guardanapos de pano faziam conjunto com a toalha, e os copos de pé alto seriam ideais para uma ocasião cerimoniosa. Aquele encontro era, sem sombra de dúvida, um momento especial para Fernanda e Joaquim. 


			Pedro deteve-se nas inúmeras molduras penduradas na parede, por cima do sofá. Os retratos registavam vários momentos da vida de Fernando, desde o dia do baptizado. Num dos mais recentes, o rapaz exibia um sorriso rasgado, fazendo pose junto ao carro vermelho. Enquanto esperara que lhe abrissem a porta, Pedro avistara o Seat Ibiza estacionado numa garagem improvisada no pátio, junto a um enorme mas vazio galinheiro. Apesar do avistamento inesperado, não se espantara que Fernanda e Joaquim tivessem mantido o automóvel. 


			— É um pequeno memorial — disse Joaquim, ao ver que ele se demorava a observar as fotografias. 


			Pedro não soube o que responder e fez apenas um gesto de assentimento com a cabeça. 


			— Vá lá, Pedro, sente-se. — Fernanda apontava para o sofá. — Ponha-se à vontade, tal como se estivesse em sua casa. 


			Pedro sentou-se. Fernanda e Joaquim puxaram por cadeiras da mesa e ficaram mesmo à frente dele. 


			— O almoço estará pronto daqui por uns vinte minutos. Fiz um cabritinho assado à moda aqui do Norte. 


			— É uma das especialidades da Fernanda — elogiou Joaquim. — Mas há muito tempo que ela não ia para a cozinha. A sua visita já valeria nem que fosse só por causa disso. 


			— Sim, a sua visita vem mesmo a calhar — confirmou Fernanda, baixando os olhos. — Para nos animar um pouco, quero dizer. Temos andado outra vez tão em baixo por causa do arquivamento… 


			— Mas a Fernanda não é de desistir — respondeu Joaquim, afagando-lhe as mãos. 


			— Não. Não posso. Bom, mas é mesmo um prazer recebê-lo cá em casa. 


			Pedro sorriu e tornou a olhar em volta. Então tinha sido ali que o amigo vivera desde sempre. Sabia que Fernando fora criado com os avós naquela mesma vivenda, durante os primeiros anos, até os pais se lhes juntarem, quando regressaram definitivamente de França. 


			— Gosta de cabrito assado no forno, não gosta, Pedro? — perguntou Joaquim. 


			— Gosto muito de cabrito assado e o da Fernanda deve ser mesmo bom, porque o cheiro que aqui está… Meu Deus, o meu estômago já começou a falar sozinho. — Riu-se. 


			— Mas então comemos já qualquer coisinha enquanto o cabrito acaba de assar. Olhe para ali. — Fernanda apontava, orgulhosa, para o fundo da mesa, onde se via uma travessa cheia de talhadas de melão, cobertas por finas fatias de presunto. 


			— Ah, temos tempo. Falamos um bocadinho primeiro, se não se importarem. Ainda estou um bocado abananado com… com a história da tranca. 


			Joaquim ficou atrapalhado. 


			— Desculpe a demora, mas como não saímos de casa nem ontem nem hoje, por causa do mau tempo, a madeira acabou por inchar tanto, que foi mesmo difícil abrir a porta. 


			— Não tem importância. Fiquei abananado foi com o facto de terem posto trancas na porta e, pelos vistos, nas janelas também. Mas, afinal, que história é essa das ameaças? E porque é que não me disseram nada? 


			Fernanda e Joaquim entreolharam-se. 


			— Não o quisemos preocupar, Pedro. Só isso — respondeu Fernanda. 


			— Já não basta ter-nos entregado aqueles documentos todos. Para além de que, ao dar o seu depoimento à Polícia, pôs-se a jeito lá na Alfândega… Não. Não o quisemos envolver em mais nada. Imagine que começavam a massacrá-lo também a si — acrescentou Joaquim. 


			— Mas, para terem posto trancas na porta e nas janelas, é porque as ameaças são mesmo sérias… 


			— Bem, digamos que as trancas sempre nos ajudam a tentar dormir descansados — disse Joaquim. 


			— Mas quando é que as ameaças começaram? 


			— Praticamente no início do Verão. Um pouco antes do primeiro aniversário da morte do Fernando — respondeu Fernanda. — Eu atendi a primeira chamada aqui para casa. Fiquei em choque. Era uma voz masculina e disse-me para pararmos de mexer no assunto ou acontecia-nos o mesmo. 


			Pedro sentiu um arrepio. 


			— Depois, na semana seguinte, estava eu a trabalhar quando me ligaram para o telemóvel. — Joaquim estava muito sério. — Habitualmente, não atendo chamadas sem número à vista, mas pensei que fosse a Polícia e atendi. Disseram-me a mesma coisa. 


			— A partir daí, as chamadas tornaram-se cada vez mais frequentes e a qualquer hora. Até de madrugada — acrescentou Fernanda. — Tanto aqui para casa como para o telemóvel do meu marido e para o meu. Na maioria das vezes, não se ouve voz nenhuma. Mas quando ele fala é sempre a mesma conversa: se continuarmos a mexer no assunto, que faz e que acontece. 


			Pedro estava lívido. 


			— Avisaram a Polícia de Investigação, suponho? — perguntou ele. 


			— Logo da primeira vez que aconteceu — respondeu prontamente Fernanda. — O meu marido não queria. Mas eu achei melhor não darmos parte de fracos. Não tenho medo nenhum deles. 


			— Mas tem de ter cautela, Fernanda. 


			— Eu não tenho nada a perder, Pedro. Já perdi o meu bem mais precioso — respondeu Fernanda, emocionada. — Agora, tudo farei para que se saiba o que aconteceu ao meu filho. Nem que tenha de pagar com a minha própria vida. 


			— Eu compreendo, Fernanda. Mas deve ter cautela — repetiu Pedro assertivamente. 


			— De qualquer modo, desde o início deste mês que os telefonemas pararam — disse Joaquim. — Há umas três semanas que não os recebemos. 


			— É verdade. Desde que o caso foi, de novo, arquivado, as ameaças pararam. Cá para mim, o procurador deve estar metido nisto. 


			— Não creio, Fernanda. Que os coordenadores da investigação o estejam, não digo que não. Até porque, e nunca vos cheguei a contar, um dos directores da Alfândega trabalhou durante muitos anos num dos departamentos da Polícia de Investigação. E deixou lá muitos amigos. 


			Fernanda ficou séria. Nem queria acreditar no que acabava de ouvir. 


			— Mas como é que descobriu isso? 


			— Não descobri. Toda a gente lá na Alfândega sabe. O director em causa não o esconde. Antes pelo contrário: até faz alarde disso. 


			— Bem, esse é um dado interessante — disse Joaquim. 


			— Eu devia era apresentar queixa contra esse fulano. Qual deles é? — atirou Fernanda. 


			— Não ia valer de nada. Já sabem que não basta apresentar queixa. É preciso ter provas. Vejam bem tudo o que vocês juntaram ao processo e como, mesmo assim, foi arquivado. 


			— O procurador assinou o arquivamento no dia 26 de Setembro. Quando o despacho nos chegou às mãos, o Pedro já estava de férias com a sua família — justificou Joaquim. — Para que havíamos de o maçar? 


			Pedro ignorou a pergunta. 


			— E agora? Pretendem mesmo que o corpo do Fernando seja exumado ou aquilo foi invenção do jornalista que escreveu a notícia? 


			— A exumação é uma hipótese assustadora. Mas a Fernanda já não pensa noutra coisa. — Joaquim olhou para a mulher. 


			Fernanda engoliu em seco. 


			— A exumação será algo doloroso. Será como fazer o funeral ao meu filho pela segunda vez. Mas já me mentalizei, Pedro. Desde que soubemos do arquivamento que ando, de novo, às voltas com o relatório da autópsia do meu filho. 


			— Sim, chegou a dizer-me que tem erros aparentemente grosseiros. 


			— No meu entendimento, tem muitos. Eu só tenho a quarta classe, mas até uma analfabeta como eu consegue perceber que faltam ali muitas coisas… E há outras sem sentido nenhum. 


			— Mas vamos lá ver: uma coisa é a leitura que a Fernanda faz do relatório, outra é ter uma entidade idónea a atestar e a dar credibilidade a esses mesmos erros. 


			Fernanda franziu o sobrolho. Estava baralhada. Achou, desde o início, que Pedro fosse censurá-la por querer a exumação, e agora, de repente, ele parecia apoiá-la. 


			— O que quer dizer, Pedro? 


			Pedro fez uma ligeira pausa antes de responder. 


			— Quero dizer que, se for essa a derradeira hipótese para provar que o Fernando foi assassinado, penso que devem ir em frente. 


			— A sério? Acha mesmo? — Fernanda animou-se. 


			— Acho. Mas antes… — Pedro agitou-se no sofá — … antes devem procurar um laboratório forense, uma coisa do género, mas devidamente credenciado, e solicitar que analise e elabore um relatório à causa de morte apresentada na autópsia do Fernando. Assim, terão mais hipóteses de convencer o Ministério Público a autorizar a exumação. 


			— Mas acha mesmo que é um passo que pode dar frutos, Pedro? — questionou Joaquim. 


			— Sim. Tenho pensado muito no assunto. Acho, sim, que é um bom passo. Embora, e volto a dizer, esse passo tenha de ser dado com cautela. Não é nada positivo andarem para aí a dizer aos jornais que vão fazer isto e aquilo. Por várias razões. Entre elas, o facto de as ameaças poderem vir a concretizar-se. 


			Joaquim olhou para a mulher com ar de repreensão. 


			— O Pedro tem razão, Fernanda. Não podemos falar mais com a comunicação social. 


			— Acho que não é isso que o Pedro está a dizer. Não podemos é contar publicamente quais são os nossos planos. Percebi bem? — perguntou Fernanda. 


			— Sim. Com a comunicação social, devem contar. Pode ser uma boa aliada nalgumas situações. Mas, nesse aspecto, o vosso advogado será sempre o vosso melhor conselheiro. 


			— Tem razão. Mas, então, ajuda-nos a procurar esse laboratório? — questionou ela. 


			— Claro que ajudo. Só que… os serviços de um bom laboratório podem custar algumas centenas de contos. Neste caso, alguns milhares de euros. 


			— Quanto a isso, cá nos arranjaremos. 


			— Sim, o que temos é para investir nisto. Não há hipótese. 


			— Bem, então prometo que vou fazer umas pesquisas e mando-vos, o mais rápido possível, o contacto do melhor centro médico-legal que encontrar. Já vos disse que ajudarei. Sempre. Até ao fim. 


			Fernanda suspirou. Estava emocionada. 


			— Perdemos um filho e ganhámos outro. 


			Pedro sorriu-lhe e esticou-se para lhe alcançar e apertar as mãos. Comovida, ela levantou-se e rodeou-o com os braços. Ele ergueu-se do sofá e correspondeu-lhe no abraço. Sentiu o pescoço molhado das lágrimas dela. Desencostou-se e segurou-a pelos ombros, olhando-a nos olhos e continuando a sorrir. 


			— Então, e agora? Vamos ao tal cabrito assado à moda do Norte? 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            6. 


			 


			Ao longo de quase um ano e meio, reunira e arquivara mais de uma dúzia de recortes de imprensa. Nunca conseguira perceber bem porque o fazia. Mas era como se ela própria fosse parte daquela história. E, na verdade, era. A questão é que, por enquanto, só ela o sabia. 


			O dossiê cor de laranja ainda estava folgado e, da última vez que o arrumara no fundo do guarda-fatos, Belmira mentalizara-se de que não voltaria a abri-lo, a não ser para lhe acrescentar a informação de que, finalmente, o caso do rapaz tinha sido esclarecido. Mas enganara-se. 


			Há três semanas, por volta da hora de almoço, quando finalmente folheou o jornal que comprara pela manhã, deparou-se com mais uma notícia. Mas só agora ganhara coragem de a juntar às outras. E ali estava ela: de dossiê à frente, o mesmo jornal aberto em cima da pequena mesa da cozinha e a tesoura na mão direita. 


			O caso fora arquivado pela segunda vez e os pais do rapaz recebiam ameaças pelo telefone. A notícia era bem clara: tratava-se de ameaças de morte, isto dito ao jornal pela mãe do falecido. 


			Sentada à mesa, Belmira via a noite cair através da pequena janela da cozinha. Já se notava bem que os dias estavam mais curtos. Sentiu um calafrio. E se os tais homens viessem procurá-la? Não. Claro que não. Até porque nem deviam ter reparado nela. A noite traz medos que, à luz do dia, não fazem sentido nenhum, pensou Belmira. Por isso é que, de manhã, os pesadelos parecem sempre ridículos. 


			Pousou a tesoura e abriu o dossiê. Começou a folheá-lo desde o princípio. A primeira e a segunda notícia eram breves e nem sequer tinham fotografias. Na terceira, ali estava ele. Fernando da Cruz, 24 anos. Um rapaz bonito, de cabelo quase loiro, sorridente. Já conhecia de cor o rosto dele. Um homem no princípio da vida. Que tragédia. Belmira voltou a pôr-se no lugar dos pais dele. E se fosse a filha dela, ou a neta, a morrer daquela maneira? Começou a agitar-se na cadeira e acabou por levantar-se. Precisava de arrumar aquele assunto de uma vez por todas. Abanou a chaleira que estava sobre a bancada. Tinha água. Pô-la ao lume. Alcançou da chaminé um pequeno frasco com ervas. Tília. Pôs algumas no bule e esperou de pé, encostada ao fogão, que a água fervesse. Tinha de fazer alguma coisa. Não podia deixar que passasse mais tempo. Os pais do rapaz precisavam de saber tudo e nem tinham como imaginar que ela existia. Pensou em telefonar à filha a pedir conselho. Mas logo abandonou a ideia. Não valia a pena, pois ela voltaria a dizer-lhe que não devia meter-se no assunto. 


			A água fervia, finalmente. Belmira desligou o fogão e encheu o bule até acima. Mal as ervas vieram à tona, tapou-o e pousou-o em cima da mesa, ao pé do açucareiro e de uma pequena caneca. Voltou a sentar-se e a olhar para o dossiê. Virou mais uma mica e depois outra. Ali estavam os pais do rapaz. Magros, ossudos e com olheiras fundas. A mulher fora fotografada no momento em que falava. Tinha a boca aberta em «o» e um dos braços levantados. Parecia exasperada. O marido, pelo contrário, olhava para ela, sereno. Belmira começou a reler aquela notícia. Deteve-se no nome da localidade onde viviam. Parecia ser uma freguesia pequena. Até ali, só se tinha dado conta de que eram do Norte. De repente, uma ideia passou-lhe pela cabeça. Belmira levantou-se de novo e com tanta rapidez, que atirou o açucareiro ao chão. Correu à sala, levantou o auscultador do telefone e marcou o 118. Quanto mais pensasse, mais dúvidas teria. E não podia continuar assim. O pai sempre lhe dissera que, por uma boa causa, se deve arriscar até a pele do corpo, pois é assim que os bons cristãos ganham o Céu. 


			Não tardou a ouvir a voz da operadora do outro lado da linha. 


			— Boa noite, em que posso ajudar? 


			— Boa noite. Eu queria saber se, através do nome de uma pessoa, posso ter o número de telefone dela. 


			— Basta que me diga o nome e a localidade, e podemos tentar — respondeu a operadora. 


			Belmira sentiu o suor a formar-se na testa. Mas já não voltou atrás. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            7. 


			 


			Fernanda mexe a colher com movimentos lentos. Está tão absorta nos últimos acontecimentos, que nem se apercebe de que o carioca de limão arrefeceu. Joaquim leva a palma da mão à chávena. 


			— Queres que peça outro? Este já está frio. 


			— Não. Não é preciso. 


			Joaquim espreita o monitor fixado à parede em frente. 


			— Já só faltam dez minutos para o comboio chegar. 


			— Meu Deus, só espero é que isto não seja uma brincadeira. 


			— Não. Acho que ninguém se daria a esse trabalho. 


			A situação não podia ser mais incomum. Joaquim e Fernanda estão sentados a uma mesa da esplanada do bar da estação de comboios, à espera de uma pessoa que nunca viram na vida. A mulher telefonara na noite anterior, nervosa e com um discurso, de início, muito atabalhoado. Fora Fernanda a atender. 


			 


			— Mas eu não estou a perceber… A senhora conheceu o meu filho? É isso que me está a querer dizer?… 


			— Não. Não conheci o seu filho. Antes de mais, saiba que decidi falar consigo porque também sou mãe. E avó. Pus-me na sua pele e achei que lhe devia telefonar. 


			— Mas… Como é que a senhora chegou a este número de telefone? 


			Belmira pigarreou. 


			— Vi no jornal onde é que mora. E pedi às informações que me dessem o número através do nome do seu marido… Que também vinha no jornal. 


			— Continuo sem perceber. Estamos para aqui a falar há uns dois ou três minutos e a senhora ainda não se explicou… O que é que pretende, afinal? 


			Belmira teve noção de que não começara a conversa da maneira mais objectiva e, como seria de esperar, Fernanda mostrou-se defensiva. E não era para menos, uma vez que andava a receber chamadas anónimas com ameaças de morte. Belmira sabia que tinha de dar a volta à conversa rapidamente, antes que a sua interlocutora lhe desligasse o telefone na cara. 


			— O meu nome é Belmira da Nazaré. Vivo na Estrada dos Pinheiros, mesmo defronte da mata — atirou de rajada. 


			Fernanda emudeceu por instantes. Finalmente, Belmira conseguira captar-lhe a atenção. 


			— Mas esse é o sítio onde o meu filho… 


			— Sim. Esse mesmo — interrompeu Belmira. 


			Fernanda esperou que a mulher continuasse. 


			— Eu preciso muito de falar consigo e com o seu marido. Tenho uma coisa para vos contar. Mas, se possível, gostaria que fosse pessoalmente. 


			— Mas… tem de convir que esta situação é, no mínimo, invulgar… 


			— Sim. Eu tenho noção de como pode parecer estranho tudo isto. A senhora está coberta de razão. Mas eu preciso mesmo de falar consigo e com o seu marido. 


			A voz de Belmira ganhara segurança, o que acabou por convencer Fernanda. 


			— Então, está bem. Se diz que é do nosso interesse… Mas como quer fazer? 


			— Eu posso ir ter convosco já amanhã. Tenho tempo. Costumava tomar conta da minha neta, mas ela já está no infantário. E até já vi os horários dos comboios. Estou reformada e não pago bilhete inteiro. 


			— Mas quer vir cá? — Fernanda ficou, de novo, cismática. A boa vontade alheia, agora, parecia-lhe sempre suspeita. 


			— Não me importo. Imaginei logo que não quisessem voltar aqui. 


			— Sim… Não ia ser nada fácil. Eu e o meu marido podemos é ir buscá-la à estação. 


			— E a que horas é que vos dá jeito? 


			— Diga a senhora, uma vez que já tirou os horários. 


			— Bem, há um comboio que chega aí às duas da tarde e outro, de regresso, pelas seis. 


			— Às duas da tarde, estaremos na estação — respondeu Fernanda prontamente. — Podemos conversar lá. No café. 


			— Não se preocupe, que eu saberei quem vocês são. Tenho aqui os jornais com as vossas fotografias. 


			— E pode dar-me o seu número de telemóvel? — perguntou Fernanda. 


			— Sim, claro que sim. 


			Fernanda apontou o número num pequeno bloco que tinha ao lado do telefone. 


			— Bem… então… Às duas da tarde, lá estaremos. 


			Belmira suspirou. 


			— A senhora não imagina o alívio que eu sinto. Mas amanhã perceberá tudo. 


			— Confesso que estou muito curiosa, mas, realmente, também prefiro que não me conte mais nada pelo telefone. 


			— O assunto é muito importante. Amanhã vai perceber — repetiu Belmira. 


			Despediram-se. Fernanda pousou o auscultador no descanso. O marido olhava-a, intrigado, e ela resumiu-lhe a conversa. 


			No resto daquele dia, não falaram de outra coisa e à noite mal dormiram. As horas custaram a passar. Agora, ali estavam, na estação, à espera de que a desconhecida chegasse, saísse do comboio e lhes contasse o que tanto parecia inquietá-la. Seria esta tal Belmira uma testemunha, mais uma, que a Polícia de Investigação negligenciara? 


			O apito soa e Fernanda estremece. O comboio vem à tabela. 


			— Vou lá dentro pagar isto — diz Joaquim. 


			Enquanto o marido se dirige para o interior do café com a carteira na mão, Fernanda levanta-se e dá uns passos até chegar ao limite da plataforma. Espreita o fundo da galeria. Já se vê o comboio. 


			Joaquim aproxima-se e dá-lhe a mão. A ansiedade aumenta. 


			Dois minutos depois, às duas em ponto, o comboio pára junto deles. As portas abrem-se e os passageiros começam a sair. Há mais gente à espera. Algumas pessoas abraçam-se. Outras apenas se beijam. Um homem de meia-idade pega na bagagem de uma rapariga. Devem ser pai e filha. Ela dá-lhe o braço e puxa-o, alegremente, em direcção à saída. Passam-se mais uns minutos. De repente, Fernanda sente um toque no cimo do braço, por trás, ao mesmo tempo que ouve uma voz feminina. 


			— É a D.ª Fernanda, não é? 


			Fernanda vira-se. À sua frente está uma mulher na casa dos 70 anos, baixa e roliça, modestamente vestida e com o cabelo quase todo branco. Exibe um sorriso acanhado. 


			— Sou eu, sim. 


			— Bem me parecia. — O sorriso da mulher abre-se por completo. — Boa tarde. Eu sou a Belmira. 


			 


			* 


			 


			Foram precisos dezassete meses para que o destino os pusesse frente a frente. Mal se sentaram com aquela mulher na esplanada do bar da estação de comboios, Fernanda e Joaquim perceberam logo que, à semelhança do que sucedera com Pedro, ela carregava um enorme peso, e há demasiado tempo. Sem dúvida que o passo que dera para ali estar com eles era puramente altruísta. 


			Belmira contou-lhes o que vira naquela manhã do dia 8 de Junho do ano anterior, à entrada da mata da Estrada dos Pinheiros, quando ali passava para ir tomar conta da neta a casa da filha: três indivíduos saíam do pinhal e entravam para os carros. Havia três veículos lá parados. Um era o Seat Ibiza vermelho que, à tarde, continuava estacionado na berma e que ali ficou mais dois dias, até Belmira avisar a GNR, desconfiando de que fosse roubado. 


			Fernanda e Joaquim ouviram tudo com o coração descompassado. Para eles, ficou claro que aquela mulher só podia ter assistido ao momento em que os autores materiais do homicídio abandonavam o pinhal, após terem encenado o suicídio de Fernando. 


			Meses antes, graças a Pedro, haviam conseguido reunir informações que apontavam para o móbil do crime. Agora, o testemunho de Belmira atestava que o desaparecimento do filho tinha a mão criminosa de, pelo menos, três homens. Mas, infelizmente, eram três homens que Belmira já mal podia descrever. Para além de os situar na casa dos 50 anos, pouco mais conseguiu dizer acerca deles, e, dos dois carros, lembrava-se apenas que eram escuros e compridos. Não. Por mais que Fernanda insistisse, Belmira não conseguiu adiantar outros pormenores. Tivessem as autoridades, mais uma vez, feito o trabalho que lhes competia, e na altura certa, para que, desde o início a tese de homicídio pudesse estar em cima da mesa e as perícias, tomado outro rumo. 


			Mas quem seriam os três homens? Por que razão teriam levado Fernando — vivo ou morto? — para a Estrada dos Pinheiros? 


			O relato daquela mulher foi avassalador. Mas seria, ainda, de alguma utilidade? 


			 


			Eram quase seis da tarde quando se despediram e Belmira entrou na carruagem. Fernanda e Joaquim permaneceram na plataforma até muito depois de o comboio desaparecer ao fundo da galeria. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            IV 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            Professor XXXX 


			CENTRO MÉDICO-LEGAL XXXX 12 de Junho de 2003 


			 


			PARECER MÉDICO-LEGAL RELATIVO À CAUSA DA MORTE DE FERNANDO DA CRUZ 


			 


			RELATÓRIO INDEPENDENTE 


			 


			Óbito verificado no dia 10/06/2001, pelas 11h00, na localidade Estrada dos Pinheiros. 


			 


			Identidade requisitante: Maria Fernanda da Cruz, mãe da vítima. 


			 


			Motivo da intervenção pericial: apurar, em face das informações constantes do Processo de Inquérito n.º 112/01.3 TAMIR — actualmente arquivado —, do relatório de autópsia efectuada ao cadáver de Fernando da Cruz e restante documentação apresentada pelos pais do falecido, qual a causa da morte de Fernando da Cruz e, se possível, fazer o diagnóstico diferencial entre o suicídio e homicídio. 


			 


			CONCLUSÕES:  


			O relatório de autópsia ao cadáver de Fernando da Cruz, elaborado pelo perito médico-legal XXX, não segue as normas indicadas para um documento deste tipo de acto médico. Uma autópsia médico-legal é composta por quatro partes, designadamente, a informação, o exame do local, o exame do cadáver — neste compreendido o exame do hábito externo e do hábito interno — e os exames complementares de diagnóstico. O exame do cadáver é, apenas, uma das quatro partes da autópsia, sendo a informação e o exame do local partes muito importantes do relatório, devendo, por isso, ser devidamente analisados e integrados nos dados de necropsia encontrados, acrescidos dos exames complementares. Decorre da leitura do relatório de autópsia que o Sr. Perito, ao realizá-la e na elaboração do respectivo relatório, não fez essa análise nem integrou os dados provenientes da informação e do exame do local, chegando ao ponto de misturar as conclusões com uma discussão que deveria ter sido prévia. 


			Nas conclusões, não precisa o mecanismo da morte nem o diagnóstico diferencial exigível. Isto é: se a morte resultou de suicídio, de homicídio ou de acidente, finalidade primordial da autópsia médico-legal, quando excluída a hipótese de morte natural. 


			 


			Pelo relatório, constata-se que, no hábito externo, o cadáver apresentava, segundo afirmação do Sr. Perito, sinais de «dois sulcos de estrangulamento», um mais marcado do que o outro. A ser correcta esta afirmação do Sr. Perito, o diagnóstico por ele feito deveria ser de homicídio, já que, enquanto o enforcamento, na maior parte dos casos, traduz o suicídio (embora possa resultar de homicídio e de acidente), o estrangulamento é a tradução do homicídio. 


			 


			Escreveu o Sr. Perito: «A morte terá resultado das lesões ao nível do tronco cerebral e da coluna cerebral por estiramento e lesão do tronco cerebral.» Ora, no estrangulamento não existem lesões medulares. É contraditório que se refiram dois sulcos de estrangulamento e que se conclua por um mecanismo diferente do estrangulamento, designadamente, por enforcamento. 


			 


			O sulco do pescoço, para ser válido como de enforcamento feito em vida, deve ter repercussão nos planos mais profundos do pescoço, após abertura do cadáver. Não havendo qualquer referência à existência de lesões com infiltração sanguínea no relatório de autópsia, não está demonstrado o enforcamento feito em vida. 


			[...] 


			No caso em apreço, o cadáver encontrava-se em suspensão completa num pinheiro, árvore que tem um revestimento muito irregular e áspero, e muito próximo do corpo, pelo que não seria muito compreensível que, além dos hematomas referidos no relatório, não existissem também vestígios de contacto com as irregularidades da árvore no vestuário. 


			A ausência de hematomas nos membros superiores torna mais favorável a interpretação de que os hematomas dos membros inferiores possam ter resultado de acção de corpo contundente, incluindo pontapés,  do que de eventuais traumatismos que podem ser observáveis em casos de enforcamento, não necessariamente, e nunca no estrangulamento. 


			 


			No relatório da autópsia não está assinalada a existência de sinais de putrefacção que pudessem justificar a não recolha de sangue para exame toxicológico para pesquisa de álcool e de outras drogas depressoras do sistema nervoso central, passíveis de explicar uma falta de reacção da vítima perante uma agressão externa com tentativa de manietação para, de seguida, simular um suicídio. 


			O relatório refere que o sangue apresentava um estado de putrefacção relativo, o que é incompreensível porque, a haver putrefacção do sangue, o mesmo estado teria de existir na generalidade dos órgãos. 


			 


			A direcção dos ferimentos dos punhos do cadáver é mais compatível com o terem sido feitos por outra pessoa — que não o próprio — colocada de frente para a vítima, uma vez que no punho esquerdo, o ferimento apresenta uma direcção do bordo cubital (bordo interno) para o bordo radial (bordo externo) e no punho direito essa direcção é inversa. Se tivessem sido feitos pelo próprio, a direcção dos ferimentos seria igual para os dois punhos, designadamente do bordo radial para o bordo cubital. 


			[...] 


			Pelo exposto, não é pertinente que se conclua que «a morte terá resultado das lesões ao nível do tronco cerebral e da coluna cervical».  Nem muito menos que se conclua que a morte foi devida «por estiramento e lesão do tronco cerebral». 


			É desprovida de qualquer lógica e fundamentação a frase: «Contudo, pela acção da gravidade e pela grande estase inferior nos membros inferiores, queda parcialmente justificada.» 


			 


			Em face das informações constantes no processo apresentado a este Centro Médico-Legal, este Perito é de parecer que tudo se conjuga no sentido da morte de Fernando da Cruz ser de origem homicida. 


			 


			12/06/2003 


			O Perito Médico-Legal 


			CENTRO MÉDICO-LEGAL XXXX 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            1. 


			 


			A sala está agradavelmente fresca. O advogado recebe-os de pé. 


			— Bom dia, senhor doutor. Aqui é que se está bem. Lá fora não se pode. — Fernanda limpa a testa suada com um lenço de papel. 


			— Chegámos ao pico do Verão, D.ª Fernanda. O tempo passa a correr. — O advogado senta-se na secretária à frente deles. 


			A porta abre-se e entra uma mulher magra e alta, segurando uma bandeja. Pousa-a em cima da mesa e distribui a água de um jarro por três copos. Fernanda bebe sofregamente. O advogado espera que a secretária abandone a sala para, logo depois, ir directo ao assunto. 


			— Bom, infelizmente, parece que estamos num impasse. 


			Fernanda e Joaquim entreolham-se e não respondem. O advogado continua. 


			— É verdade que, a sustentar a tese de homicídio, há um móbil provável e há também um documento elaborado pelo melhor Centro Médico-Legal do país, que põe em causa o relatório da autópsia ao cadáver do Fernando. Mas… 


			Fernanda interrompe-o. 


			— Não se esqueça de que há também o que viu a D.ª Belmira da Nazaré. E as ameaças de morte que nos fizeram até o processo ser arquivado. 


			— Sim, mas o procurador não vai ligar nenhuma às ameaças. Vocês fizeram queixa contra desconhecidos e duvido que a Polícia se dê ao trabalho de dar andamento à queixa. Vão procurar o quê? Quem? Onde? 


			O advogado fez uma pausa de uns segundos para ter a certeza de que Fernanda e Joaquim acompanhavam o seu raciocínio. 


			— Quanto ao testemunho dessa tal D.ª Belmira, agora que passaram mais de dois anos sobre a morte do Fernando, ele de pouco ou nada vale. 


			— Mas é preciso que a D.ª Belmira dê o depoimento dela. É preciso que a Polícia chegue a esses homens — insiste Fernanda, inquietando-se na cadeira. 


			O advogado tenta disfarçar alguma impaciência. 


			— D.ª Fernanda, a ver se a senhora me entende: eu estou do seu lado, não estou contra si. Mas, para que a investigação fosse retomada com o fim de que o procurador concluísse que há matéria para julgamento, teria de haver outro tipo de provas. Para se chegar aos autores materiais do assassinato do Fernando… isto a julgar, como parece, que autores morais e materiais são indivíduos diferentes… era preciso que se tivessem tomado outro tipo de diligências investigatórias aquando do achado do corpo e no local onde foi encontrado. Isto permitiria identificar suspeitos e, quem sabe se, através desses suspeitos, fosse possível descobrir os autores morais do crime. 


			Fernanda sabe que o advogado tem razão e cala-se. Ele prossegue. 


			— Refiro-me a possíveis marcas de sapatos na zona envolvente, de pneus, de ADN dos suspeitos e de outros elementos que agora, como sabe, já não é possível recolher. A própria corda que prendia o Fernando ao pinheiro nunca foi analisada no sentido de se procurarem provas. Neste momento, quaisquer vestígios de ADN ou hemáticos ali existentes já poderão estar extintos ou conspurcados. 


			— Então, o que podemos fazer? — pergunta Joaquim. 


			O advogado faz uma pausa e só depois responde. 


			— Creio que podemos intentar uma acção contra a Polícia de Investigação. 


			— Como assim? Em que é que isso poderia fazer evoluir o caso do nosso filho? — questionou Fernanda. 


			— Refiro-me a avançarmos com um processo cível. Afinal de contas, se estamos neste impasse, à Polícia de Investigação se deve, já que partiu da premissa do suicídio e desconsiderou a hipótese de crime, bem como uma linha de investigação nesse sentido. 


			— Mas… e a justiça quanto à morte do nosso filho? Está a sugerir que desistamos? — Fernanda exalta-se. 


			— D.ª Fernanda, tal como lhe expliquei, muito pouco ou quase nada há a fazer… 


			— Não me diga isso, senhor doutor. Recuso-me a aceitar uma coisa dessas! — Ela está prestes a chorar. 


			O advogado baixa os olhos para a secretária. 


			— Entendo-a, e veja bem que também não é fácil para mim assumir que nos resta muito pouco ou quase nada por onde avançar. 


			— Eu quero que o procurador autorize a exumação do cadáver do meu filho. — A voz sai-lhe rouca. Está desesperada. — O senhor doutor sabe que é isso que nós queremos! Viu bem o que escreveu o perito do Centro Médico-Legal: a autópsia ao Fernando é um embuste! 


			— Mas a exumação seria um processo muito doloroso para vocês e, além disso, não há garantias de que se consiga analisar, com conclusões positivas, os restos cadavéricos do Fernando… Para além de que podemos levar anos até conseguirmos que o Ministério Público autorize uma coisa dessas. 


			— Mas é a única maneira que temos de provar que o Fernando foi assassinado! Que não se suicidou, mas que o mataram! Nem que seja esta a única justiça que possamos fazer, ela tem de ser feita! O que pudermos fazer, temos de fazer, não entende isso? 


			— A minha mulher tem razão, doutor — acrescenta Joaquim. — Temos o dever de esgotar todas as possibilidades. O tribunal tem de chamar aquele perito a depor. Perguntar-lhe porque não fez a autópsia de acordo com as normas. É preciso apurar se esse médico não estará de conluio com as pessoas que mataram o Fernando. 


			O advogado volta a baixar a cabeça para o tampo da secretária. É óbvio que se sente tão derrotado como eles. Pousa as mãos na volumosa pasta que tem à frente. Não consegue olhá-los directamente. 


			— Por favor, senhor doutor… — insiste Fernanda. 


			O advogado tenta disfarçar a comoção. Abre a pasta e começa a folheá-la ao acaso. É o processo de Fernando. 


			— Vocês já gastaram tanto dinheiro com isto… — murmura enquanto continua, desajeitadamente, a virar páginas, uma atrás da outra. 


			— Gastaremos o que mais for preciso — responde Joaquim. 


			O advogado pára de mexer na pasta. Fecha-a e demora-se a endireitá-la sobre a mesa. Por fim, olha para eles. 


			— Bom, se é o que pretendem, então, logo após as férias judiciais, daremos entrada com um requerimento pedindo a exumação do cadáver e contestando, uma vez mais, a tese de suicídio. Com os elementos que já tínhamos, claro, mas tentaremos ser ainda mais assertivos. 


			O rosto de Fernanda aviva-se. 


			— Muito obrigada — diz-lhe, limpando as lágrimas com os punhos. 


			— Mas vocês devem estar cientes de que isto não vai ser fácil. 


			— Já perdemos o Fernando. O que pode ser mais difícil do que perder um filho?… — questiona Joaquim. 


			— Sim… Não foi isso que eu quis dizer. Quis dizer que os senhores devem estar preparados para uma batalha que vai continuar a ser desgastante e cujo desfecho é incerto. 


			Fernanda dá a mão ao marido. 


			— Nós estamos preparados, senhor doutor. Para tudo. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            2. 


			 


			Belmira espera, sentada e já impaciente, pela vez dela para tirar sangue. Está ali desde as sete e meia da manhã. Passou-se mais de uma hora e não há meio de a chamarem. 


			Na véspera, o médico de família antevira-lhe alguns problemas de saúde. Aconselhara-a a fazer caminhadas para perder perímetro abdominal. Inicialmente, Belmira não percebera bem o que aquilo queria dizer. Foi então que o médico se deixou de rodeios. 


			— A Belmira tem peso a mais e, o pior, a gordura está muito concentrada na barriga. Com a sua idade, não convém nada. Há muitos riscos associados. 


			Era verdade. Desde que se reformara que tinha noção de que havia engordado muito. Tanto que, à medida que as saias foram deixando de lhe servir, nunca mais se pesara. Evitara pensar no assunto e agora ali estava ela, em roupa interior, sobre a balança, e o médico a chamá-la à realidade. 


			— Eu sei que estou gorda. Desde que deixei de trabalhar que devo de ter aumentado uns… dez quilos — confessara-lhe Belmira com alguma timidez. 


			Ele fitou-a de alto a baixo. A balança acusava para cima de setenta quilos, o que, para o metro e meio de Belmira, era para lá da conta. 


			— Sabe bem que engordou muito mais, Belmira… 


			O médico fez-lhe sinal para que se vestisse, sentou-se à secretária e começou a gatafunhar num bloco. 


			— Na sua idade, o excesso de peso pode ter consequências complicadas — disse-lhe quando ela se sentou à sua frente. — Faça estas análises e comece já a caminhar. — Estendeu-lhe uma folha de papel. — O tempo está bom para isso. Não há desculpas. 


			— Mas eu vou para todo o lado a pé, senhor doutor. 


			— Quando eu digo caminhar, não é passear, Belmira. Tem de transpirar. Tem de pôr essa frequência cardíaca na intensidade certa. Mas, claro, evite os momentos de maior calor do dia. Olhe, não adie mais e comece já amanhã. 


			 


			Naquela manhã de Verão, pela fresca, Belmira dirigiu-se a pé ao laboratório de análises clínicas. Atravessou a recta da Estrada dos Pinheiros. Há muito que não o fazia. Desde que a neta passara a frequentar o infantário, eram raras as vezes que ia a casa da filha. O genro tinha carro e eram eles que a visitavam, quase todos os domingos, para almoçarem juntos. 


			Mais ou menos a meio do percurso, parou mesmo defronte à entrada para a mata, o local exacto onde, há pouco mais de dois anos, vira o carro vermelho pela primeira vez. Sentiu-se tentada a entrar e a descobrir o pinheiro onde o rapaz apareceu pendurado. Nunca o fizera. Nem sequer lhe passara uma coisa dessas pela cabeça. E agora, que pensava nisso, também lhe parecia um disparate. A mata fora praticamente dizimada pelo incêndio que ocorrera pouco tempo depois do aparecimento do corpo. Por instantes, passou-lhe pela mente que uma coisa pudesse estar ligada à outra. Teriam aqueles homens pegado fogo ao pinhal para apagar provas? Não. Isso seria demais. 


			Sem se desviar, retomou a marcha. O médico fora bem claro: nada de passeios. 


			 


			Enquanto espera para ser atendida, Belmira torna a pensar no assunto. Desde o encontro na estação, e haviam-se passado já muitos meses, nunca mais falara com Fernanda e Joaquim. Eles tinham ficado visivelmente chocados com o que ela lhes contara. Pena que não se lembre de como eram os homens e os carros, mas, seja como for, o principal estava feito. Agora tinha era de se concentrar na sua saúde. Perder peso. Caminhar. Regressar à recta diariamente, talvez até com a neta no carrinho, num ou noutro fim de tarde. 


			Vem-lhe à cabeça a sorte que tem. Por ter podido criar a filha, ter-lhe dado um curso, por tê-la visto casar-se. Que sorte tem por o destino lhe ter dado a oportunidade de ser avó. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            TRIBUNAL JUDICIAL 


			Serviços do Ministério Público Unidade de Apoio 


			 


			Proc. N.º 112/01.3 TAMIR (Inquérito) 


			 


			Maria Fernanda da Cruz e Joaquim da Cruz, pais do falecido Fernando da Cruz, já identificados nos autos supra indicados, vêm, nos termos do disposto no art.º 279.º do Código de Processo Penal, requerer a reabertura do inquérito, o que fazem com os seguintes fundamentos: 


			 


			1. Os presentes autos encontram-se arquivados desde 26 de Setembro de 2002, data a que se reporta o despacho proferido nesse sentido pelo digno Procurador do Ministério Público titular do processo. 


			 


			2. O supra referido despacho de arquivamento conclui que o resultado das diligências efectuadas confirmam e justificam a convicção manifesta no sentido de que a morte de Fernando da Cruz resultou de suicídio por enforcamento, não havendo razões para o alterar. 


			 


			3. Resulta evidente que os argumentos que determinaram a «convicção» do digno Procurador foram as conclusões do relatório da autópsia. Com efeito, o único meio de prova referido ao longo do dito despacho foi, precisamente, o relatório da autópsia, pelo que é mais do que legítimo concluir que, se o rigor científico e o alcance do referido relatório forem consideravelmente abalados, caem inexoravelmente por terra as premissas que sustentam a conclusão segundo a qual o jovem Fernando da Cruz cometera suicídio. 


			 


			4. Nos presentes autos existem numerosas pontas soltas que contrariam a tese do suicídio ou, na melhor das hipóteses, a tornam muito pouco plausível. 

			
			 


			Vejamos: 


			— inexistência de antecedentes suicidas na família da vítima; 


			— ausência de cartas, notas, gravações, mensagens ou sequer sinais de despedida a familiares, à namorada e/ou amigos; antes existe uma agenda onde o falecido tomara notas de planos até ao fim desse ano de 2001; 


			— inexistência de perturbações psicológicas, doenças do foro mental ou mesmo depressões; 


			— carência absoluta de motivo para acabar com a vida: boa relação familiar, relação amorosa saudável, boas perspectivas profissionais, inexistência de problemas económicos ou de saúde; 


			— comportamento imediatamente anterior ao desaparecimento incompatível com uma opção suicida (a manhã do seu desaparecimento foi idêntica às anteriores). 


			 


			5. Por outro lado (além das doutas conclusões do parecer médico-legal agora junto aos autos que os pais do falecido encomendaram a título particular), existem vários argumentos que apontam para a tese de homicídio: 


			 


			— entre o desaparecimento e o achado do corpo verifica-se um período temporal de quatro dias que ninguém consegue explicar e durante o qual ninguém viu o filho dos requerentes; 


			— existência de fortes motivos para Fernando da Cruz ser vítima de homicídio: ao trabalhar na Alfândega, lidava com tarefas de risco (apreensões de contrabando, descoberta de tráfico de substâncias ilícitas e/ou armas, ou, com mais frequência, fugas a impostos, taxas ou ilegalidades várias que em coimas e pagamentos ao Estado poderiam traduzir-se em perdas de autênticas fortunas ilegais para os afectados pela actuação de um zeloso e incorruptível funcionário alfandegário) que tornavam o seu «desaparecimento» desejável para um número considerável de pessoas seriamente prejudicadas pelo seu zelo acima da média. 

			
			 


			6. No douto parecer dos peritos do Centro Médico-Legal contratado pelos pais para proceder à análise do relatório de autópsia do falecido, conclui-se que «tudo se conjuga no sentido de a morte ser de origem homicida». 


			 


			7. Referem ainda esses peritos que «não foram esgotados os meios complementares de autópsia que, obrigatoriamente, devem ser efectuados em situações deste âmbito, de forma a permitir um diagnóstico médico-legal com grau de segurança significativa». 8. Consequentemente, é imperioso avançar com novas diligências probatórias que explorem a tese, até agora completamente descurada, de homicídio. 


			 


			9. De facto, a corda que, alegadamente, terá sido usada por Fernando da Cruz para pôr termo à vida apresenta vários vestígios acastanhados ao longo de toda a sua extensão, daquilo que parece ser sangue. A localização dessas manchas em determinados pontos muito acima do nó que envolvia o pescoço da vítima é, de todo, incompatível com a teoria de suicídio, uma vez que o pouco sangue resultante de um enforcamento nunca poderia percorrer uma trajectória ascendente. Por esse motivo, é essencial identificar se as manchas existentes na corda são de sangue e, caso a resposta seja afirmativa, é essencial apurar a identificação sanguínea por marcadores genéticos, incluindo o ADN. 


			 


			10. Ainda se afigura conveniente a exumação do corpo. Com efeito, apesar de terem decorrido mais de dois anos desde a morte de Fernando da Cruz, é perfeitamente possível que um exame toxicológico aos seus restos permita a descoberta de substâncias que podem ter sido usadas por terceiros para o deixar inconsciente. A presença de algumas dessas substâncias pode ser detectada décadas depois da morte, e a necessidade dos exames em causa resulta de, incompreensivelmente, não terem sido ordenados pelo perito que realizou a autópsia (não colhendo o pseudo-argumento da putrefacção, como decorre do parecer médico-legal que agora juntamos aos autos). 


			 


			11. A exumação aqui requerida seria coadjuvada pela equipa pericial que assina o relatório médico-legal que anexamos a este requerimento. 


			 


			12. Solicitamos ainda que seja ouvida a testemunha Belmira da Nazaré, residente na Estrada dos Pinheiros, e que foi a pessoa que, avistando o automóvel do falecido, deu dele conhecimento às autoridades, espoletando, desta forma, a descoberta do corpo no pinhal daquela localidade. Inexplicavelmente, a Sr.ª D.ª Belmira da Nazaré nunca foi chamada aos autos. 


			 


			13. Requeremos também a audição do perito médico que realizou a autópsia ao falecido Fernando da Cruz. 


			 


			Os requerentes manifestam, desde já, o seu desejo de se constituírem assistentes após a reabertura dos presentes autos de inquérito. 


			 


			24 de Setembro de 2003 


			 


			O mandatário dos requerentes. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            3. 


			 


			O carro de trás está demasiado colado a eles. Joaquim começa a ficar nervoso. Bem tenta acelerar, mas de nada lhe vale. Ao lado, de olhos fechados, Fernanda segura o tupperware com as rabanadas que fritou de manhã, bem cedo. Felizmente, parece estar a dormir. 


			Joaquim passa para a faixa da esquerda e o carro imita-o. Já não tem dúvidas: estão a ser perseguidos. Sente uma súbita adrenalina. Quanto tempo faltará até à próxima área de serviço? 


			Volta à faixa da direita. Pelo retrovisor, vê o carro preto a acelerar. Num segundo, ficam lado a lado. Não vale de nada olhar para o interior: os vidros são fumados. Joaquim trava ligeiramente, deixando-se ficar para trás. O carro preto desvia-se para a faixa da esquerda, segue à frente deles e, de repente, trava. Joaquim não lhe bate por muito pouco. Reduz uma mudança e torna à faixa da esquerda. Tenta adiantar-se ao máximo para se distanciar. Mas sem sucesso. O Seat Ibiza não tem cilindrada que chegue para competir com aquele Mercedes topo de gama que, num segundo, volta a posicionar-se atrás deles. Inesperadamente, dá-lhes um toque na traseira. E a seguir outro. 


			Fernanda abre os olhos, assustada. 


			— O que é que se passa, Joaquim? O que é isto? 


			Ela olha para trás e depois para o marido. Joaquim está demasiado concentrado para lhe responder. 


			— São eles! Só podem ser eles! — grita Fernanda. 


			Joaquim segura o volante com força, sem tirar os olhos da estrada. Nisto, mais um toque. Fernanda volta a olhar para trás. 


			Com algum alívio, Joaquim vislumbra uma placa azul. Quantos quilómetros faltam para a área de serviço, torna a pensar. O acelerador está no fundo. De repente, mais um toque. E outro. 


			A placa azul é agora mais visível. A área de serviço está a dois quilómetros e a auto-estrada começa a alargar para uma terceira via. Joaquim sabe que tem de voltar à faixa da direita e que, para evitar o pior, deve fazê-lo no segundo certo. 


			Lança um olhar à mulher. Fernanda está, de novo, com os olhos fechados. Os lábios dela mexem-se como se estivesse a rezar. 


			Joaquim respira fundo. Num impulso, leva a mão direita ao manípulo das mudanças. Seja o que Deus quiser. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            4. 


			 


			Pedro abre a porta do forno e, imediatamente, sente o rosto humedecer. É invadido pelo aroma da carne que a mulher temperou de véspera. Prepara-se para mergulhar um pedaço de pão no molho do assado, no momento em que Lícia entra na cozinha. 


			— Assim não dá. Se passas a vida a abrir o forno, isso não vai acabar de assar. 


			Com o susto, Pedro larga a porta do forno, que bate ruidosamente. 


			— Se deres cabo do forno, também não teremos almoço. — Lícia ri-se. 


			Através do vidro, ele vê, desolado, como o pedaço de pão, que ficou para trás, se afunda no molho. 


			— Estou cheio de fome, o que é queres? 


			— Já puseste a mesa? — Lícia tira uma tábua do armário e começa a cortar pão para um cesto forrado com um pano branco. 


			— Já, sim senhora. 


			— Olha… e não queres ligar para eles? Já eram para aqui estar. 


			Pedro olha para o relógio na parede. Não se tinha dado conta de que já passava da uma. Que estranho. Fernanda e Joaquim nunca se atrasam. Pelo contrário. Chegam sempre antes da hora. Tira o telemóvel do bolso e faz a chamada para Fernanda. 


			Ninguém atende. Liga segunda vez. Nada. A seguir, marca o número de Joaquim. Desligado. 


			— Isto não é normal. 


			— Não atendem? — Lícia interrompe a tarefa e olha para ele, surpreendida. 


			— Não. Nem um nem outro. 


			— Realmente… Não é nada normal. 


			— Alguma coisa aconteceu. 


			— Mas então… O que é que achas que podemos fazer? 


			— Vou ligar para casa deles. 


			Pedro sai da cozinha e entra na sala. Teresa brinca com a gata junto à árvore de Natal e nem repara no pai. Ele pega no telefone fixo e regressa à cozinha. Marca o número sob o olhar tenso da mulher. 


			Ninguém responde. 


			— Muito estranho, isto. 


			— O que pode ter acontecido? Aos domingos, as estradas andam sempre cheias de aselhas. Será que tiveram algum acidente? 


			Pedro sabe que Lícia pode ter razão. 


			— Onde estão as chaves do carro? 


			— Na mesa da entrada, como de costume. Mas porquê? O que vais fazer? 


			— Vou à procura deles. 


			— O quê? Mas onde é que tu vais? 


			Pedro ignora-a. Já está a vestir o quispo. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            5. 


			 


			Dali por uma hora, a filha, a neta e o genro chegarão para mais um almoço de domingo. A seguir, darão todos juntos um passeio pelo parque e, no fim do dia, hão-de fazer a árvore de Natal e o presépio. Só à noite, quando eles regressarem a casa, é que se encarregará da louça e do fogão. Mas não há problema. Tempo é coisa que não lhe falta. 


			Belmira arruma o aspirador, compõe as almofadas no sofá e segue para a cozinha. Este é o único dia da semana em que capricha no almoço. Começa a descascar as batatas e a cortá-las em rodelas fininhas. Lembra-se dos conselhos do médico e, por momentos, sente-se culpada por se ter decidido a fritá-las. Mas onde é que já se viu comer leitão sem umas batatinhas fritas? Fará também uma grande salada e tentará resistir-lhes. Ou, então, compromete-se a comer apenas uma ou duas. 


			Mergulha as rodelas numa bacia cheia de água, para não ficarem escuras. Só as salgará na hora de as meter no azeite a ferver. Entretanto, senta-se à mesa da cozinha e começa a fazer contas. O mês de Dezembro é sempre puxado em despesas, e aquele leitão que mandou vir da Bairrada custou-lhe os olhos da cara. 


			Belmira faz somas. De um lado, as despesas da renda, da luz, da água, da botija de gás, da mercearia, do talho e dos medicamentos. Do outro, os gastos com as prendas, sendo que ainda lhe falta a do genro. Faz uma estimativa para a ceia de consoada e acrescenta-a à lista. Menos mal que o almoço de Natal será na casa da filha. 


			No fim de contas, ainda lhe sobra alguma coisa, mas, pensando bem, para quê se, desde que o marido morreu, não vai a lado nenhum. Não é mulher para andar em excursões de autocarro, a meter conversa com gente desconhecida. Na verdade, gosta bastante da vida que leva. Só precisa de emagrecer. De resto, está tudo bem. 


			Vem-lhe à memória o rosto de Fernanda. Aquela mulher, que devia ter muito menos anos que ela, parecia uma velha. Sempre ouviu dizer que o sofrimento traz rugas precoces. Este será o terceiro Natal que aqueles dois passarão sem o filho, sem saberem o que na verdade lhe aconteceu, e pior: sem terem a certeza se algum dia descobrirão a verdade. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            6. 


			 


			O pescoço dói-lhe, por causa da tensão, mas as pernas já quase pararam de tremer. No segundo que podia ter sido fatal, o carro preto abrandara inesperadamente, permitindo que Joaquim se desviasse para a faixa da direita e entrasse na área de serviço. Ficara claro que, quem quer que seguisse ao volante daquele automóvel, não os queria matar. Queria apenas intimidá-los. 


			Mal entraram no estacionamento da área de serviço, Joaquim parou o Seat Ibiza à toa e arrastou a mulher para dentro do café, que, apesar de praticamente vazio, os fez sentir seguros. 


			— Devíamos telefonar à Polícia — diz-lhe ela. 


			— Conseguiste ver a matrícula? 


			— Não. Bem que tentei, mas não consegui. 


			— Então, não vale mesmo de nada irmos à Polícia. 


			— Eu acho que vale. Nem que seja para que eles percebam que não temos medo. 


			Joaquim suspirou. Ele sentia medo, e há muito tempo. Teve sangue-frio para aguentar a perseguição na auto-estrada, mas chegou a passar-lhe pela cabeça que não sairiam vivos dali. 


			— Não sei o que pensar, Fernanda. Primeiro as ameaças ao telefone, e agora isto. Estes tipos não são para brincadeiras. 


			— Eles mataram o Fernando. Claro que não são para brincadeiras. 


			— Depois do arquivamento, devem ter pensado que nós tínhamos desistido. Por isso é que nos deixaram em paz. Mas agora isto?… 


			— Já devem saber que entregámos um requerimento ao procurador — lembrou-se Fernanda de repente. 


			— Deve ser isso, deve. 


			— Mas estão muito enganados se pensam que vamos desistir. 


			— Temos de pesar tudo muito bem. Talvez devamos falar com o advogado para saber até que ponto podemos pedir protecção… 


			— Não precisamos de protecção nenhuma! 


			— Fernanda… Se eles quisessem, há bocado, tinham-nos mandado para fora da estrada. Tens noção disso, não tens? — Joaquim olha para a mulher. — Ainda tenho as pernas a tremer. 


			— E tu achas que eles nos matam? Se nos matassem, ia parecer muito estranho. E aí é que mandavam investigar a fundo. Eu acho que não lhes convém nada que desapareçamos. Só querem é que nos calemos, mais nada. 


			— Isto não é ficção. Isto parece um filme, mas está mesmo a acontecer, Fernanda. O Pedro também nos disse, lembras-te? Cautela, foi o que ele disse. Para termos cautela. 


			— O Pedro! — Fernanda olha para o relógio de pulso. — Ele deve estar muito preocupado. Temos de lhe ligar. Tens o telemóvel aí contigo? 


			— Não. Ficou no carro. Já nem me lembrava do almoço, vê tu bem. 


			— A minha carteira também ficou lá. Vamos, Joaquim. — Fernanda levanta-se. — Vamos. Temos de lhe ligar. Já é quase uma e meia. Ele deve estar ralado. 


			Joaquim olha para a mulher. A cada passo, surpreendia-se com a tenacidade dela. 


			— Mas tu ainda queres ir lá almoçar? 


			— Claro. É um almoço de Natal. E estamos mais perto de casa deles do que da nossa. 


			Joaquim suspira e põe as mãos nos braços da cadeira, como se estivesse a ganhar balanço. Levanta-se. Procura a chave do carro no bolso. Fernanda apercebe-se do nervosismo dele e dá-lhe a mão. 


			Atravessam cambaleantes a porta do café e entram no Seat Ibiza. Se aquele carro falasse, teria agora mais uma história para contar. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            7. 


			 


			O portão da garagem começa a subir no momento em que o telemóvel toca. Pedro olha para o visor com alívio e atende imediatamente. 


			— Fernanda! Vocês estão bem? 


			— Pedro, desculpe. Estamos bem, sim. Mas tivemos um imprevisto. Estamos a caminho. 


			— Imprevisto? Mas que tipo de imprevisto? 


			— Quando chegarmos, contamos. Mas estamos bem. 


			— Eu já ia à vossa procura. 


			— Ora, não. Não é preciso. Estamos aí em dez ou quinze minutos. Até já. 


			Pedro desliga e marca o número de Lícia. 


			— Pedro?… Onde estás? 


			— Estou na garagem. Estava mesmo a sair quando a Fernanda ligou. Eles estão bem. 


			— Mas vêm? 


			— Sim. Estão a chegar. 


			— E o que é que lhes aconteceu, afinal? 


			— Não faço ideia. Já sabes como é a Fernanda. Não quis explicar nada pelo telefone. 


			— Sim, eu sei. 


			— É só para te avisar que vou esperar por eles aqui à porta. 


			— Está bem. O almoço está pronto. A miúda espera mais um bocadinho. Não há problema. 


			Desligam. Ele deixa-se ficar no carro. O que teria acontecido? A voz de Fernanda era viva, como sempre, no entanto, não lhe parece que o atraso deles se pudesse dever a uma situação banal, como o furo de um pneu ou uma inesperada falta de combustível. Se assim fosse, tê-lo-iam avisado. Não. Algo de grave sucedera e impedira-os de telefonar. Ainda para mais, Fernanda, que continuava com aquela ideia de que estava a ser escutada, não quis explicar nada pelo telefone. 


			Pedro sente uma vontade súbita de fumar. Desde que Lícia engravidara, jurara a si mesmo que largaria o tabaco. Mantinha a promessa há oito anos. De início, ainda chegou a ter um maço escondido no porta-luvas, mas um dia, muito tempo depois, quando se lembrou dele, os cigarros já estavam tão duros, que os enfiou orgulhosamente no lixo. 


			O som de um motor lá fora trá-lo de volta ao presente. Pedro sai do carro e da garagem. Vê o Seat Ibiza vermelho ao fundo da rua e acena. O carro aproxima-se lentamente e, por fim, pára mesmo à beira dele. Fernanda sai primeiro. Segura um tupperware e sorri-lhe. Joaquim está sério e lívido. 


			— Vocês estão mesmo bem? 


			Antes que o marido abra a boca, Fernanda estende o tupperware a Pedro. 


			— O prometido é devido: aqui estão as rabanadas. Vamos lá ao nosso almoço de Natal! 


			 


			* 


			 


			Joaquim mal tocou na carne. Apenas comeu metade de uma rabanada à sobremesa. Foi Fernanda quem, durante aquele demorado almoço, tomou conta da conversa. Pedro e Lícia escutaram-na com bastante apreensão. Quem não a conhecesse, facilmente confundiria a sua determinação com inconsciência. 


			A perseguição na auto-estrada poderia mesmo significar que os responsáveis pelo desaparecimento de Fernando já estavam cientes do pedido de reabertura do processo com base na exumação. E, assim, graças a um perigoso golpe de intimidação, tentavam impedir a continuação das investidas de Fernanda e de Joaquim. A pergunta impunha-se: e se o processo fosse reaberto? Poderiam os malfeitores voltar à carga? E ir ainda mais longe? 


			Fernanda e Joaquim não tinham praticamente família. A namorada do filho deixara de manter contacto com eles, pouco tempo depois do funeral. Agora, dizia-se, já estaria para se casar com outro. Se Fernanda e Joaquim desaparecessem do mapa, ninguém se daria ao trabalho de continuar a busca pela verdade. Ou seja, o processo morreria com eles. 


			Joaquim falou da eventualidade de pedirem protecção. Pedro achou que a ideia fazia todo o sentido. Porém, acrescentou, seria difícil que a Polícia gastasse recursos nesse sentido, quando nem sequer colocara em cima da mesa a hipótese de a morte de Fernando ter mão criminosa. Em suma: tudo levava a crer, mais uma vez, que algum elemento da Polícia de Investigação estava realmente mancomunado com os autores do crime. 


			 


			Ao fim daquela tarde, já com o céu desalumiado, voltaram à estrada. Joaquim sentia-se ainda mais inseguro, pelo que se manteve sempre na faixa da direita, deixando-se guiar pelos carros que seguiam à frente deles. Fernanda procurou distraí-lo com assuntos banais, como a recuperação da horta ou a lista das compras que teriam de fazer no dia seguinte. 


			Quando finalmente chegaram, foi ela quem abriu a porta. A entrada estava escura. Noutros tempos, por aquela altura do ano, as luzes da árvore, no hall, ter-lhes-iam dado as boas-vindas. Contudo, muito dificilmente voltaria a haver Natal naquela casa. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            V 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            1. 


			 


			A primeira metade do ano de 2004 foi marcada pela impaciência de Fernanda. A resposta do procurador tardava, e muito. O advogado avisava, sistematicamente, que não podia fazer-se mais do que esperar. Mas a obstinação de Fernanda era invencível. A cada argumento caído por terra, arranjava logo outro para o substituir. Metera na cabeça que também o procurador estava nas mãos dos responsáveis pela morte do filho. O advogado respondia-lhe que isso era impossível. Que o mais certo era que a delonga na resposta se devesse ao pedido para que o perito do Centro Médico-Legal, que analisara o relatório da autópsia de Fernando, estivesse presente durante a exumação. 


			— Mas porquê? Por que razão não poderia estar o nosso perito lá? — questionava Fernanda, batendo com o punho na secretária. 


			— Porque é uma situação excepcional, D.ª Fernanda — respondia-lhe o advogado, também exaltado. 


			— Não entendo. Excepcional em que sentido? 


			— Simplesmente porque talvez seja a primeira vez que uma coisa destas é solicitada. 


			— Pronto! Mais uma razão para que ele despache favoravelmente. Não estaremos a abrir caminho a outras pessoas e a que outras injustiças possam conhecer justiça? 


			— D.ª Fernanda, a ver se me faço entender: com este pedido é como se, imagine, estivéssemos a pôr em causa os representantes das entidades oficiais. Como se estivéssemos, desde logo, a duvidar das competências tanto do próprio procurador como dos peritos do Instituto de Medicina Legal e ainda do delegado de Saúde. Sendo que é a eles que cabe, oficialmente, a análise dos restos cadavéricos das vítimas. Percebe? Não é uma coisa fácil de decidir, como deve compreender. 


			De cada vez que saía daquele escritório, Fernanda sentia-se vazia e, logo, simultaneamente mais ansiosa e alterada. Sabia que o advogado estava coberto de razão, mas sentia que, se ficasse parada, corria o risco de perder a esperança e a determinação. Afinal, prometera ao filho que não desistiria e a necessidade de cumprir a palavra dela era, no fundo, o que lhe dava ânimo para continuar a viver. 


			 


			Acabavam de cumprir-se os três anos sobre a morte de Fernando quando, na tarde de 12 de Julho, um sábado, Fernanda entrou de rompante na sala, a falar alto e com umas folhas de papel na mão. Joaquim, que, numa tentativa de se distrair, assistia ao primeiro jogo do Euro 2004, assustou-se. 


			— O que foi, Fernanda? 


			— Quero que vejas o que acabei de escrever. Vou deitar isto ao correio na segunda-feira — respondeu ela, sentando-se no sofá ao lado dele. 


			Joaquim pegou no comando e tirou o som do televisor por completo. Agarrou nas folhas e começou a ler. 


			Era uma carta dirigida ao procurador. Em duas páginas escritas à mão, Fernanda esculpira, ardilosamente, um resumo das razões que os levavam a pedir o exame aos restos mortais do filho, mas sem nunca se referir explicitamente ao exame. Na base da argumentação, estavam duas premissas: o misterioso desaparecimento do conteúdo do telemóvel do filho e a aparente falta de interesse da Polícia pela corda que o prendia ao pinheiro e que, era certo, estava manchada de sangue. Sangue que, por ausência de análise na altura certa, fazia agora com que só Deus soubesse se pertenceria a Fernando ou a algum dos seus executores. Num discurso emocionado mas simultaneamente astucioso, Fernanda empurrava assim o procurador para a ideia de que a derradeira alternativa para o desfecho do caso seria, afinal de contas, a exumação. 


			Joaquim leu a carta e olhou para a mulher com ternura. 


			— O que foi? — perguntou ela. 


			— Fernanda, tu tens noção de que, caso o procurador autorize a exumação e ela não dê frutos, já não poderemos fazer mais nada? Já pensaste nisso? 


			Fernanda nem hesitou. 


			— Um passo de cada vez, Joaquim. Um passo de cada vez. — Tirou-lhe as folhas da mão. — O que temos de fazer agora é enviar isto pelo correio. E com aviso de recepção. Depois, esperamos pela resposta do procurador. 


			— Sim, na verdade, não perdemos nada em tentar. Já lá vai quase um ano que pedimos a reabertura. Já é tempo de o procurador se pronunciar. 


			— Sim, é demasiado tempo. 


			— Seja como for, temos vivido momentos de paz. Depois daquela perseguição na auto-estrada, ainda pensei que os sacanas voltassem às ameaças telefónicas ou que nos invadissem a casa. 


			— Devem ter percebido que não temos medo. 


			— Tu até podes achar que não tens medo. Mas eu tenho. Por mim e por ti. Já não basta termos perdido o Fernando. 


			Fernanda baixou os olhos. 


			— Raio de emprego aquele. Foi o maldito trabalho que o matou. 


			— Fernanda, inadvertidamente, o nosso filho desafiou as regras de um jogo em que é suposto assinar documentos de olhos fechados. Ainda que isso lhe tenha custado a vida, estou muito orgulhoso dele. Criámo-lo bem… — Joaquim sorriu. 


			Fernanda olhou para a parede forrada de retratos do filho. As lágrimas vieram-lhe aos olhos. 


			— Tenho tantas saudades… Tantas, Joaquim. 


			Ele abraçou-a. 


			— Eu sei que tens. Porque eu também tenho. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            2. 


			 


			Lícia e Pedro estão sentados em cima da cama, de olhos postos no teste de gravidez que ela tem entre as mãos. 


			— Não passaram já dois minutos? — pergunta Pedro. 


			— Tem calma. Ainda nem passou um. 


			Ele levanta-se e começa a andar pelo quarto. A ideia de ter um segundo filho fora planeada, mas não esperavam que a gravidez acontecesse tão depressa. Há quase duas semanas que Lícia desconfiava de que talvez estivesse grávida. Na manhã daquele dia, num impulso, decidira não esperar mais. Entrou na farmácia e comprou o teste. A partir dali, teve de penar muito para conseguir esperar pelo regresso do marido a casa. Quando lhe ligou a dizer o que tinha na mala, Pedro pedira-lhe que vissem juntos o resultado. 


			— Entrámos no segundo minuto agora. Vou virar isto para baixo — diz Lícia, divertida. 


			— Mas vais virar porquê? — Pedro volta a sentar-se na cama. 


			— Porque o suspense assim é maior. — Ela ri-se ao ver o pânico estampado na cara dele. — Mas porque será que os homens ficam sempre assustados nestes momentos, quando somos nós que vamos ter de mudar a nossa vida toda para trazer um bebé ao mundo? 


			— Quem é que te disse que eu estou assustado? 


			— Estás e não é pouco, que eu conheço-te bem, Pedro Coutinho. — Lícia olha de novo para o cronómetro do telemóvel. — Quinze segundos. Estás preparado? 


			— Eh, pá. Não gozes, caramba. 


			— Dez segundos. 


			— Vira lá isso. — Pedro tenta tirar-lhe o teste das mãos. 


			— Nem pensar. Neste contexto, só há aqui um a mandar, e essa pessoa sou eu. 


			— Já passou. Mostra lá. — Pedro está cada vez mais tenso. 


			— O melhor será esperarmos mais um bocadinho, não? 


			— Continuas a brincar e isto é sério. Anda lá. Vira lá isso, Lícia. 


			Lícia segura-lhe o rosto com as duas mãos e beija-o, ao de leve, nos lábios. 


			— Isto pode ser só impressão minha. O mais certo é não estar grávida. Dizem que a partir dos 35 começa a ser mais difícil. Estás mesmo preparado? Seja qual for o resultado? 


			— Claro que estou. Já não sou estreante. — Ele sorri finalmente. 


			— Então, vamos lá. 


			Lícia pousa o teste sobre a colcha e vira-o para cima. Um segundo depois, está a olhar para o marido com os olhos muito brilhantes. 


			— Parabéns, Pedro Coutinho. Vais ser papá outra vez! 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            3. 


			 


			O Verão passara o testemunho ao Outono, mas as tardes resistiam quentes. Agora, Fernanda já não tinha documentos para analisar nem notas para tomar, e as conversas com o advogado estavam mais do que esgotadas. O andamento, ou não, do processo permanecia entregue ao destino, o que era o mesmo que dizer que permanecia nas mãos do procurador. 


			Joaquim continuava a ir a casa almoçar todos os dias. A seguir, voltava à oficina e só regressava depois das sete da tarde. Fernanda nunca sentira uma ponta de medo por passar tantas horas sozinha. 


			Depois de lavar a louça e de arrumar a cozinha, sentava-se no alpendre, à sombra, e ali se distraía a tricotar casaquinhos, botinhas e mantas em lã e em linha grossa. Comprara-as em azul, amarelo, verde e bege. A gestação já ia a meio. Lícia não queria saber o sexo do bebé antes do nascimento, mas Fernanda acalentava, secretamente, a esperança de que fosse um rapaz. 


			Nos últimos dois meses, repetia o ritual dia após dia. Ao fim da tarde, por volta das cinco e meia, encostava o cesto com os novelos, encartava, arrumava as peças terminadas e regava a horta. Semeara abóboras, cenouras, alfaces e algumas couves que tencionava oferecer às vizinhas quando chegasse o Natal. 


			Numa dessas tardes, em meados de Outubro de 2004, Fernanda estava já de mangueira na mão quando recebeu a visita do carteiro. Ele ouviu-a a andar pelo quintal e chamou-a. Fernanda correu à porta e abriu-a. O rapaz sorria-lhe. 


			— É do tribunal, D.ª Fernanda. — Estendeu-lhe uma carta. — Só podem ser notícias boas. — O carteiro já conhecia a história. — Ora, assine aqui, por favor. 


			Fernanda não foi capaz de falar. Pegou na caneta que o carteiro também lhe estendeu e, com a mão trémula, escrevinhou o nome no aviso de recepção. Quando fechou a porta e olhou para a carta, sentiu-se insegura. Era a primeira vez. Noutros tempos, teria rasgado o envelope de qualquer maneira, tirado as folhas à bruta e tê-las-ia lido do fim para o início, antecipando, tropegamente, o teor da missiva. Mas naquele dia não. 


			Entrou na sala com a carta na mão. A mesa estava agora mais arrumada. Sobre o tampo, estendiam-se várias resmas de documentos, agrupados por uma ordem que só para ela fazia sentido. Sentou-se, pôs os óculos de ler e voltou a olhar para o envelope. Tinha as mãos dormentes e suadas. Começou a descolá-lo lentamente. Quando, por fim, o abriu, retirou as folhas, desdobrou-as e esticou-as em cima da mesa. Respirou fundo e, num ímpeto, leu finalmente a decisão do procurador. 


			 


			Duas horas depois, quando Joaquim chegou a casa, Fernanda recebeu-o à porta e abraçou-se logo a ele. Tinha os olhos inchados de tanto chorar e ainda não conseguia falar. Mas sorria muito. Passou-lhe as folhas. Joaquim leu-as e os dois voltaram a abraçar-se. 


			O processo estava, finalmente, reaberto e a exumação marcada para o dia 27 de Abril, na presença do perito deles. Teria a carta que Fernanda enviara ao procurador, quatro meses antes, pesado na decisão? Fosse como fosse, haviam conseguido dar um passo em frente. O mais importante de todos e, ao mesmo tempo, talvez o derradeiro. Mas não era só por isso que aquela vitória lhes sabia tanto a doce como a amargo. Dali por seis meses, Fernanda e Joaquim tinham de estar preparados para, pela segunda vez, fazerem o funeral do filho. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            4. 


			 


			Belmira observa-se de cima a baixo, orgulhosa, ao espelho do guarda-fatos. Ainda bem que não se desfizera das saias que a apertavam. Agora, pelo contrário, até lhe estão bem largas. Em pouco mais de um ano, perdera oito quilos, praticamente só à custa de duas caminhadas diárias. Logo à tarde, irá à modista para ver se aquela roupa tem aproveitamento. No momento em que começa a separá-la para um saco, o telemóvel toca. Belmira não conhece o número. 


			— Está lá? 


			— Bom dia. D.ª Belmira? 


			Belmira identifica, imediatamente, a voz do outro lado da linha. Fica tão atrapalhada, que quase tomba sobre a cama. 


			— Ah. Como está?… Há quanto tempo. 


			— Tem razão. Peço desculpa por nunca mais lhe ter dito nada… 


			— E eu nem sequer fiquei com o seu número de telemóvel… Só me lembrei quando já ia no comboio — balbucia Belmira. — Aconteceu alguma coisa? 


			Fernanda responde prontamente. 


			— O processo foi reaberto! É provável que a chamem para contar o que viu. 


			Belmira senta-se na cama de boca aberta. 


			— Foi reaberto? 


			— Foi. Recebemos a carta do Ministério Público há dois dias. A exumação dos restos mortais do meu filho será no final de Abril. 


			Belmira sente o coração descompassado. 


			— Passou tanto tempo desde que vocês pediram a reabertura, que, confesso, pensei que eles já não me iam chamar. 


			— Passou mais de um ano, sim. Até nós já começávamos a perder a esperança. 


			— Imagino que sim. 


			— Há-de receber uma carta com a notificação. — Fernanda faz uma pausa antes de prosseguir: — Ainda está disposta a falar com a Polícia, não está, D.ª Belmira? 


			— Claro que estou. Isso nem se pergunta, D.ª Fernanda. Claro que falo com eles. 


			— O nosso advogado acha que o seu depoimento já não deve valer de muito, mas, mesmo assim, ficamos-lhe gratos se disser o que viu. 


			— Podem contar comigo. 


			— Muito obrigada, D.ª Belmira. A senhora é uma boa pessoa. No fim de contas, nem sequer nos conhece de lado nenhum e veja bem o que já fez por nós e pelo Fernando. 


			— Temos de ser uns para os outros. Todos nós teremos, um dia, de prestar contas a Deus. E eu lá estarei para prestar as minhas. 


			— Seja como for, jamais esqueceremos que foi a senhora a tomar a iniciativa de nos contactar. E a dar-se ao trabalho de apanhar o comboio para ir ter connosco. Já não há muitas pessoas como a senhora. 


			Belmira comove-se. 


			— A morte do seu filho marcou-me muito. E arrependo-me tanto de não ter falado logo à Guarda naqueles homens. Por mais tempo que passe, não me consigo conformar… 


			— D.ª Belmira, a culpa não é sua. A culpa é de quem tinha olhos e não quis ver. Agora, só nos resta esperar. Mais uma vez. 


			Belmira suspira. 


			— A senhora não tem feito outra coisa… 


			— E então? O que mais posso fazer? Custa-me muito aceitar isto, mas, neste momento, estou ciente de que não posso fazer mesmo mais nada. 


			E Belmira sabia que era verdade. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            5. 


			 


			A lápide estava completamente desfeita. As inscrições e a fotografia haviam desaparecido e a pedra da laje, de mármore branco, tinha uma fissura ao meio, de alto a baixo. 


			Naquela manhã, bem cedo, o coveiro alertara o presidente da Junta de Freguesia de que o cemitério fora alvo de um acto de vandalismo. Mais um, com certeza cometido pelo mesmo grupo de tresloucados que, volta e meia, profanava as sepulturas com macumbas e rituais de bruxaria. 


			Contudo, depois de mais de duas horas a inspeccionar campa por campa, o homem concluíra, com pasmo e incredulidade, que só a de Fernando da Cruz tinha sido atacada. 


			Conhecia Joaquim e Fernanda há décadas. Tinham perdido o único filho, andavam há mais de três anos a lutar na justiça contra a tese de suicídio de Fernando, e agora aquilo. Não mereciam. Como seria possível que os patifes tivessem escolhido logo aquela campa para dar azo à sua maldade? Era estranho. 


			Suspeitando de que o ataque fosse intencional e direccionado, o presidente da Junta chamou a Polícia, que se limitou a tomar nota da ocorrência. Quando Fernanda e Joaquim chegaram, esbaforidos, ao cemitério, os dois agentes já se tinham ido embora. 


			Mal viu a campa do filho, Fernanda agarrou-se ao marido e desabou num pranto. Joaquim sentiu um calafrio. Teve então a certeza de quem estava por detrás daquela crueldade. Agora, que o processo fora reaberto, e que a exumação tinha data marcada, os malfeitores voltavam à carga. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            6. 


			 


			Aquela gravidez revelava-se difícil. Bem mais do que a primeira. Muito antes do que era suposto, os tornozelos já estão em vias de desaparecer e as pernas ganham a forma de troncos a uma velocidade desvairada. As mamas pesam-lhe tanto, que até o pescoço lhe dói, e os braços, de tão inchados, já mal lhe cabem nos casacos de Inverno. Às trinta e uma semanas, a barriga está tão grande, que Lícia chega a crer que a médica errou os cálculos. Mas não: dentro dela, cresce um bebé saudável e com um peso acima da média. Apenas isso. Talvez seja um rapaz. As meninas são sempre mais pequenas, pensava Lícia. 


			Pedro insistia para saberem o sexo da criança. Mas ela não se deixava demover. Tão-pouco permitia que ele, ou fosse quem fosse, abalasse a veemência com que afastara, quase desde o início, a hipótese de ser submetida à anestesia epidural. Talvez as intermináveis conversas com Fernanda fossem as responsáveis para que, desta vez, Lícia estivesse disposta a acolher as dores do parto em toda a sua plenitude. 


			Desde que engravidara, Fernanda telefonava-lhe quase todos os dias. Às vezes, ficavam mais de uma hora ao telefone. Numa dessas conversas, relatou-lhe, ponto por ponto, a odisseia do parto dela e como a cada lancinante contracção se lhe agigantava o amor pela criança que estava prestes a expulsar, mas que, na realidade, não conhecia. 


			— No fundo… — contava Fernanda — foi como se tivessem sido as dores do parto a apresentar-me o meu filho. Não duvide, Lícia: as dores do parto é que nos tornam mães. 


			Lícia nunca mais se esqueceu daquela conversa. A mãe morrera de cancro quando ela entrara na adolescência, e, agora, aquela mulher ferida e amargurada, mas igualmente forte e sábia, era o mais parecido que tinha com uma. Ninguém merece perder um filho. Mas, tendo o destino preparado uma lista, sem dúvida que Fernanda devia ter ficado fora dela. 


			A cada passo, Lícia sente um ou outro movimento involuntário na barriga. Talvez seja mesmo um rapaz. Que bom seria se fosse um rapaz. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            7. 


			 


			Belmira sai muito irritada do edifício e mete pés ao caminho que a levará até à paragem do autocarro. Foram muito brutos. E não só. Houve momentos em que ia jurar que aqueles dois polícias até estavam a gozar com ela. Jamais esperaria que a Polícia de Investigação tratasse assim as pessoas. Mas, enfim, estava feito. Mais de três anos e meio depois, contou tudo. E, já que a puseram tão nervosa, ainda teve coragem de lhes perguntar porque é que não a tinham chamado antes. Aí, os dois homens riram-se mesmo à descarada na cara dela. 


			No fim do depoimento, que não durou mais de uns vinte minutos, o homem que estava ao computador deu-lhe um papel para assinar. De tão alterada, Belmira apenas leu por alto a transcrição do que lhes contara. Queria sair dali o mais depressa possível, apanhar o autocarro e enfiar-se em casa. 


			Agora, enquanto caminha até à paragem, conta mentalmente o tempo que falta até à exumação. Se a memória não lhe falha, Fernanda falara-lhe do final de Abril, mas não lhe dissera a data concreta. Seja como for, há-de estar para perto. E depois? O que se seguirá? Poderá a Polícia chegar aos assassinos do rapaz? Aos homens que ela viu? Belmira pensa e remói. Não sabe explicar como nem porquê, mas parece-lhe difícil que isso aconteça. 


			Entretanto, chega à paragem. O autocarro já ali está. Entra e senta-se num dos lugares da frente. Faltam dez minutos para arrancar. Depois, serão outros quarenta até chegar a casa. Contas feitas, há tempo de sobra para ter mais uma conversa com Santo Expedito. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            8. 


			 


			A data aproximava-se e Joaquim chegou a pensar que Fernanda já não tinha forças para aguentar mais uma espera. Optara por passar as tardes em casa com ela. Mas já quase pareciam duas múmias, como ao início, quando Fernando desaparecera e eles apenas deambulavam entre a sala e o quarto dele. 


			Ela desinteressara-se, de novo, pela horta e pelos canteiros. Dizia que o frio lhe dava cabo dos ossos e que já não podia com o Inverno. Joaquim sabia que eram desculpas. O que ela não admitia era deixar-se entreter. Nem mesmo a tricotar mais umas peças para o enxoval do bebé que estava quase a chegar. Muitos diriam que era masoquismo e autocomiseração. Joaquim preferia chamar-lhe foco e concentração. Ele próprio bebia dessas facetas da mulher. Talvez por isso ela estivesse agora tão exausta. Porque, na realidade, a sua determinação alimentara-os aos dois ao longo daqueles penosos anos. 


			Joaquim era o oposto: mais calmo e sereno. Ou mais medroso. Ou mais cauteloso. Ou mais cerebral. Fosse qual fosse o adjectivo certo, a verdade é que, sem a obstinação de Fernanda, não teriam chegado até ali. Se as coisas tivessem dependido exclusivamente dele, estariam agora perdidos de arrependimento por terem engolido, sem confrontação, a primeira decisão do procurador. 


			Era mais do que óbvio que Fernando morrera não porque quisera, mas porque o tinham assassinado. Na ingenuidade e teimosia dos seus quase 25 anos, comprara uma guerra que lhe arrumou com a vida. Um homicídio quase perfeito, cometido por alguém que, apesar de tudo, não contara com um tornado chamado Fernanda. Porém, o desinteresse inicial da Polícia fora decisivo para bloquear a verdade. O relatório da autópsia também. E talvez para sempre. Fernanda tinha razão quando dizia que estavam todos comprados pelo poder da Alfândega. O problema é que não bastava dizê-lo. Eram precisas provas. Provas que, entretanto, o tempo se encarregara de extinguir. Restavam-lhes agora as que o corpo de Fernando pudesse ter, eventualmente, guardado, apesar da decomposição. E isso era uma incógnita. Teriam então de passar pelo sofrimento de o desenterrar e voltar a sepultar para terem a certeza. O problema é que nada nem ninguém prepara uma mãe ou um pai para uma coisa dessas. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            9. 


			 


			Lícia fora bem clara: nada de assistir ao parto. O momento era dela. Pedro nem discutiu, pois já da primeira vez tinha sido assim. 


			Terão passado umas seis horas desde que as águas rebentaram e eles saíram, o mais rápido que conseguiram, do hipermercado. A mala estava no carro, pronta. Lícia atingira as trinta e sete semanas de gestação havia uns dias e a médica avisara-a de que era provável que não chegasse às quarenta. A barriga estava tão grande, que mal conseguia caminhar. Por isso, o ideal seria que forçasse o corpo, obrigando-o a ceder quanto antes. 


			Naquele fim de tarde, Lícia não foi de modas: fez questão de acompanhar o marido nas compras da semana e ele não a contrariou. Foi tiro e queda. Ao fim de dez minutos a passarinhar pelos corredores do hipermercado, deu por si imobilizada, no meio de uma enorme poça de água. 


			Pedro está agora aninhado no banco da sala de espera da maternidade. Sozinho. O nervosismo vai e vem, conforme os escassos movimentos que acontecem ali, àquela hora da madrugada. O tempo passa devagar. É fácil ceder ao cansaço. Os olhos fecham-se. Em segundos, começa a sonhar. 


			Pela nesga da porta do bloco de partos, consegue ver a mulher e a médica parteira, que, por sinal, é muito parecida com Fernanda. Lícia está com os ombros levantados e as pernas abertas, mas não parece em sofrimento. Conversa com a médica (ou será mesmo Fernanda?) sobre o nome que dará à criança. Mas, de um momento para o outro, tudo muda: os ombros cedem e ela começa a contorcer-se e a gritar de dores. O olhar de ambos cruza-se. Ao vê-lo ali, ela grita ainda mais e ele sai a correr. De repente, ouve o choro de um bebé e detém-se. Todo o seu corpo começa a ser sacudido por mãos invisíveis. 


			Pedro abre os olhos, assustado. 


			— É o Sr. Pedro Coutinho, certo? — pergunta uma enfermeira, acocorada, à sua frente. 


			— Sou… 


			Ela sorri-lhe. 


			— O seu bebé já nasceu. É um rapaz. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            10. 


			 


			O rosto de Fernanda alivia-se. Solta uma gargalhada sonora e começa a fungar para um dos lenços de pano branco que, nos últimos tempos, anda sempre com ela. Não fala, só ouve. Ri, mas também chora. As lágrimas são, sem dúvida, de contentamento. 


			Joaquim assiste ao telefonema sem perceber o que se está a passar, mas satisfeito com aquela alegria súbita e inesperada da mulher. A chamada não dura mais de um minuto. 


			— O que foi, Fernanda? — pergunta-lhe quando ela, finalmente, desliga o telemóvel. 


			— É o bebé. Já nasceu o bebé! 


			Joaquim sorri. 


			— Que bom. E está tudo bem? 


			— É um menino! 


			— Que maravilha! 


			— Fernando. 


			— Como? 


			— Fernando! O bebé vai chamar-se Fernando! 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            PROCESSO 96/2001 


			 


			AUTO DE DECLARAÇÕES 


			Data: 31/03/2005 


			Hora: 15h30 


			Magistrado: XXXX 


			Técnico de Justiça: XXXX 


			 


			IDENTIFICAÇÃO: 


			Dr. XXXX, casado, domicílio XXXX, 


			Profissão: Médico / Perito Médico-Legal 


			 


			À matéria dos autos, declarou que: 


			 


			Em complemento ao relatório de autópsia efectuado em 11/06/2001, explicita o seguinte: 


			 


			O cadáver autopsiado, identificado como de Fernando da Cruz, apresentava sinais evidentes de enforcamento, sendo o estiramento e a lesão do tronco cerebral o mais evidente. O enforcamento foi no estado vivo da pessoa enforcada, sendo improvável que pudesse estar inconsciente. Afirma desconhecer qualquer medicamento ou droga acessível no mercado que pudesse pôr a pessoa em estado inconsciente durante tanto tempo e com a profundidade de inconsciência necessária ao manuseamento do corpo até uma eventual simulação de enforcamento. Não viu qualquer sinal de picada de seringa no corpo autopsiado, sendo normal verificar o corpo em busca desse tipo de sinais. 


			Quanto às lesões ao nível dos punhos, continua a afirmar-se convencido de que resultaram de experiências ou tentativas de corte dos pulsos, anteriores ao enforcamento, que, por incómodas, foram abandonadas. Posteriormente, essas lesões terão sido aproveitadas pelas formigas, o que originou na sua parcial descaracterização. É improvável que esses ferimentos tenham resultado de qualquer amarramento, quer pela simetria de um relativamente ao outro, quer, sobretudo, porque não têm nem a profundidade, nem a largura, nem a extensão coincidentes com tal tipo de situação. 


			E mais não disse. 


			 


			Lidas as suas declarações, as achou conformes. Ratifica e vai assinar. 


			 


			XXXX 


			Médico / Perito Médico-Legal. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            11. 


			 


			Chovera durante quase toda a madrugada, mas a manhã acordou desanuviada e transparente. 


			Naquele dia, Fernanda voltou a vestir-se de preto. 


			A laje, semidestruída, cede aos primeiros toques do pé-de-cabra do coveiro que, logo a seguir, com a ajuda do presidente da Junta, a levanta em dois enormes pedaços. 


			A pá começa a abrir caminho. Minutos depois, já se sente o odor da terra húmida que se acumula junto à cova onde, há quase quatro anos, repousam os restos mortais de Fernando da Cruz. 


			A urna de madeira clara é, por fim, içada. Joaquim olha para a mulher pálida, seca e macilenta que tem ao seu lado. Por instantes, quase não a reconhece. 


			Impassível, o coveiro destapa o caixão e os cinco peritos logo se acercam a ele. Num reflexo, as pernas de Fernanda agitam-se, mas o marido detém-na. 


			Tudo o que aconteceu a seguir ficará para sempre plasmado na lembrança e no espírito dos pais de Fernando, que, ainda assim, não verteram um pingo de choro: os movimentos frenéticos daqueles homens sobre a pele mumificada do filho; uns quantos farrapos da capa negra de estudante espalhados pelo chão; a tampa da urna atirada para o cimo do monte de terra; os frascos de vários tamanhos que os peritos enroscavam e etiquetavam, à medida que neles iam depositando pequenos fragmentos do cadáver. E, no fim, o processo inverso. A urna a fechar-se e a voltar ao coval. A terra a sobrepor-se. A laje quebrada e a lápide sem rosto e sem inscrição. Um enterro sem funeral. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            Professor XXXX 


			CENTRO MÉDICO-LEGAL XXXX 


			 


			11 de Junho de 2005 


			 


			RELATÓRIO DO EXAME AOS RESTOS CADAVÉRICOS DE FERNANDO DA CRUZ 


			 


			RELATÓRIO INDEPENDENTE 


			 


			OBJECTIVO 


			Apurar se, a partir do exame aos restos cadavéricos de Fernando da Cruz, se encontram lesões que possam contribuir para elucidar sobre a causa da morte face às dúvidas suscitadas pelo parecer emitido por este Centro em 12/06/2003 e recolha de material necessário à determinação de ADN e comparação com os vestígios hemáticos da corda. 


			 


			EXAME CADAVÉRICO 


			Foram recolhidos cabelos, dentes e o fémur direito para extracção e tipagem de ADN apenas na Delegação do Norte do Instituto Nacional de Medicina Legal, por não ter sido dada autorização a este perito para proceder às respectivas análises. 


			 


			Este perito médico, representante dos familiares da vítima — e subscritor do presente relatório —, não foi autorizado a colher amostras da terra do coval onde o cadáver se encontrava inumado, a fim de proceder a análise toxicológica noutro laboratório que não o Instituto Nacional de Medicina Legal. Nem foi autorizado a colher qualquer outra amostra cadavérica, impedindo-se, assim, o princípio do contraditório. 


			 


			Não fomos informados se teria sido analisada a corda que estava presa ao cadáver de Fernando da Cruz para pesquisa de vestígios biológicos que possam conter, designadamente, células descamativas da epiderme. CONCLUSÕES 


			Em face da informação e dos dados macroscópicos observados nos restos cadavéricos de Fernando da Cruz, os quais se encontravam em avançado estado de putrefacção, o perito é de parecer que: 


			 


			1. Não é possível afirmar que a morte tenha sido devida a asfixia por enforcamento. 


			2. Pelo exame dos dados necrópsicos, não é possível fazer o diagnóstico etiológico da causa da morte, isto é, se estamos perante um suicídio, um homicídio ou um acidente. 


			3. O exame dos vestígios biológicos que possam ser encontrados na corda referenciada ao cadáver podem fornecer informações que contribuam para o aprofundamento da investigação criminal, caso se identifiquem vestígios pertencentes a terceiras pessoas que não a própria vítima ou dos que procederam ao levantamento do cadáver. 


			4. Os exames toxicológicos que possam ter sido realizados à terra que circundava o cadáver podem dar informações sobre se este estava ou não sob a influência de tóxicos não biodegradáveis, como por exemplo o arsénio. 


			5. Nada invalida as suspeitas de morte provocada que motivaram a realização da exumação e respectivo estudo dos restos cadavéricos. 


			6. Não foram presentes a este perito os resultados das análises requisitadas ao Instituto Nacional de Medicina Legal. 


			 


			11/06/2005 


			O Perito Médico-Legal 


			CENTRO MÉDICO-LEGAL XXXX 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            12. 


			 


			Teria valido a pena passar pelo sofrimento de enterrar o filho pela segunda vez? 


			Aquela resistência, que parecia invencível, caíra por terra. A espera de Fernanda era agora uma expectativa mole e atrofiada. Não valia de nada camuflá-la, porque já nada havia a fazer e a resposta do procurador estava mais do que prevista. Apesar de tudo, não faltavam razões para se manter viva: um bebé a quem dar amor, amigos presentes e que se adivinhavam eternos, um marido exemplar e quase vinte e cinco anos de memórias de um filho que, na cabeça e no ventre dela, nunca morreria. 


			Numa manhã de Dezembro de 2005, ao remexer pela milésima vez nas coisas dele, descobriu uma folha solta num caderno de apontamentos. Era o rascunho do que parecia ser uma dedicatória alusiva ao Dia da Mãe. Fernando redigira, com letra de miúdo, a lápis, duas frases que, sabe-se lá por que razão, nunca lhe dera a ler. 


			 


			Mãe, tu és a pessoa mais bonita e forte que eu já conheci. E cumpres sempre tudo o que me prometes. Eu gosto muito de ti. Para sempre, mãe. 


			 


			Fernanda desfez-se sobre aquele caderno, num misto de pena e de uma estranha alegria. Não havia dúvidas: Fernando soubera sempre com o que podia contar. 


			
	    

	 	
	    
       

      
      

      
            MINISTÉRIO PÚBLICO 


			Proc. N.º 112/01.3TAMIR 68027143 


			 


			Tiveram os presentes autos origem no já longínquo ano de 2001, por base na participação elaborada pela GNR, dando conta do aparecimento do cadáver de um indivíduo do sexo masculino pendurado num pinheiro, aparentemente enforcado, na localidade Estrada dos Pinheiros. 


			[...] 


			De mais relevante, nesta fase, nota-se a realização de exumação ao cadáver do falecido, ocorrida em 27/04/2005, com efectivação de nova autópsia aos restos cadavéricos. 


			Os peritos do Instituto Nacional de Medicina Legal do Norte (INMLN) que nela intervieram concluíram o seguinte: 


			 


			a) Nada obsta a que a morte possa ter sido devida a enforcamento; 


			b) Conjugando o exame do local, os dados necrópsicos e a informação disponível, e atendendo às lesões das faces anteriores dos pulsos esquerdo e direito, é de admitir tratar-se de morte de etiologia médico-legal suicida; 


			c) Não foram encontradas / diagnosticadas em qualquer segmento corporal lesões traumáticas (a nível ósseo) que indiciem acção traumática sobre a vítima. 


			 


			No que respeita à tal corda, corda essa que se encontrava atada ao pinheiro e rodeava o pescoço do falecido, foi efectuada, pelo INMLN, pesquisa de vestígios de sangue nas manchas que a mesma apresentava, tendo o exame resultado negativo, concluindo-se, pois, desconhecer-se a sua natureza. 


			Em aditamento ao relatório da autópsia, após recepção de relatório suplementar de perícia toxicológica, verificou-se não terem os peritos do INMLN notado nada de anormal no que respeita a produtos detectados e não detectados. 


			Quanto ao veículo que era pertença da vítima, embora o mesmo apenas tenha sido percepcionado pela GNR da Estrada dos Pinheiros em 10/06/2001, o certo é que, conforme informação prestada pela testemunha Belmira da Nazaré (em 15/02/2005), o mesmo veículo já se encontrava ali estacionado desde 08/06/2001. A mesma testemunha referiu ter visto três indivíduos, na manhã daquele mesmo dia, a saírem da mata — onde o corpo veio a ser encontrado. Ainda assim, não tendo conseguido descrever com o mínimo detalhe a fisionomia de tais indivíduos, foi este testemunho considerado irrelevante para os autos. 


			Providenciou-se ainda por auscultar o perito médico que realizou a autópsia inicial ao cadáver de Fernando da Cruz sobre a aparente contradição que porventura poderia existir com o primeiro parecer elaborado pelo Centro Médico-Legal contratado pelos pais do falecido. Designadamente, por referência à abertura da ráquis cervical, com ausência de lesões traumáticas ósseas da coluna cervical. Em resposta, invocando o muito tempo decorrido sobre a autópsia por si efectuada e de não dispor dos registos relativos à perícia, incapaz foi de esclarecer essa eventual discrepância. Reafirmou, todavia, a sua convicção de que a morte teria sido por enforcamento, resultado de suicídio. 


			 


			Conjugando o acima descrito e todos os demais elementos probatórios existentes no processo, forçoso é concluir pela manifesta carência de indícios suficientes de a morte de Fernando da Cruz ter origem em algum facto com dignidade criminal, antes se perspectivando como mais plausível a tese de suicídio. 


			 


			Nestes termos, determino o arquivamento do inquérito, ao abrigo do art. 277, n.º 2, do C. P. Penal. 


			Comunique este despacho aos pais do falecido. 


			Envie cópia do mesmo à Polícia de Investigação, nos moldes habituais. 


			 


			O Procurador,  

				
			Em 23/01/2006. 


			
	    

	 	
	    
 



			

			
			 


      
            Excelentíssimo senhor Procurador, 


			 


			Para justificar a morte do meu filho, valeu apenas a palavra dos mentirosos. A minha palavra não contou para nada. 


			É repugnante saber que o meu filho foi assassinado e que a morte dele nem sequer foi investigada. Permitir que os seus assassinos continuem livres e impunes é um total desrespeito pelo direito à vida e pelo sofrimento da vítima e dos seus familiares. 


			Ser obrigada a aceitar que as entidades judiciais considerem a morte do Fernando um suicídio é o mais vil ultraje e a maior ofensa à minha dor. 


			Os danos humanos nunca se recuperam. Muito menos quando são danos provocados por alguém que tira a vida a uma pessoa e consegue sair impune desse que é o maior dos crimes. Tal circunstância jamais se supera e muito menos se perdoa. Quem disser o contrário ou é um hipócrita ou, então, não imagina o que é o amor por um filho. Por mais anos que passem, e já passaram dezanove, esta é uma ferida que não sara. E uma dor que nunca atenua. 


			A palavra de uma mãe não pode ser defraudada. Não pode ser barrada. Deveria haver uma lei que o proibisse. 


			Mas, infelizmente, até a palavra de mãe tem limites. 


			Por mim, continuaria até ao fim, sendo que, se o fim não fossem a verdade e a justiça, só toleraria que fosse a minha inexistência. 


			Contudo, devo continuar a viver. Tal como o meu filho nunca desistiria da vida, também eu não quero substituir-me ao destino. O Fernando tinha a quem sair. 


			 


			10 de Junho de 2020, Fernanda da Cruz 


			
	    

	 	
	    
      
       

      
            NOTA DA AUTORA 


			 


			Os verdadeiros Fernanda e Joaquim andam hoje pela casa dos setenta anos e continuam a viver na moradia de sempre, rodeados das recordações do filho. Mantêm o quarto de Fernando como estava desde a última vez em que ele ali dormiu, ou seja, a já longínqua noite de 5 para 6 de Junho de 2001. 


			O casal conseguiu reabrir o processo e mantê-lo vivo, com base nos pressupostos e provas que são descritos neste livro, até Julho de 2015, data em que foi definitivamente arquivado por ter sido extinto o prazo legal para requererem uma nova reabertura. Foram catorze anos de batalhas, junto de vários procuradores, que lhes levaram, praticamente, todas as poupanças. 


			Apesar do desfecho do caso, Fernanda continua, ainda hoje e sempre que a oportunidade surge, a aceitar entrevistas em programas de televisão para denunciar a estranha morte do filho. 


			O Seat Ibiza vermelho continua a ser o único carro de Fernanda e de Joaquim. 


			
	    

	 	
	    
	    
	    Uma morte misteriosa e uma conspiração. Uma mãe desesperada que começa uma investigação por conta própria, contra tudo e todos, até o Estado. Baseado numa história real, este é o primeiro livro da jornalista Maria Cláudia Rodrigues.

	    
	    	
	    	
	    			 

			

      


			 

			 
			 Manhã do dia 6 de Junho de 2001. Fernando da Cruz, 24 anos, despede-se dos pais e mete-se no carro com destino ao local de trabalho, localizado a menos de uma hora de distância de casa.

			 
			 Quando tornam a ver o filho, quatro dias depois, já ele está a ser preparado para o funeral.


      Suicídio, aprontam-se a dizer as autoridades, mas Fernanda, a mãe, não aceita a conclusão e, rapidamente, enceta uma investigação por contra própria para apurar a verdade por detrás da morte do único filho.

			 
			 Suicídio, aprontam-se a dizer as autoridades, mas Fernanda, a mãe, não aceita a conclusão e, rapidamente, enceta uma investigação por contra própria para apurar a verdade por detrás da morte do único filho.

	
			 Este é o primeiro livro da jornalista Cláudia Rodrigues e é baseado numa história real.

			
            
	    

	 	
	    
       
       
 
       
       Cláudia Rodrigues nasceu em 1974, em Braga. Até aos dois anos, viveu entre Luanda e Bragança. O resto da infância e toda a adolescência foram passados em Vila Real de Santo António, no Algarve.
 
       
       Licenciou-se em Jornalismo pela Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra. Em paralelo com a frequência universitária, integrou o clã RUC (Rádio Universidade de Coimbra) e trabalhou como estagiária na então Edição Centro do Diário de Notícias, ao lado de grandes mestres do jornalismo como Fernando Madaíl e João Fonseca.
 
       
       Em 1997, fixou-se em Lisboa. Por obra do destino, começou a actividade profissional em Televisão, destacando-se como repórter e tendo, uma vez mais a sorte de trabalhar e de conviver com experientes jornalistas, como Carlos Soares, Jorge Simões e Artur Moura.
 
       
       Entre 2001 e 2007, coordenou as redações de inúmeros programas de daytime e foi co-fundadora de vários formatos de sucesso na SIC e na TVI.
 
       
       Em 2008, com dois amigos, também eles jornalistas, criou a Produções Clandestinas, vocacionada para a produção de conteúdos televisivos.
 
       
       Ao percurso de mais de vinte anos de actividade como jornalista e técnica de Comunicação Social, juntam-se passagens várias pela imprensa escrita e uma paixão crescente pela Narratologia.
 
       
       Enquanto jornalista assina como Cláudia Rodrigues e este é o seu primeiro livro, baseado em factos e personagens reais.
 
       

            
	    

	 	
	    
       
       
       


			Edição em digital: agosto de 2020



			  


			© 2020, Maria Cláudia Rodrigues



			 

			
			
			© 2020, Penguin Random House Grupo Editorial Unipessoal, Lda.

			
			Av. Duque de Loulé, 123

			
			Edf. Office 123 — Sala 3.6


			1069-152 


			Lisboa


			www.gostodeler.pt


			#gostodeler


	
			 

			

			Edição: Diana Garrido


			Revisão: Cristina Correia e Madalena Alfaia


			Capa: Gito Lima



	
			 

		
			ISBN:  978-989-784-119-4

			
			 


			Composição digital: Newcomlab S.L.L. 


			 

			
			
			Suma de Letras é uma chancela de:

			
			 


			
   
			
			 


			Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.


 
	
	
	
	
	  

	

     

    
    Índice

    
     

    
   A espera de Fernanda

    
     

    
 I


1.


2.


3.


4.


5.


6.


7.


8.


9.


10.


 II


1.


2.


3.


4.


5.


6.


7.


8.


9.


10.


11.


 III


1.


2.


3.


4.


5.


6.


7.


 IV


1.


2.


3.


4.


5.


6.


7.


 V


1.


2.


3.


4.


5.


6.


7.


8.


9.


10.


11.


12.


 Nota do autora

    
     

    
 Sobre o livro


 Sobre Cláudia Rodrigues


 Créditos


		





































AvenirLTStd-Light


















AvenirLTStd-Heavy


















AvenirLTStd-LightOblique

