













Fernando Pessoa


  


  
    

  


  
    Ficha Técnica


    


    Título: Fernando Pessoa – O Romance


    Autoria: Sónia Louro


    Editor: Luís Corte Real


    Esta edição © 2015 Edições Saída de Emergência


    Revisão: Edições Saída de Emergência


    Design da capa: Edições Saída de Emergência


    Ilustração da capa: Edições Saída de Emergência


    Data de edição E-book: Outubro, 2015


    ISBN: 978-989-637-704-5


    Edições Saída de Emergência


    R. Adelino Mendes n.º 152, Quinta do Choupal, 2765-082


    S. Pedro do Estoril, Portugal


    Tel e Fax: 214 583 770


    www.sde.pt


    

  


  
    Agradecimentos


    Todas as grandes obras só se fazem com o auxílio de grandes pessoas. Em extensão, esta é uma obra grande, mas todo o auxílio que recebi foi de grandes pessoas. Quero agradecer à minha amiga mais antiga, Carina Amorim, pela ajuda que sempre me dá a rever o texto, e a uma outra querida amiga, Sónia Rodrigues, por me clarificar algumas traduções necessárias. Coincidentemente, ambas são apaixonadas por Fernando Pessoa. Agradeço ao meu marido, Edgar Costa, que me aturou todos os dias seguintes às noites em claro que passei, pois no decorrer da escrita deste livro, tal como Fernando Pessoa, padeci de muitas insónias e, tal como ele, aproveitei-as para escrever. Agradeço também a Jerónimo Pizarro e a José Paulo Cavalcanti Filho pela disponibilidade para lerem o “manuscrito” e pelos seus reparos.


    

  


  
    Nota


    Fernando Pessoa escreveu sob o heterónimo de Alberto Caeiro:


    “Se depois de eu morrer, quiserem escrever a minha biografia,


    Não há nada mais simples.


    Tem só duas datas — a da minha nascença e a da minha morte.


    Entre uma e outra todos os dias são meus.”


    Eu creio que não há nada de mais difícil. Entre episódios que tive de sacrificar para não tornar esta obra gigantesca, fiquei sempre com a sensação de que algo se perdia. Se a vida de Fernando Pessoa não foi rica em acontecimentos, foi, contudo, sobejamente recheada de densidade emocional, psíquica e intelectual. É difícil, e sempre limitativo, passarmos para o papel a alma de uma pessoa. O que dizer então de quatro almas, seis, sete…?


    Para poder aproximar-me o mais possível da essência de Álvaro de Campos, Ricardo Reis e Alberto Caeiro, utilizei, sempre que algum deles se imiscuía na vida de Fernando Pessoa, frases que os próprios terão “dito”. Todos os diálogos dos heterónimos são retirados de poemas ou textos em prosa escritos por Fernando Pessoa sob o nome de cada um deles.


    Creio que Álvaro de Campos é o heterónimo mais presente na vida de Fernando Pessoa, pois nenhum outro foi designado na vida real para ir a encontros no lugar do ortónimo ou de escrever cartas ou artigos de defesa e/ou ataque como aquele. Por isso, dei-lhe uma dimensão maior do que aos outros neste romance. Além de Álvaro de Campos, Alberto Caeiro e Ricardo Reis, considerei outros heterónimos, como Alexander Search, A. A. Crosse ou Chevalier de Pas, entre outros. Oiço já vozes levantarem-se para rebaterem que heterónimos, como o próprio Fernando Pessoa disse, eram só três: Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos. Contudo, o mesmo Fernando Pessoa também escreveu:


    “Nunca me sinto tão portuguesmente eu como quando me sinto diferente de mim — Alberto Caeiro, Ricardo Reis, Álvaro de Campos, Fernando Pessoa e quantos mais haja havidos ou por haver.”


    E quantos mais haja, havidos ou por haver, foi tudo o que tentei escrever.


    

  


  
    Dedicatória


    Ao Edgar, o meu outro eu.


    

  


  
    Heterónimos


    Invejo — mas não sei se invejo — aqueles de quem se


    pode escrever uma biografia, ou que podem escrever a própria.


    


    


    Se depois de eu morrer, quiserem escrever a minha biografia,


    Não há nada mais simples.


    Tem só duas datas — a da minha nascença e a da minha morte.


    Entre uma e outra todos os dias são meus.


    


    


    Pouco a pouco o passado recordemos


    E as histórias contadas no passado


    Agora duas vezes Histórias, que nos falem


    Das flores que na nossa infância ida


    Com outra consciência nós colhíamos.


    


    


    E vou escrever esta história para provar que sou sublime.


    


    


    Quantas vezes a memória


    Para fingir que inda é gente,


    Nos conta uma grande história.


    Em que ninguém está presente


    


    


    


    

  


  
    Cai chuva do céu cinzento


    1888 a 1904


    

  


  
    1


    “Desde hoje estou só.”1


    Sei perfeitamente que não há qualquer espécie de verdade nesta frase, por isso mesmo a escrevo. A razão por que esta frase não tem qualquer espécie de verdade é, primeiramente, porque não tem qualquer espécie de verdade. E isso é uma coisa autenticamente verdadeira. Em segundo porque: “toda a verdade só está na vida e não no descrevê-la.”2 E, por fim, porque só estive eu desde sempre. Por isso, podeis estar certo que desde hoje estou só.


    Desde hoje estou só, escrevi eu um dia à mamã, mais querida para mim do que algum dia eu fui para ela. Outrora, criança, via-me reflectido na humidade azulácea dos olhos da mamã, completamente desprovido da consciência de que aquele momento era irrepetível. O momento quase palpável em que o seu sentimento por mim era tão vívido quanto aquele azul que me mirava ou o som metálico do aro daquelas outras crianças que brincavam lá fora e que eu via através do gradeamento de ferro da janela. Era a janela por onde eu via o mundo, ou acaso seria uma outra. Não, era esta. Era a mesma por onde observei o féretro do meu pai afastar-se. Era a janela por onde observei tudo até já não ter nada que observar ou razão por que observar. Observava tudo como a um mistério, como a alma de criança observa. Observava até que o mistério esmoreceu, ou, porventura, a janela. A janela é hoje outra, por mais que eu tente que seja a mesma.


    Recordo a laje da janela, era fria e eu cria. Cria em coisas que hoje já nem sei, mas que recordo e já nem choro. Recordo as palavras que trocámos, a mamã e o seu menino, que relaciono vagamente comigo. Essa ideia vaga é um ténue fio de Ariadne para mim mesmo, que já alguém cortou. Recordo também com a mesma saudade as outras, as palavras que não trocámos, mas que lhe enviei por vapores lentos percorrendo mares lentos entre as duas grandes margens que nos apartavam. Nada regressou. Memórias, tristezas, manhãs de luz baça após uma madrugada de chuva, o prazer de lhe ter escrito… tudo se perdeu. Tudo se perdeu, não no vórtice do tempo e das mudanças que tudo suga para o fundo de um lugar sem endereço, mas simplesmente porque eram minhas. Eram minhas as palavras e as cartas e a mamã nada guardou daquele tempo que ficou por ter sido escrito.


    Por um paradoxo filial, aqui mesmo, guardo-as todas. Guardo até hoje todas as cartas que ela me escreveu quando a nossa separação se tornou também geográfica. Contudo, quando ela regressou a Portugal com todos os seus haveres encerrados naqueles baús magoados de viajante perdida, a verdade desatou-se sobre mim como uma manhã sobre a cidade: eu perdera a mamã muito cedo, naquele dia, nos seus olhos azuis, à janela.


    Nem uma folha amarrotada, que arrependida e saudosa do filho tivesse salvado do desaparecimento eterno, aqueles baús pesados escondiam. Não voltarei a dizer aquelas palavras que lhe escrevi. Ninguém voltará a lê-las, a começar por ela que provavelmente nunca as releu. Resta-me o consolo de pelo menos as ter lido. Isso já é alguma coisa.


    Desde hoje estou só, escrevi eu um dia à mamã. Já vo-lo tinha dito? Escrevi-o num dia com lágrimas em que os meus olhos me ardiam e as palavras me fugiam, mas estas estão hoje tão mortas quanto podem estar as palavras que nunca foram lidas. Estas palavras não morreram porque a mamã as deitou fora, estariam assim, talvez, menos mortas, porque ao menos uma vez alguém as teria lido. As palavras estão mortas porque nunca as enviei. Para quê enviá-las? Do que me teriam servido? Estou só e pronto!


    Que dia é esse hoje que escrevi? O dia em que o meu pai morreu, quando eu tinha cinco anos? Ou seria um dia do ano seguinte, quando o meu irmão morreu? Ou terá sido quando, com sete anos, julguei que via morrer a minha pátria à medida que o vapor se afastava do cais? Ninguém me dirá que dia foi e eu não saberei qual foi.


    Sei, contudo, que um dia desci da montanha onde me tinha isolado e junto aos vestígios dos meus passos lentos deixados no solo apareceram outros. Tinha seis anos e olhei para trás e vi o Chevalier de Pas. Soube, instintivamente, que não era ninguém para eu amar ou que nas sombras me amaria, mas que sozinho na noite me faria companhia ao mesmo tempo que tornaria maior o silêncio por trás de todas as portas cerradas. “Eu não precisava de bonecas para conceber intensamente essas figuras. Claras e visíveis no meu sonho constante, realidades exactamente humanas para mim, qualquer boneco, por irreal, as estragaria. Eram gente.”3


    Tinha seis anos, já vo-lo disse. Por vezes, há acontecimentos de ontem que não me recordo ou que são vagos, como o café que tomei ontem com o Almada, na Brasileira, a do Chiado, claro, que a outra é uma Brasileira inferior, uma “vil cova ou jazigo de utilidades e propósitos artísticos que dá pelo nome humano de Brasileira do Rossio”.4 Por outro lado, há acontecimentos da minha infância que recordo com a precisão de um relógio suíço, tal como o dia em que vi o meu Chevalier de Pas — sim, era meu tanto quanto um sonho o pode ser.


    Existem também objectos que me fazem regressar a determinados lugares da minha vida onde era meu hábito usá-los. Por exemplo, sempre que vejo um lápis Koh-I-Noor regresso ao meu tempo de universitário em Lisboa, mas neste caso porque nunca os usei. Não queria ser associado àquele molhe de gente comum, imberbe e sem ideias próprias que os usava. Mas há o fumo de um determinado cigarro que já fumei ou os vapores alcoolizados de uma bebida que em determinada época bebi que me fazem, através dos seus odores leves, reviver o passado — o cheiro do absinto faz-me sempre lembrar do Sá-Carneiro. Contudo, quando o cacau roça as minhas pupilas gustativas, sobe por mim uma avalanche de recordações de infância, tão devastadora quanto se aquela descesse a encosta habitada de uma montanha. Não passa de uma pequena e simples barra de chocolate comprada na Casa Suissa, mas à medida que desaparece na minha boca, aparece na minha memória, alegre naquele momento pela recordação, o Chevalier de Pas, o meu soldado de chumbo que não era soldado nem era de chumbo, mas que foi o meu companheiro de infância, tão fiel e presente quanto o soldado de chumbo de uma outra criança.


    A barra de chocolate da Regina derrete-se sobre a língua e, indiferente a que não fosse essa a marca da minha infância, misturam-se na minha boca o sabor amargo do chocolate negro e das lágrimas que imagino chorar, misturando-se às memórias de uma infância perdida e perfazendo uma amálgama que mastigo, acreditando relembrar um passado feliz. E revejo o Chevalier de Pas como da primeira vez.


    Ele disse-me que era um cavaleiro e ainda hoje vejo rebrilhar nos meus olhos os pequenos anéis de ferro da sua túnica metálica, cingida ao corpo por um cinturão castanho mais largo do que a minha mão de criança e a maciez do chocolate suaviza a minha dor que vou trincando aos poucos. Trazia um elmo, segurava-o entre o braço e a cintura. E tinha uma capa vermelha. Disse-me que era o cavaleiro de pá. Não percebi imediatamente o seu nome. Pensei que seria o Cavaleiro do Paço; mais tarde, quando o tornei a ver, disse-me que era o Chevalier de Pá. Só depois de entrar na Saint-Joseph Convent School, e aprofundar o Francês que a mamã me ensinara ainda em Lisboa, é que percebi o nome daquele meu amigo: Chevalier de Pas. O sabor morno do chocolate esmoreceu como o de uma água que se escoa pelo ralo e, entre os dentes sem nada para trincarem, desfizeram-se as memórias.


    Era o Cavaleiro do Nada, disse, tentando segurar aquela memória com o mesmo desespero de quem quer deter a água entre os dedos. Senti-me, nessa altura, ainda mais próximo dele. Ele era nada como eu que nada era.


    Mesmo a memória do gozo do chocolate desaparecera, restava-me a consciência amarga e absurda de não ser nada.


    — “Não sou nada. Nunca serei nada. Não posso querer ser nada.”5


    — “Nada fica de nada. Nada somos.”6


    — “Nada tiramos e nada pomos; passamos e esquecemos.”7


    Olhei para eles como se estivesse a ver fantasmas saídos de uma espécie de inferno de Dante: o meu passado. À parte Campos, de quem não me conseguia ver livre, como podiam Caeiro e Reis estar aqui? Eu não tinha matado um com tuberculose e exilado o outro no Brasil?


    “Sempre achei impossível escrever na minha própria personalidade; sempre dei por mim, consciente ou inconscientemente, a assumir o carácter de alguém que não existe e através de cuja mediação imaginária escrevo.”8 Sentiria e pensaria eu através deles também? Entranhavam-se em mim como larvas num cadáver. Só me deixariam quando me devorassem por completo, quando já não existisse, quando passasse a não ser nada, o nada. Eram entes diversos em mim. Percebi o seu intento, pretendiam que eu fosse diverso dentro deles. Enquanto eu não estivesse completamente destruído, comeriam até ao último desperdício de mim. Escarafunchariam até ao nada, mas isso eu já era.


    


    
      
        1 Carta para a mãe, Primavera de 1907?, in http://casafernandopessoa.cm-lisboa.pt/index.php?id=7347.

      


      
        2 Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      


      
        3 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        4 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 28 de Junho de 1914, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        5 Poema A Tabacaria, de Álvaro de Campos.

      


      
        6 Ode Nada fica de nada. Nada somos, de Ricardo Reis.

      


      
        7 Poema II de O Guardador de Rebanhos, Alberto Caeiro.

      


      
        8 Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      

    

  


  
    2


    É noite.


    Agora é noite. A noite assemelha-se ao nada e tenho a impressão de que é sempre noite. “Sempre, depois de depois, virá o dia, mas será tarde, como sempre. Tudo dorme e é feliz, menos eu. Descanso um pouco, sem que ouse que durma. E grandes cabeças de monstros sem ser emergem confusas do fundo de quem sou. São dragões do Oriente do abismo, com línguas encarnadas de fora da lógica, com olhos que fitam sem vida a minha vida morta que os não fita.”9 Minto sabendo que minto, mas certo de que acredito. Não são dragões do Oriente do abismo que me fitam. As suas línguas são vermelhas, mas os seus olhos não me fitam sem vida, decerto não todos. São as cabeças, os corpos, eles todos por inteiro, são o Caeiro, o Reis e o Campos. Podem ser sem vida os olhos dos dois primeiros, pois são sempre sem vida os olhos de um morto e os de um exilado da pátria, mas os do Campo são vivos, porque são vivos os olhos de um vencedor e ele vence-me. Sempre me vence.


    Somos todos nada, como bem dizia o Dr. Reis, mas eu ainda não sabia essa verdade quando conheci o Cavaleiro e não é à humanidade que me refiro, é apenas a mim. Com ele, a criança sozinha tinha companhia. A minha lucidez cega de criança aprendera que a vida desmoronava a qualquer momento, mas ainda me faltava perceber que ela nunca se volta a erguer. Deixava para trás mais do que podia alcançar, uma quietude de alma que não voltaria a ter: a placidez dos fins de tarde embalados pelos carrilhões da Igreja dos Mártires — eram talvez outros, não, eram com certeza esses —, a mesa posta para o chá em chávenas de porcelana da China — sabeis que toda a vida cabe numa paisagem de uma chávena de chá chinesa?10 —, a meia-luz do resto de dia filtrada pelos cortinados e toda a atenção das criadas, das tias, da avó e da mamã. Foi assim durante quase dois anos e meio. O mundo era eu.


    Agora sou nada. Há algum consolo nestas palavras, pois se agora sou nada, há a certeza intrínseca, pelo menos a impressão, de que terei sido outra coisa em algum momento, mesmo que breve. Talvez alguma coisa que valesse a pena. Contudo, agora, não me resta nada mais do que não fazer nada mais. Mas há, porventura, algo mais que posso fazer. Posso acreditar que um dia não fui nada. Esse dia foram todos os dias antes de perder a mamã, aquele dia muito cedo em que me vi reflectido nos seus olhos sem saber que era feliz até então e que a felicidade tinha chegado ao fim. Era feliz e deixei de o ser mesmo sem ter tido consciência disso durante o processo.


    A mamã casou-se no fim do ano de 1895 com o noivo ausente, no mesmo dia em que completou 34 anos. Até então os seus olhos eram tristes e melancólicos, mas eram apenas meus e nada mais me interessava. Após a morte do meu pai, com dois filhos nos braços, deve ter pensado que não se casaria, ou, pelo menos, não voltaria a fazer um bom casamento. Talvez a morte do meu irmão tenha ajudado a que o conseguisse. Naquele dia, o do casamento, foi como se voltasse a viver. Percebi então, ou percebi depois, que entre a morte do meu pai e o casamento com o meu novo papá, ela não passara de um cadáver adiado. Eu olhava-a, dividido entre o deleite de ela ser só minha e o sentimento de culpa do sobrevivente. A partir dali, a depressão dela era a minha. E sempre assim foi, mesmo depois de ela ter morrido.


    A mamã voltou a viver a partir do segundo casamento, mas a minha depressão que nasceu da dela nunca terminou e a partir daí cresceu em mim um tédio das emoções. Não obstante, nunca deixei de amar, pois nunca deixei de a amar, mas desde essa altura sempre tive o cuidado de não converter o afecto em amor. Nunca foi falta de paciência ou incapacidade para amar e me fazer amar. O esforço é que era totalmente desprovido de sentido. Existe prazer na dor, mas existe do mesmo modo um limite para o prazer que conseguimos suportar. Além disso, não posso imaginar nada mais entediante, depois de viver, do que amar e esperar pela recíproca.


    Em Janeiro do ano seguinte, em 1896, partimos para Durban: a mamã, eu e o Chevalier de Pas. O tio Gualdino também foi, mas se não fosse o Chevalier de Pas, os trinta dias de viagem ter-me-iam parecido trezentos. Deixava um lugar para chegar a outro e nessa linha que unia Lisboa a Durban sentia em mim a vertigem do novo, a náusea do desconhecido e quem sabe do mar. Em verdade, era a náusea causada pela opressão do mar e do céu, que se uniam até ao infinito, e a do abandono do lar onde eu era a pessoa em torno da qual as outras se moviam. Percorri a bordo do Harwaden Castle — nome muito apropriado para a companhia do Chevalier de Pas — essa linha móvel que separava o mundo conhecido do desconhecido ao mesmo tempo que sentia a minha infância a passar. Restava-me o consolo de pensar: quantas crianças terão visto a sua infância passar a bordo de um castelo e na companhia de um cavaleiro? Apenas eu. Era apenas eu…


    Tremia então só de pensar na viagem, tremo ainda hoje ao recordá-la. O arrepio do medo daqueles trinta dias ainda me assombravam, por vezes, as noites de insónia.


    Qual cavaleiro, o tio Gualdino acompanhou-nos até Durban para proteger a reputação da minha mãe. O meu cavaleiro acompanhou-me também toda a viagem para proteger o resto da minha infância que partia em alto-mar, deitada pela chaminé com o fumo do vapor. A minha mãe estava demasiado enlevada nos seus devaneios de novamente recém-casada e na expectativa de reencontrar o seu marido por procuração.


    Recordava o olhar da minha mãe nessa altura, era como se estivesse sempre distante — os olhos dela chegaram a Durban antes de o Harwaden Castle. Não conseguia recordar os do tio Gualdino, Taco para mim, no momento da despedida, em Durban. Recordava, contudo, a cor das flores, o comprimento das sombras mortas sobre o alinhamento de calçadas, casas e bancos de jardim pelas ruas que iam dar ao circo onde todos os domingos o Taco me levava porque eu lhe pedia. Ele e a minha tia Maria Xavier não tinham filhos e já tinham passado da idade em que ainda existe essa possibilidade. Afeiçoaram-se, por isso, à ideia de me terem assim que souberam que a mamã se casaria. Isso não me magoava, mas entristecia-me saber que a mamã ponderou começar sozinha uma vida nova, como se eu fosse um empecilho para a sua felicidade. Eu que deveria ser toda a razão da mesma.


    Durante a viagem, a mamã apertou muitas vezes o seu rosto contra o meu, quando o meu maior desejo era que me apertasse contra o seu coração. Deveria ter percebido então que ela não me amava. “Se eu não poderia viver senão acarinhado, por que deitaram fora o meu carinho?”11 Contudo, na minha desolação de criança triste, que nem isso sabia ser então, havia a consolação de me ser permitido estar a seu lado.


    De facto, podia dizer que ganhei essa permissão. Com o Taco e a tia Maria Xavier a quererem-me para si, com a tia Anica a desejar o mesmo, como poderia não ser esse também o desejo da mamã? Porque não me queria ela para si? No momento em que ela me consultou, soube que era uma batalha de vida ou de morte e, instilado de coragem pelo Chevalier de Pas, escrevi:


    “À minha querida mamã:


    Eis-me aqui em Portugal,


    Nas terras onde eu nasci,


    Por muito que goste dela,


    Ainda gosto mais de ti.”


    Pedi-lhe perdão depois por tê-la tuteado no poema, mas nunca pedi perdão à criança por tê-la enganado e tê-la feito entrar numa batalha que julgava ser de vida ou de morte, quando na realidade era de morte ou de morte. A criança que eu era morreria sempre naquele campo de batalha.


    A mamã beijou-me na testa e, mais uma vez, encostou o seu rosto ao meu. Eu acabava de conquistar o direito de estar com ela e esse era o maior prémio que a minha poesia algum dia me daria.


    Durante toda a viagem, sonhei com o comandante, o marido da minha mãe, aquele que me preferia longe, em suma, o meu novo papá. Ele não ocupava os sonhos que eu tinha dormindo, mas os que eu sonhava acordado. Pelo meio de paisagens perplexas que eu julgava serem as africanas, entre personagens dramáticas, rios cujo nome ignorava, e continuei ignorando, e luzes baças de dia em que choveu ou trovejou, eu sonhava o comandante. Já o tinha visto, mas não me lembrava dele.


    O Hawarden Castle tinha um calado muito fundo para poder entrar no porto de Durban, fazendo com que as praias e o cais longínquos se mantivessem inalcançáveis por mais tempo. O Chevalier de Pas conseguiu ocupar o último lugar disponível na chalupa que nos levaria para terra. Olhei para a margem na minha frente, não reconheci na floresta brilhante o casario branco de Lisboa e as pequenas hortas para o lado da Amadora. Apesar do sol mais quente, do recorte das praias na costa, da cor e do som de várias aves que eu já conseguia ouvir, o meu olhar estava mais saudoso do que curioso naquele momento em que a chalupa calcorreava a pequena ondulação até ao cais. Quando desembarquei, percebi que era melhor, e até mais real, sonhar com o comandante à espera no cais, do que desembarcar nesse mesmo cais junto ao comandante.


    A luz baça de dia em que choveu ou trovejou era a mesma dos meus sonhos acordados, mas o comandante não me podia parecer mais vago do que seria se sonhado, apesar do aspecto robusto, gordo até, do rosto quadrado e do bigode tão cheio quanto as suas carnes. Aquela imagem contrastava com o ar etéreo de quem pertence já a outro mundo, como o meu pai, mas era o comandante que me parecia onírico, pensei, desembarcando com o Chevalier de Pas, apertando a minha mão na dele.


    Tal como não me recordava do olhar do Taco para mim aquando da despedida naquele cais, também não me lembrava do do comandante, que passei a chamar papá. Apenas me recordava do da mamã e dolorosamente me lembrava de que ela estava feliz. Para ser completamente franco, havia um certo prazer neste sofrimento, pois eu não podia ser alheio à felicidade da mamã. Ela estava cansada de estar só e agora já não continuaria só. O que me causava dor, o que me esfrangalhava os nervos, era a minha companhia não ser suficiente para ela não sentir esse cansaço de estar só. E eu fiquei ainda mais cansado.


    Como já disse, não me lembrava dos olhares do Taco ou do comandante, mas também havia coisas que não me recordava ter escrito. Por exemplo, “encontro às vezes, na confusão vulgar das minhas gavetas literárias, papéis escritos por mim há dez anos, há quinze anos, há mais anos talvez. E muitos deles me parecem de um estranho; desreconheço-me neles. Houve quem os escrevesse, e fui eu. Senti-os eu, mas foi como em outra vida, de que houvesse agora despertado como de um sono alheio”12. Era isso. Era como se me desreconhecesse até nas minhas lembranças.


    Houve também quem sentisse as emoções da minha infância perdida em África, muitas vezes pensava que não fui eu. Tenho a impressão que toda a minha infância está em Lisboa, mas mesmo essa já não sei quem a sentiu. Ainda hoje não sei quem sente o que eu estou sentindo.


    Mesmo as minhas recordações me parecem ser de outras pessoas. Talvez por isso existissem coisas que recordo e tantas que me fugiam nas malhas da memória, mesmo quando estava a comer um bombom de chocolate ou a beber um copo de absinto — há muito que não bebia absinto, fazia-me mal ao fígado. Havia os acontecimentos de África: não sabia se os tinha esquecido ou se apenas os atirara para o fundo de um poço sem fundo. A frase parece absurda, mas apenas significava que essas lembranças continuavam em queda dentro de mim, talvez ainda me fosse possível apanhar algumas. Sabia que nada disto tinha qualquer sentido, por isso mesmo continuava.


    Seria de esperar que o tempo provocasse o esquecimento progressivo, mas já percebi que esse esquecimento é selectivo, embora não sinta qualquer intervenção nessa escolha. “Tudo se me evapora. A minha vida inteira, as minhas recordações, a minha imaginação e o que contém, a minha personalidade, tudo se me evapora.”13 Tudo. Mas há acontecimentos, locais, nomes de ruas que aparecem na minha memória como que a flutuar na massa escorregadia das outras recordações que se perdem e que não sei ao certo se são minhas, do Ricardo Reis, do Álvaro de Campos ou do Alberto Caeiro, ou se são aquelas que, desde que se criaram, continuam em queda para o fundo do tal poço que não tem fundo. “Esqueço-me indefinidamente, esqueço mais do que podia lembrar.”14


    


    
      
        9 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        10 Adaptado de Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      


      
        11 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        12 Ibidem.

      


      
        13 Ibidem.

      


      
        14 Ibidem.

      

    

  


  
    3


    Há dias, melhor, há noites, em que as memórias me afogam no mar que é a minha cama e sinto-me um náufrago agarrado como última esperança ao meu cobertor como a um toco. O Chevalier de Pas não vem em meu auxílio porque já não sou criança, embora me sinta mais indefeso do que então. Mas nessa altura era feliz porque não tinha consciência de nada: da minha fragilidade, da minha solidão e do amor que era meu e me levaram. Sou mais indefeso agora porque sei que o sou, era feliz então porque não sabia que o era.


    Náufrago das minhas próprias memórias, nado por elas como se dormisse, mas estou acordado e contorno-as como a ilhas onde habitassem piratas cruéis ou feras terríveis de várias cabeças com o dom de dormirem e despertarem à vez. Continuo, pois gosto de pensar que sou eu quem escolho as ilhas onde aporto, mas lembro-me e relembro-me e vejo que o mar que nado não me pertence, as memórias não são minhas e tudo não passa de uma insónia sem fim. Afinal não escolho nada e desperto como se tivesse dormido.


    Os outros esperavam que eu chorasse, talvez naquela altura eu tivesse chorado por isso, talvez por me evocarem a morte do meu irmão Jorge e todo o tempo para trás disso: o tempo em que ninguém tinha morrido e em que eu era o único menino da mamã. Esperavam que eu chorasse e, como disse, talvez eu tenha chorado por isso, tinham esperanças por mim e talvez eu as tivesse tido por causa deles, tal como as lágrimas que hoje não me recordo.


    Contudo, havia memórias que se repetiam como as paisagens repetidas de uma viagem de comboio. Por vezes, essa paisagem inútil de uma viagem simples não é mais do que um nome de rua: 157, Ridge Road, West Street. Era a morada da Tersilian House, sede da Chancelaria Portuguesa em Durban, onde o meu padrasto era cônsul interino e que por acaso também era a nossa casa, ou melhor, a casa da minha família onde eu também morava. Não era o sossego do bailado lento dos ramos de sicómeros que via através da janela, ou a lembrança da grafonola a tocar e a voz da mamã por cima a embalar os mais novos que recordava ou me enternecia. O que me lembrava era daquele intruso que se sentava à mesa disposta para o chá, que se imiscuía nos gestos da família, que usava os móveis da casa como se lhe pertencessem ou tivesse algum direito sobre eles, que brincava com os mais novos como se fosse parente deles. Aquele intruso era eu.


    Aquela era a principal rua do centro de Durban, nela ficava também a minha primeira escola, a Saint-Joseph Convent School. Era uma escola de freiras num edifício antigo, austero e soturno. Ainda hoje, todo o espaço que há entre a insónia e o sono me parecia também assim: antigo, austero e soturno. Lá não fiz nenhum amigo, tal como não os fiz em lado algum, mas lá fiz a minha primeira comunhão.


    “É uma criança que gosta de se isolar”, ouvi repetidamente ao longo da minha infância e adolescência. Diziam-no as freiras, os meus pais, mais tarde os professores da Durban High School. Em verdade, creio que fiz na Saint-Joseph Convent School em dois anos o que deveria ter feito em quatro e na Durban High School em três o que se fazia em cinco. Por isso, porque nunca me dei bem com os amigos que nunca fiz. “Gostava de brincar só e sentia muitos impulsos de raiva, de quase ódio, e muito medo.”15 Mas nunca me isolei, pelo menos não da vida imaginária.


    Ainda na escola de freiras irlandesas, conheci o Capitaine Thibeaut. O Capitaine era um rival do Chevalier, mas tornou-se uma memória esquecida a razão dessa rivalidade. Talvez tivesse sido eu o motivo da discórdia entre eles, tal como gostava de ter sido entre a mamã e o papá, mas a mamã estava sempre do lado do comandante, até mesmo quando ele me chamava de “teimoso manso”. Sinto a falta de ambos, do Capitaine e do Chevalier.


    Havia ainda a recordação de muitos momentos monótonos e tristes e de outros, ainda que monótonos, mais tristes. E havia também a memória das tempestades africanas e, tal como se eu fosse um boneco de corda, de algo se quebrar dentro de mim numa dessas grandes tempestades.


    


    
      
        15 Adaptado da carta escrita por Fernando Pessoa “C’est (sans aucune doute) un neurasthenique vésanique”, in Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa.

      

    

  


  
    4


    Agarro a barra do cobertor e aperto-o de tal forma que os nós dos dedos se tornam brancos. Ao menos eu penso que sim, pois a luz frouxa exalada pelo candeeiro a gás da rua e coada pelo cortinado grosso, mergulha o meu quarto na mais profunda escuridão. Não creio que todas as escuridões sejam parecidas em todas as noites, mas a de hoje é igual a uma outra que vivi na 157, Ridge Road, West Street.


    Concentro-me na escuridão, como se já não estivesse no quarto e sim noutro e oiço notas dedilhadas ao piano. É a mamã… Mesmo de olhos fechados posso perceber que são os seus dedos que tocam aquele teclado não sei onde. Fecho as pálpebras com mais força, criando rugas na testa e em torno dos olhos. Sinto as pontas dos lábios erguerem-se de puro deleite. É a mamã a tocar uma área de Wagner ao piano.


    De olhos fechados, num silêncio escuro, pode-se estar em qualquer lado. Eu retorno a Durban e oiço a mamã.


    Estava à janela e relembrava uma outra, alta, numa margem distante dali — já nessa altura as recordações me perseguiam. Era o pregão imaginário que subia rapidamente nos meus pensamentos, ou o pano do pó que uma criada languidamente sacudia. Lembrava-me deles sem a certeza clara de alguma vez os ter ouvido, mas devo ter ouvido.


    O piano já se tinha silenciado havia muito, a casa estava escura e já adormecida, mas eu não sentia medo, porque tinha por mim a espada de um cavaleiro ou de um capitão. Nunca ambas, mas eu não sentia medo. O meu anélito espraiava-se sobre o vidro, despertando-me do meu recolhimento quando o esplendor reluzente da encosta, raramente arborizada, do monte Bluff ficava nebulado. Com a meticulosidade de relojoeiro, puxava o punho da camisa e limpava a névoa como se apagasse a paisagem.


    Fixei-me em The Point, o lugar onde o Bluff terminava e começava o mar. À noite, sob o imenso luar de África — eu não sou apreciador de luares, mas talvez o fosse então —, o monte Bluff tornava-se ainda mais brilhante e o mar mais negro. Porém, quando havia uma tempestade, quando os raios e coriscos mergulhavam para terra, era como se o mundo — porque o mundo era então, e ainda hoje, tudo o que eu posso ver da minha janela — se alumiasse por inteiro com uma luz forte e branca. Depois o silêncio e a escuridão, por fim o trovão. O vidro da janela voltava a nebular-se com a grande exalação da minha respiração retida.


    Gostava de quedar-me junto às vidraças e ver os raios abrirem estradas brilhantes e brancas no horizonte escuro. Em verdade, faziam lembrar-me um rio. Um rio desenhado num mapa, com todos os seus afluentes e correndo em direcção ao mar. Por vezes, era o Capitaine Thibeaut quem me acompanhava mas, naquele dia, era o Chevalier de Pas. Tal como eu, esborrachava o nariz no vidro enevoando-o com a sua respiração, também ele enlevado por aquela beleza indómita.


    Os relâmpagos acendiam o horizonte de brilhos fantasmagóricos e sinistros. Mas era belo. Podia sentir a presença de Deus — porque então ainda acreditava nele e nem sei se desacreditei por completo. Era como se o trovão fosse a respiração de Deus e o relâmpago o olhar. Veio a chuva e roubou ao momento a perfeição que eu lhe via.


    Seria a chuva as lágrimas de Deus? Interroguei-me porque eram elas frias e doces, enquanto as minhas eram mornas e salgadas. Os raios voltaram mais intensos e caíam agora em simultâneo com os trovões e a minha pergunta foi levada para longe. Senti a trovoada como se caísse no telhado da minha casa, fazendo tremer os alicerces. Depois senti-a no meu próprio peito. Tinha a trovoada inteira dentro de mim.


    Os relâmpagos ramificavam-se no firmamento como árvores que caíssem do céu. Quis dar um passo atrás na trincheira da minha janela. O Chevalier de Pas recuou, mas o meu corpo não se moveu. “O meu coração batia como se falasse.”16


    Num rio desenhado num mapa, não se pode adivinhar as consequências das suas cheias no Inverno. O trovão ribombou menos de meio segundo após o céu ter-se rachado em vários pedaços, o vidro estremeceu dentro dos caixilhos e um relâmpago sem limites caiu sobre a milkwood tree do meu quintal.


    Para lá do nevoeiro morno das nossas respirações na vidraça, vimos um raio abater-se sobre a árvore e rachá-la. O tronco ficou dividido em dois, cada um apartado para seu lado, escurecido pelo corisco que acabava de o queimar.


    Dei um salto para trás, as costas altas de uma das cadeiras da sala ampararam-me, enquanto a boca se abria num pasmo de terror. Os ramos negros fenderam-se e incendiaram-se. A maioria desfez-se ou foi projectada, enquanto o tronco espesso de soldado centenário se mantinha de pé enquanto morria. Era a guarda avançada do banco de jardim que aquela árvore nunca tivera e no qual nunca mais ninguém se sentaria. Era o fim da minha contemplação inútil às tempestades africanas, mas o início de uma fobia, tendo por sentinela aquele soldado carbonizado que teimava em não cair.


    Não voltei a ver o Chevalier de Pas. E o Capitaine Thibeaut tinha também desaparecido. Receei por eles, temi que um raio os pudesse ter apanhado. Por vezes, hoje, ainda receio.


    Passei a temer as tempestades africanas e todas as outras e até as chuvas de Abril.


    


    
      
        16 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      

    

  


  
    5


    Aperto com força a almofada com a minha cabeça, sentindo-a contra o meu rosto como se fosse pele de gente a fronha que me aconchega. Debaixo do peso da minha cobertura, tenho de vez em quando a sensação de os ouvir respirar. Hiperventilam, os seus olhos pestanejam como as asas de uma mariposa. Enquanto os meus estão imóveis, cerrados como se estivessem mortos, sem luz, fechado dentro de mim tentando encontrar o lugar mais escuro.


    Falta tanto para ser manhã, tanto nas minhas recordações em Durban como aqui em Lisboa, e serei despertado para a estupidez da vida sem nunca ter chegado a dormir. Ou não passará a minha vida de um sonho e raras vezes terei estado desperto?


    Tive de crescer sem os meus amigos rivais, sem o meu pai, sem Lisboa e até sem a mamã, e mesmo a árvore carbonizada do quintal me tiraram. Foi nessa altura que conheci Alexander Search. “No correio não havia notícia da carta que ninguém haveria de escrever.”17 Alexander Search escreveu-as todas, tornando os meus dias menos longos e aborrecidos.


    “Ah, não há saudades mais dolorosas do que as das coisas que nunca foram!”18 Nem lembranças mais verdadeiras daquilo que nunca aconteceu. Lembrava-me — e lembrava-me porque acontecera, mas poderia lembrar-me de igual modo, nem com menos nem mais intensidade, se não tivesse acontecido — do meu primeiro regresso a Portugal. Foi em Setembro de 1901, no paquete cujo nome ainda recordava, não sei se todos os dias, mas hoje sim, König.


    Tinha 13 anos, prestara, no mesmo mês do meu embarque, a prova School Higher Certificate Examination, concluindo assim os meus estudos secundários. A minha irmã Madalena Henriqueta tinha falecido com meningite, em Junho desse ano com menos de três anos, e viajava connosco.


    A brisa marítima chicoteava-me os olhos humedecendo-os, tornando ainda mais difícil perceber se era a morte daquele bebé o que me doía ou sentir que, mesmo já não pertencendo a este mundo, ela pertencia mais àquela família do que eu alguma vez, por mais anos que vivesse, pertenceria.


    Eu era “igual aos outros sem semelhança, irmão de todos sem ser da família”19. Contudo, uma coisa tinha como certa: a inveja que eu sentia dela. Ela tinha a sua infância eternamente encerrada num cadáver, enquanto o cadáver da minha infância já se desenhava diante de mim. E eu era incapaz de chorar tanto por um quanto pelo outro.


    Um raio de sol esmorecia. Não conseguia perceber se as nuvens se moviam e uma brisa erguia-se, mas não vinha do mar nem do céu, saía da boca de Alexander Search. Era um murmúrio. Era uma respiração. Era uma voz, uma brisa transformada em poema. Eram versos que podiam ser mais perfeitos, rimas que poderiam ter sido melhores e o conjunto poderia ser até mais intenso. Não sei, contudo, se poderiam ter sido mais verdadeiros ou mais falsos, porque não sei como os escreveu, mas ele recitou-mos numa voz pungente e triste como se fosse deveras sua aquela dor que eu talvez sentisse:


    — “Sing into sad tears our distress!


    Oh, let soft sorrow be thy strain!


    She’s gone beyond our love’s caress,


    Giving to life more loneliness


    And to mystery more pain.”20


    — On baby’s death — sussurrou Alexander e eu senti-me ainda mais estrangeiro daquela dor, daquela família. Era mais estrangeiro do que ele.


    No convés do navio, aquele terraço sobre o mar de um palácio móbil, deixei-me ficar a observar o horizonte, meditando em silêncio com Alexander Search sobre as nossas diferenças de estrangeiros. Éramos outras duas ilhas daquele mar, o mesmo que nos separava e nos irmanava. Por mais que eu me esforçasse por compreender as almas daqueles que me rodeavam, elas eram tão estranhas para mim quanto a minha, pois que todos os dias, todas as horas me sentia diferente de mim.


    Em breve estaria em Portugal e isso não me trazia o contentamento que eu imaginara no instante antes de embarcar. Sempre diferente de mim, sabia tanto como sentir este regresso quanto sabia como sentir a morte da minha irmã. Ardiam-me os olhos das lágrimas que não se derramavam.


    No mar que corria entre Durban e Lisboa havia algo que me definia. Nas nuvens negras que corriam sem sombra que me mostrasse que se moviam, também. Dei um passo atrás na amurada, com a ideia romântica de uma varanda flutuante sobre o mar desfeita. Como seria uma tempestade no mar? Verdadeiramente mais assombrosa do que aquelas vistas pela minha janela africana. Seria isso possível?


    Uma gota de chuva isolada e grossa rolou-me no rosto, caíra junto do canto do olho. Inclinei-me e o pingo rolou trémulo ao longo do nariz, contornou os lábios e galgou o queixo como uma lágrima perfeita. Vi a lágrima morta cair ao mar e ganhar vida porque se tornara salgada. “Ó mar salgado, quanto do teu sal, são lágrimas de Portugal!”21, escreveria eu vários anos depois ao lembrar-me daquele fim de tarde num terraço a brincar com uma lágrima a fingir. Não sei quanto daquele sal são lágrimas de Portugal, apenas sei que nenhum é meu. A lágrima morta, mesmo salgada, continuava morta afinal, porque faltava-lhe uma emoção.


    Senti então, como tantas vezes depois sentiria, “como quem ouve falar através de sons que cessam e recomeçam, a amargura essencial desta vida estranha à vida humana — vida em que nada se passa salvo na consciência dela!”22 Despertei de mim e senti um sopro de vento forte por trás dos andares dos camarotes. Ele chamava a chuva, mas em breve cortá-la-ia, tornando os riscos rectilíneos em pequenos traços atarantados.


    O céu estava cinzento-plúmbeo, derrotado e abatido, as nuvens eram como soldados que se agrupavam para uma batalha. Eram cada vez mais. Ia chover e o céu estava rendido. Desatei a correr, com um medo excessivo, apavorado, perturbado e alheio à perfeita atenção que outros, observando-me protegidos a partir dos seus camarotes, me prestariam, alheios também aos perigos verdadeiros e exagerados que eu corria. Talvez me criticassem, protegidos atrás das suas janelas e os joelhos cobertos com cobertores moles, por correr assim pelas tábuas molhadas do convés. A ameaça da chuva, por ser uma ameaça real de trovoada, perturbou-me. Escondi-me sempre de uma tempestade, com ou sem trovões, pois a sua ausência podia apenas ser o prelúdio dos mesmos e dos riscos que corria.


    Foram necessários 43 dias a bordo do König, intermináveis horas escondido debaixo da cama sempre que as nuvens, como por um golpe de magia negra, faziam desaparecer o céu, e quase o mesmo número de noites nas quais, sem dormir, o meu pensamento seguia como se visse a rota do navio e imaginando que cruzava paisagens inexistentes de países que só conheci, e conheceria sempre, apenas do Atlas, até entrar na barra do Tejo. O Forte de São Julião tornou-se visível, como se eu nunca tivesse estado ausente.


    Era criança a última vez que a minha retina registou aquelas imagens. Agora, um moribundo da infância, senti uma espécie de alegria — sempre uma espécie, porque as emoções inteiras e verdadeiras não eram para mim —, porque percebi que a imagem do cais que guardava em mim não era imaginária. Era tão real quanto reais podem ser as coisas que guardamos dentro de nós desde a infância.


    Desembarquei num andar alugado na rua de Pedrouços, como um viajante desmemoriado que regressa a casa. Viviam nessa casa as minhas tias-avós Maria Xavier e Rita Xavier e a minha avó Dionísia, a minha avó louca, mãe do meu pai, do que tinha morrido tuberculoso. A memória que guardara das feições das minhas tias-avós era como a de um palácio que se avista de muito longe ou como a de um banco de pedra vazio que nem reparamos na graça morna de um lusco-fusco de Verão. Lembrava-me perfeitamente do meu tio Taco, mas ele já não existia. Talvez por isso me lembrasse tão bem dos traços do homem que me levava ao circo quando eu era criança.


    Havia um som de piano que vinha do andar de cima. Não era uma melodia, não passava de escalas tocadas por alguém que aprendia. Deviam ser monótonas, por serem repetidas, mas quando trouxeram pelo braço a minha avó louca, saída nas vésperas do manicómio, por certo para estar presente aquando do nosso temporário regresso a Portugal, o som de piano pareceu-me fantasmagórico. Até hoje, não sei por que processos de cultivo, tenho enraizado no mais fundo de mim a imagem da minha avó, lábios descaídos, de quem não tem dentes nem dentadura postiça, olhos encovados e vagos, de quem não sabe por onde a alma anda, e cachecol negro enrolado ao pescoço, como se trouxesse o Inverno dentro de si — arrepiei-me. Foi trazida até nós, até mim, depois de destrancada do quarto, onde a tinham trancado à chave, com aquele som de piano de fundo de dó, ré, mi, fá, sol, lá, si.


    Houve um dia, muitos anos depois, creio até que a minha avó louca já teria morrido, em que me mostraram uma foto dela do tempo da sua juventude. Os seus olhos não eram encovados e vagos então, mas eram tristes e parados e havia neles a mesma ausência de alma dos seus tempos de loucura. Não era portanto a loucura que fazia perder uma alma mas a tristeza, concluí e o meu tédio aos sentimentos, às afeições confirmou-se certo.


    Havia muitos anos que a avó Dionísia dividia o tempo entre estadias na casa das minhas tias e internamentos no Hospício de Rilhafoles. Ela era louca desde o tempo que eu vivia em Lisboa, mas não me recordava dela, nem da sua loucura. Talvez a confusão de grandes intervalos de Portugal me tenham criado silêncios na memória. Talvez fosse outra coisa.


    A selectividade da minha memória — desconheço se o mesmo se passará com outros —, faz-me duvidar da minha capacidade de me lembrar. A absolvição que a idade me poderia dar não pode servir aqui, uma vez que apesar dos meus cinco anos ao mudar-me da casa do Largo de São Carlos, lembrava-me perfeitamente desse quarto andar esquerdo onde nasci. Lembrava-me do carrilhão da Igreja dos Mártires no Chiado de onde das minhas janelas eu conseguia ver o campanário. Lembrava-me das janelas portadas com os pequenos balcões de ferro forjado de onde a tinta já se descascava. Lembrava-me dos móveis escuros. Lembrava-me dos reposteiros. Lembrava-me das cadeiras de braços. E lembrava-me do velho papel de parede a delatar que o luxo burguês da casa era de fancaria, pois estava além dos recursos do seu chefe de família, subchefe da Repartição de Contabilidade da Secretaria dos Negócios Eclesiásticos e de Justiça e às noites um crítico musical do Diário de Notícias. Lembrava-me das pessoas, dos vizinhos que nas noites do último Verão que morei naquela casa se sentavam às portas, nos degraus ou em bancos baixos, recostados nas paredes de cal branca e morna do sol da tarde, como se estivessem sentados numa poltrona de braços do palácio real, e conversavam como se se despedissem de mim que partia, mas ainda não sabia. Mudámo-nos, eu, a minha mãe, o meu irmão Jorge, que pouco mais viveria, e a minha avó louca, para a rua de São Marçal, mas não sem antes pôr a leilão uma boa parte dos nosso haveres. Dessa casa, apenas recordo as suas janelas simples, por onde continuei a observar o mundo como se o visse em paisagens sucessivas e monótonas de uma janela de comboio em viagem.


    Era a lembrança destes pormenores vívidos, como a notícia em um jornal sobre alguém que morreu e não conhecemos, que se destacavam, embora com um afastamento mental, ao mesmo tempo que não me conseguia lembrar da minha avó louca, que me fazia duvidar da minha capacidade de me lembrar. Talvez por isso precisasse escrever. “Preciso fazer da minha atenção um bloco de apontamentos.”23 Melhor, fazer de um bloco de apontamentos a minha atenção. Porém, até isso era um fraco remédio uma vez que anos depois também não me lembraria de ter sido eu a escrever o que eu escrevera.


    Era a terceira vez que relia As Aventuras do Sr. Pickwick, de Charles Dickens, mas a primeira que o fazia na cadeira da minha infância. Havia nesta casa das tias-avós e da avó louca uma cadeira de palhinhas que vinha do tempo da casa do Largo de São Carlos, do tempo em que eu era outro, era eu, mas já não seria capaz de me reconhecer se me encontrasse. Sabia já perfeitamente, naquela altura, sentado na cadeira de palhinhas, que uma pessoa podia ver o mundo inteiro e conhecer a humanidade inteira sem sair dali, nem falar com ninguém.


    Espreitei por cima do Pickwick, sentindo-me espreitar de fora do lugar, por mais que aquela cadeira fosse do tempo da minha infância, o único momento que me senti confortável porque então não me interrogava sobre o desconforto que sentia. Queria saber ao que se assemelhava uma vida sem consciência, observando a minha avó falar para uma parede coisas que todos diziam ser sem nexo e que a mim me pareciam ser de um discurso tão humano.


    Ela virou-se e olhou para mim com uma angústia de exílio que eu compreendi. Mais, que eu reconheci. O Pickwick caiu-me nos joelhos, deixando-me subitamente desprotegido diante daquela pessoa real e da condenação de me sentir igual.


    Lembrei-me! Lembrei-me. Lembrei-me… de quando era criança no Largo de São Carlos e da avó louca que odiava as crianças, mas que me adorava a mim e ninguém entendia porquê. Ela adorava-me porque éramos vizinhos entre iguais, compreendia em mim o que os outros viam nela. Aprendi depois que a degenerescência salta uma geração. A minha avó sabia isso sem diploma de Medicina e com loucura.


    Era por isso que me tinha esquecido da avó louca na casa do Largo de São Carlos. Era porque a avó louca compreendia-me.


    — Eu e tu somos iguais — podia jurar que a ouvi dizer quando voltei a esconder os olhos por trás do meu livro de Dickens. Por isso, “repudiei sempre que me compreendessem”24.


    Ah, meu querido Mr. Pickwick, suspirei na tentativa de encobrir com a minha voz o discurso para a parede da minha avó louca.


    — Fernando!


    Ergui o olhar de novo do meu Sr. Pickwick. A mamã fixava-me. Olhou para a avó louca e, de novo, para mim. A avó começou a dizer obscenidades. Uma das tias entrou e levou-a. Eu permaneci com o livro do Sr. Pickwick nas mãos, pensando que havia “criaturas que sofrem realmente por não terem vivido com o Sr. Pickwick”25 e com o olhar da mamã sobre a minha alma inteira.


    “Tive receio, de endoidecer, não de loucura, mas de ali mesmo.”26


    Deixei Portugal pela primeira vez com receio de nunca mais regressar ou com a incerteza de quando o faria. Deixei Portugal pela segunda vez com medo de enlouquecer.


    


    
      
        17 Ibidem.

      


      
        18 Ibidem.

      


      
        19 Ibidem.

      


      
        20 Tradução do excerto de On baby’s death/Sobre a morte de uma criança, de Alexander Search, por Luísa Freire, in Alexander Search — Poesia: “Em tristes lágrimas canta a amargura! / Oh, seja a tristeza a tua canção! / Ela partiu para além do nosso amor, / Trazendo à vida maior solidão / E ao mistério mais profunda dor.”

      


      
        21 Fernando Pessoa, Mensagem.

      


      
        22 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        23 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        24 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        25 Ibidem.

      


      
        26 Ibidem.

      

    

  


  
    6


    Viro-me para o lado, a cama é um lugar infinito quando sinto nascer em mim o horror da noite que perdura. Nasce o tédio. É um tédio que cansa a alma inteira. É absoluto e completo. Torno para o lado oposto. Agora, além de entediado, frustrado por existirem apenas dois lados mesmo quando não sou eu que me viro, por mais eus que se virem, os lados são sempre apenas dois. Que tédio da matemática também! E da física! E de todas as ciências que ainda não avançaram de modo a darem-me mais lados ou trazerem-me o sono! Volto em pensamentos para o regresso a Durban.


    Naquelas noites também já não dormia. Pobre criança que já não era e homem que ainda não me tinha tornado, em todas as noites de mar atormentado por uma inquietação enorme que me fazia estremecer e sem ninguém a quem pudesse contá-la. Todos os meus gestos estremeciam, mas nas longas noites, escuras como o fundo da minha alma, o cobertor era o meu escudo. Era o meu aliado. Ninguém via, ninguém percebia. Ninguém me percebia. Os meus gestos trémulos tornavam a minha letra trémula também, mas Alexander Search percebia. Percebia-me nas longas missivas sem endereço que trocávamos um com o outro.


    Search nasceu, tal como eu, no dia 13 de Junho de 1888, também em Lisboa. Talvez nos pudéssemos ter conhecido antes, ainda em Portugal no tempo da minha primeira infância. Talvez pudéssemos ter frequentado a mesma escola e vestido bibes iguais se as nossas vidas não tivessem divergido tanto do local onde nascemos. Dividíamos agora o camarote, era o suficiente.


    Eu e Search não partilháramos o bibe na infância, mas vestíamos ambos a mesma camisa-de-força mental do medo de enlouquecer. Guardo ainda hoje comigo na minha arca, entre uma série de outros poemas dele, este, com o curioso nome Flashes of Madness IV:


    “Chora pela ruína da minha mente


    Chora, ao invés, criança, que coisas tão profundas possam levar-me


    A perder os claros pensamentos que poderiam provar que eu sou


    Alguém de valor para a humanidade.”


    E eu que me sentia estrangeiro entre os meus, sentia-me próximo deste estrangeiro, que apesar de ainda não ter escrito estas linhas, me deixava percebê-las nas cartas que me enviava do outro lado da minha cama.


    Ninguém percebia a minha profunda solidão. A atenção da minha família, os seus sentimentos estavam cheios da minha irmã morta e o ventre da minha mãe de um filho vivo. Fazíamos a viagem de regresso com o mesmo saldo familiar da ida. E à medida que nos aproximávamos de Natal, maior era a minha certeza de que “Passei entre eles estrangeiro porém nenhum viu que eu o era.”27


    Assim fui igual aos outros, com o único ponto em comum a mamã, que era o que me afastava, e aproximava em simultâneo, da semelhança com os outros. Por isso, enquanto a mamã, o papá que não era e os meus irmãos se apertavam no deck para acenarem adeuses brancos àqueles que ficavam em Lisboa, fugi para o meu camarote. O convés estava lotado e isso esfrangalhava-me os nervos. Além disso, porque acenaria um estranho à família de outros?


    Porém, havia ainda mais uma razão: A. A. Crosse insistia em resolver a charada do jornal. Ainda não vos tinha falado de A. A. Crosse?


    Absortos na resolução do problema, o estrondo da porta contra o batente sobressaltou-nos. A mamã, já bojuda, deixou-se cair aos pés da cama. Não compreendi o que o seu rosto transmitia e não pude fazer mais do que não fazer nada, dividido entre Crosse, que se mantinha indiferente àquela entrada e focado na sua charada de jornal, e a mamã, que deveria ter os olhos em lágrimas, mas estava apenas zangada comigo.


    — Só nos dás ralações, Fernando! — creio ter ouvido a mamã dizer, entre os lamentares por eu ser assim do papá, das tias velhas, dos primos e até nos meus irmãos mais novos. Não, os irmãos mais novos apenas sugavam as chupetas preenchendo os silêncios com aquele estalar de língua húmido e os seus olhos grandes.


    


    
      
        27 Ibidem.

      

    

  


  
    7


    Continuo sem dormir e não sei que horas são. O som do tique-taque apressado do relógio de parede prende-me em recordações que quero esquecer. Acho-o tristemente semelhante ao dos meus irmãos e as suas chupetas e as suas velhas faces de bebé, assim como todo o camarote, voltam a descortinar-se na minha frente como se eu ainda lá estivesse.


    Crosse mantinha-se sobre a cama, relendo a charada, como se o que se passasse à sua volta fosse nada. Nada, tal como o silêncio corrompido pelas chupetas dos meus irmãos me fazia sentir.


    Os olhares reprovadores do papá e das tias velhas trespassaram-me. E eu, que temia e odiava a loucura e todos os seus sinais e reminiscências, cheguei a desejar os olhares esgazeados que a avó louca me lançara, por algumas vezes, na casa de Pedrouços durante as férias.


    — Fernando! Fernando! — gritava Crosse exultante.


    A campainha do paquete troou, avisando os convidados para saírem. A azáfama das despedidas na qual eu nunca quis fazer parte recomeçou e interroguei-me sobre qual seria o meu lugar: a bordo ou em terra?


    Crosse continuava a gritar o meu nome e todos os meus gestos eram trémulos. Todas aquelas pessoas num espaço tão exíguo e que me pertencia incomodavam-me e não conseguia entender como não ouviam todos aqueles gritos que latejavam na minha cabeça: Fernando! Fernando!


    A porta do camarote fechou-se com o último elemento daquela família que era a minha e Crosse continuou.


    — Já descobri a resposta da charada do jornal.


    Peguei no jornal e reli-a: Quem é o irmão de todos, filho apenas de um, mas não é da família?


    — Fernando! — repetiu.


    

  


  
    A pálida luz da manhã de Inverno


    1905 a 1920


    

  


  
    8


    Desde hoje estou só.


    Desde hoje estou só. Já vos disse, mas quero repeti-lo.


    Acordo a meio da noite sem saber se já tinha dormido. É muito cedo, mas acordo e ergo-me num repente. Sentado na cama e atordoado, porque ainda é cedo, dou por mim embrulhado na manta, no tédio e na almofada. Não sei que perturbação me terá causado tanto tédio, profundo e supremo, pois sonho não o tinha tido e sono creio que também não. Só sei que é muito cedo e que desde hoje estou só. E essa pode bem ser a resposta.


    Desde hoje estou só. Olho para trás, na minha cama — que de noite se torna maior, quase do tamanho da madrugada — e vejo apenas um intervalo negro que é parte da noite, do silêncio e do que eu sou. É muito cedo.


    Desde hoje estou só e sei que assim estive em muitas noites e muitos dias. Mas hoje, esta noite, o que recordo é do dia em que coloquei os pés a bordo do navio alemão, Herzog.


    Regressava a Portugal e, nessa noite, a noite parecera-me menor do que todas as outras noites, acordado ou a dormir, que eu já tinha passado. Ia ao cuidado de um oficial de bordo, preocupações do meu papá, aliás, padrasto. Ele, que não desejara a minha ida, não queria agora a minha partida. A bordo do Herzog, com o vento a bater-me no rosto, ladeado pelo Crosse e pelo Search, sentia-me a cumprir o meu destino, a cumprir-me a mim, a cumprir Portugal.


    Regressava à pátria que era minha por lá ter nascido e porque era lá que residiam todos os meus momentos de felicidade, do tempo em que eu era o menino de sua mamã. Era claro que tinha sido feliz então devido à incompreensão de o ter sido e não voltaria a sê-lo porque já não me era possível não compreender. Porém, olhando para trás, agora que tinha consciência, sabia que Lisboa era o único local onde tinha sido feliz e estava consciente que era para lá que queria ir, mesmo faltando uma parte importante desta equação de solução impossível de felicidade: a mamã. A mamã, tal como a incompreensão, não era possível voltar a tê-la. Restava-me apenas Lisboa e a consciência de um resultado impossível.


    Regressava à pátria que era minha porque, como já disse, lá tinha nascido, e não porque lá tivesse vivido mais tempo do que em outra parte e nem porque fosse a língua portuguesa aquela em que mais ou melhor me expressava. Ganhara dois anos antes, em 1903, ao prestar provas de entrada para a Universidade do Cabo da Boa Esperança, o Queen Victoria Memorial Prize. Eu não tivera a melhor nota no exame, mas era meu o melhor “english essay”. Escrevia poemas e contos em inglês e até os meus amigos eram ingleses: Alexander Search e A. A. Crosse. Isto se não contarmos com todos os autores anglófonos que já lera. Nesse mesmo ano que ganhei o prémio, li: Júlio Verne, Guerra Junqueiro, Byron, Harold, Keats, Forjaz de Sampaio, Lombroso, Chesterton, Espronceda, Farnay, Hudson, Laing, Molière, Pigault Lebrun, Shelley, Silva Passos, Thomas Child, Tolstoi, Voltaire, Weber, Schopenhauer, Platão, Shakespeare, Fouillé, Hamon, Zeno, Funck Brentano, Aristóteles e Rimbaud. Não eram todos anglófonos, mas a maioria estava longe de ser lusa e os gregos e os russos li-os em inglês.


    Portugal era aquilo que eu tinha perdido juntamente com a mamã, que eu tinha amado e perdido, era tudo o que eu deveria querer. Ambos eram uma memória que eu transformara numa emoção, numa saudade. Não podia voltar a tê-los juntos e amava-os assim, juntos, porque não os podia ter juntos.


    Levava na mala uma memória em papel, tão falsa quanto as da nossa cabeça, porque ambas são o que julgávamos pensar quando sentíamos. Anos depois, décadas depois, debruçados sobre as memórias ou sobre o papel, percebemos o engano, como o mar, ruidoso e frio, percebe as rochas ao atingi-las.


    As memórias em papel que eu transportava comigo eram as cartas que o meu pai, o verdadeiro, escreveu à mamã, enquanto internado adiava, a toque de quinino, a sua morte tanto como uma nuvem carregada pode retardar a chuva de cair. A mamã guardara-as, enrolado o maço com uma fita azul. Não sei se a colocara antes de o meu pai morrer, adivinhando já a sua morte, se depois, defronte de um caso consumado. Havia uma nota, no topo do maço, escrita pelo punho dela, que indicava que elas me deveriam ser entregues quando chegasse a altura. Também não sei quando a mamã resolveu escrever essa nota, apenas tenho como certeza que todas elas começavam com “minha querida Maria” e terminavam com um “até logo”. Teria o meu pai a ilusão de que voltaria? Seria a minha ilusão de uma infância feliz em Lisboa tão grande quanto o engano do meu pai? Eu só tinha como certeza que tinha chegado a altura de eu tomar também conta de mim.


    Desde hoje estou só. Seria esse o dia em que embarquei no Herzog para, pela primeira vez e para sempre, tomar conta de mim e das cartas do meu pai? Ouvia o som da noite como uma esperança constante de onda que se desfaz contra o casco do navio. Ouvia-o também na alma, assim como à espuma branca que rodeia em silêncio profundo o contorno deste viajante nocturno.


    Já tinha nascido em mim a impressão nítida de ser quem não era. Deslizava pelo mar como quem galga abismos, vendo a vida diante de mim já pronta e triste: deixava Durban e um padrasto que me chamava de teimoso manso para um curso de Letras que não tinha a certeza de querer frequentar numa língua na qual nunca tinha estudado e não muito tinha lido.


    Segundo o meu padrasto, eu deveria tirar um curso superior em África, a minha nota no english essay do exame de admissão à universidade argumentava a seu favor. Mais tarde, ele trataria de me conseguir uma boa colocação. Oh, não, não me queiram amarrar a uma vida quotidiana e banal, a vida banal de um homem comum, casado e estúpido cumpridor de deveres por imitação dos outros homens comuns que cumprem os seus deveres tão comuns quanto eles. Esta era a resposta aos planos dele que o meu padrasto nunca ouviu, por isso eu era um teimoso manso. Talvez tivesse razão. Se ao menos um homem pudesse ouvir os pensamentos de outro homem, ele saberia. Ao menos ele saberia que eu não era um teimoso manso.


    Ele nunca me tentou compreender, mas o que mais me doía era que a mamã também não. A dor! Ah, só a dor e o medo são reais. A lua e as estrelas brilhavam na escuridão profunda do mar. Inclinei-me, duvidoso de se mesmo aquele mar seria real.


    A mamã e eu éramos ilhas diferentes por entre as quais o mar corria. Não havia pontes nem carreiras da margem de uma para a margem da outra. Desde hoje estou só, pensei, dando-me conta, então, que não havia mais ninguém, vivo ou morto, naquele paquete, que tivesse alguma relação comigo. Estava com o Search, o Crosse, agora também com o Charles Robert Anon, mas nenhum deles tinha pago bilhete, portanto era como se não existissem naquele barco.


    O meu padrasto era um homem honesto. Eu respeitava-o e estimava-o, ou convencera-me disso. Creio que havia entre nós uma estima que era comum, ou então éramos actores de uma tragédia de uma espectadora só: a mamã. Contudo, a mágoa de que ele não me compreendesse era sincera, tanto quanto podem ser sinceros os meus sentimentos. Estes, tal como as minhas recordações, sempre me pareceram um piso escorregadio sobre o qual caminhava.


    “Eu compreendia que a Mamã não compreendesse e, ainda que essa incompreensão me irritasse e me ferisse, e a sua revoltante falta de tacto feria-me e irritava-me bem mais, sofria demais os ímpetos de quase-ódio que isso causava.”28


    Recolhi-me ao meu camarote com um sentimento de desolação, como a de um náufrago de alma. Estava em pleno mar, sem ver terra pela frente ou por trás. O meu mal-estar não era físico, mas era um mal-estar de alma, pois havia algo que via claramente: “A mamã gostava de mim; não simpatizava comigo.”29 Não me podia contentar com isso? A mamã gostar de mim não era o mais importante? O que era uma simpatia, afinal?


    Por mais que me tentasse iludir, sabia que não era o suficiente. Queria que a mamã me amasse absolutamente, com a sua alma inteira, com o seu coração inteiro, com a sua sombra inteira. Olhei de soslaio para Search e Anon, como se me envergonhasse olhá-los de frente. Abanavam a cabeça afirmativamente, concordando com os pensamentos que eu não pronunciei, mas eles ouviram. Eles estavam certos. Eu estava certo. Não era o suficiente porque a tudo isso se somava a incompreensão e a ironia também. Sei que a mamã leria, se pudesse ler, os meus pensamentos, e responderia, se eu fizesse de tudo isto uma carta, com ironia. Mas o que me nauseava de facto, como mal de mar, era “a droga dos conselhos e a incompreensão”30.


    “Desde hoje estou só, humanamente abandonado e só.”31 Era a partir de hoje que estava só, embora soubesse que sempre tivesse estado.


    A incompreensão da mamã feria-me como seta, embora a falta de afecto que lhe notava me ferisse ainda mais. Mas não era só ela. “Na minha família não há compreensão do meu estado mental — não, nenhuma. Riem-se de mim, zombam de mim, não me acreditam; dizem que desejo ser alguém extraordinário. Nada fazem para analisar o desejo de ser extraordinário. Não podem compreender que entre ser-se e desejar-se ser extraordinário apenas há a diferença de se acrescentar consciência a esse desejo.”32


    Ninguém compreende outro, reflectia eu havia instantes. Tinha lágrimas que me ardiam nos olhos por incapazes de eu as chorar e uma dor que me apertava no peito porque esta sempre me acompanhou. Eu ia ser extraordinário e doer-lhes-ia a incompreensão com que sempre me trataram como ela me doía agora. “Não poderia deixar tudo isso sem chorar, sem compreender que, por mau que me parecesse, era parte de mim que ficava com eles todos, que o separar-me deles era uma metade e semelhança da morte.”33


    Esta foi a minha última grande viagem. Restar-me-iam as grandes viagens de uma noite a outra noite, ou os lugares aos quais viajaria sem abandonar o meu quarto. As viagens de solavancos e encontrões tinham terminado. Estava em Lisboa. Nunca mais faria esta grande colheita de saudades falsas, saudades imaginadas e, talvez, de algumas genuínas. Restavam-me apenas o grande prazer das viagens de alma.


    Pisei o cais de Alcântara com a certeza que só voltaria a pisá-lo para receber ou despedir-me de alguém. Embora a minha ausência de proximidade com quem quer que fosse desde logo me fizesse saber que isso raramente aconteceria. Não tinha ninguém para ir buscar ou deixar em cais algum e muito menos para acenar com um lenço branco como se aquele ser me fosse verdadeiramente afeiçoado e a pena de me separar dele genuína.


    A luz que pairava sobre os telhados quentes de Lisboa era diferente. O ar também. Oh, mas há quanto tempo, Portugal? Eu nunca me esqueci de ti. Nunca.


    Eu estava em casa. Casa? Desde logo, apercebi-me do ridículo e da ausência de verdade da frase. Veio sobre mim a lembrança avassaladora de que iria morar com a minha avó louca. Isso abateu-me mais do que toda a viagem.


    Eu ia viver na rua da Bela Vista (Lapa), 17, 1º, na casa que seria agora a minha, tanto quanto uma casa poderia ser a minha casa. Tinha então 17 anos. Tinha a minha Lisboa sonhada — sem saber então que qualquer lugar sonhado é melhor do que o seu sósia real — na minha frente. Enfrentava-a com uma pequena mesada do meu padrasto, um malão cheio de nada e um desejo de qualquer coisa que não sabia o que era.


    Como já disse, esta foi a minha última grande viagem. Não mais me voltaria a desligar do meu ambiente. Outros o fariam por mim, como o Engenheiro naval. Creio que Álvaro de Campos é Engenheiro naval por causa da minha saudade do mar. Toda a vida senti saudades do mar, da imensidão do mar que crescia à medida que me afastava de Portugal. E saudades de Portugal quando um mar enorme se interpunha entre nós. E novamente do mar quando já não havia distância. Mas este ainda não era o tempo do Sr. Engenheiro…


    


    
      
        28 Carta para a mãe, Primavera de 1907?, in http://casafernandopessoa.cm-lisboa.pt/index.php?id=7347. (Tempos verbais alterados.)

      


      
        29 Ibidem.

      


      
        30 Ibidem.

      


      
        31 Carta para a mãe, Primavera de 1907?, in http://casafernandopessoa.cm-lisboa.pt/index.php?id=7347.

      


      
        32 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        33 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      

    

  


  
    9


    Meu bom amigo Search… Apesar do seu Pacto com o Diabo, morreu cedo. Relembro a primeira parte da primeira alínea desse pacto: “Nunca desistir”34… Eu nunca consegui sequer insistir… Agarro o último sobrevivente dos cartões-de-visita35 que fizera para ele, numa tipografia na rua dos Douradores, aquando do meu regresso a Portugal. A morada era a minha, a rua da Bela Vista — passo os dedos sobre os caracteres já um pouco descorados —, a assinatura era a dele.


    


    


    Cheio de algo que pode ser saudade, desato o laço que prende o maço dos manuscritos dele… Preciso passar a limpo todos os seus manuscritos…


    Este não era ainda o tempo do Sr. Engenheiro, mas era o de Alexander Search. Era o tempo deste meu amigo inglês que tinha feito um Pacto com o Diabo, escrito um conto sobre pessoas que comiam pessoas. Era o tempo deste homem que temia a loucura tanto quanto eu.


    Houve uma altura, em tempos de apertos maiores, em que tive de vender os livros dele que eram meus, que ele assinara para certificar a sua propriedade. Vendi-os como se vende o espólio de um morto, como uma herança que ele me tivesse deixado, pois Alexander morreria em Fevereiro de 1908. Seria mais uma perda.


    Matriculei-me como aluno ordinário pagante no Curso Superior de Letras da Universidade de Lisboa, em habilitação para a carreira diplomática. Não sei porque o fiz para além das razões de sentir a obrigação de me matricular em algum e de nenhum dos outros cursos, o Geral, o de Bibliotecário e o de habilitação para o magistério, me atraírem.


    Eu não gostava do curso no qual me tinha inscrito, não tinha amigos e a palavra colega deixa antever um quase amigo, uma pessoa que possivelmente virá a sê-lo, alguém mais próximo do que um transeunte que se cruze connosco na rua. E uma proximidade maior do que essa, maior do que a do desconhecido que se cruza comigo na rua, era-me, e continua a sê-lo, difícil de aceitar. Sentia, e via, nos intervalos das aulas, os olhares de todos colocados em mim. Julgavam-me sozinho, criam-me isolado, mas havia já dentro de mim uma multidão bem maior do que aquela que os cercava a eles.


    “March 21st: First day in Curso after holiday — Geography and English — dull and stupid day”36, disse o Search, que ainda não tinha morrido então, numa aula enfadonha e estúpida como aquele dia estava a ser e eu escrevi-o, como se ele mo ditasse, no meu caderno. Além de nula e estúpida, era uma aula enfadonha e maçadora.


    “March 24th: Curso — History; dull though Ramos is amusing.”37


    “March 27th: Curso — Geography and English. A day dull, as usual.”38


    Os dias enfadonhos e estúpidos sucediam-se no curso. Porque permanecia eu ainda lá? Em casa, numa folha solta, a mão que segurava a caneta de aparo deslizou e formou a seguinte frase: “CSL and end thereof”39. Talvez tenha sido este o início da minha escrita automática, mas o certo é que dei por terminado este curso que já nem sabia ao certo porque tinha começado.


    A mamã, ao contrário do meu bom amigo Search, nunca concordaria, a não ser que o meu padrasto concordasse, assim ela poderia concordar comigo concordando com ele. As tias velhas, com quem morava, também não concordavam comigo. Queriam que eu estudasse, que eu conseguisse um lugar como funcionário público e discutiam comigo por me acharem irresponsável, pois nem sequer obedecia às prescrições do meu professor de ginástica sueca. Mas estavam enganadas, pois se não fossem as três lições por semana do professor de Educação Física, Luís da Costa Leal Furtado, eu já estaria morto e nem sequer consigo avaliar se isso não seria pelo melhor para mim, para a minha família e até para a humanidade que talvez venha a ler aquilo que eu gostaria um dia de escrever. Era certo, contudo, que eu fora mais aplicado nos primeiros três meses, logo após a consulta com o professor Egas Moniz e a sua recomendação para exercícios ginásticos. Contudo, nesses primeiros meses fui aplicado e foi aquela ginástica do professor Luís Furtado Coelho que me salvou. Era um homem esplêndido, deixou mesmo vários livros publicados sobre a educação física, mas tinha o grande defeito de ser também o professor de ginástica do infante D. Manuel.


    


    
      
        34 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        35 Disponível in http://multipessoa.net/labirinto/heteronimia/3.

      


      
        36 “21 de Março: Primeiro dia de Curso depois das férias — Geografia e Inglês — dia enfadonho e estúpido.” In Fernando Pessoa, Cadernos.

      


      
        37 “24 de Março: Curso — História; enfadonha, mas o Ramos é engraçado.” In Fernando Pessoa, Cadernos.

      


      
        38 “27 de Março: Curso — Geografia e Inglês. Um dia enfadonho, como é hábito.” In Fernando Pessoa, Cadernos.

      


      
        39 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia. CSL seriam as iniciais de Curso Superior de Letras; sendo assim, ficaria: “E assim termina o Curso Superior de Letras.”

      

    

  


  
    10


    “Um homem tanto pode sofrer vestido de seda, como coberto de um saco ou um cobertor roto.”40 O meu cobertor não está roto, mas bem podia estar pelas muitas voltas que já dei na cama em outras noites e nesta. Agarro-me à barra de cetim azul do cobertor tentando proteger-me do peso da noite, mas por mais que o puxe, sinto-me sempre destapado, indefeso. A noite não me deixa em paz e eu não consigo dormir. Imagino que talvez fosse feliz se dormisse, porque não durmo agora. Sei que não seria feliz se dormisse, porque a própria constatação dessa realidade esfuma a felicidade que eu poderia ganhar. Não durmo e sei que não seria feliz se dormisse.


    Alguma noite dormirei, mas não será nesta. Não será hoje.


    Penso que talvez o sono seja uma espécie de morte, pois estamos de olhos fechados num lugar onde nada nos alcança a não ser o privilégio do sossego e porventura o esquecimento da vida. De novo imagino isso como a felicidade para logo depois ela me escapar como água por entre os dedos. Não podemos reter a felicidade assim que nos apercebemos que a temos.


    Penso mais uma vez que o sono é uma espécie de morte e a inquietação crescente por não dormir faz-me crer que irei enlouquecer. O meu coração dispara, parece correr. Não, parece falar e fala, dizendo: Dionísia.


    A minha avó louca aparece-me nesta noite de sonhos que não tenho e é inevitável lembrar-me de tudo o que não realizei. Conforto-me a mim próprio, não realizamos nada. Ninguém realiza nada. Eu não fui diferente.


    Sonhei uma noite já distante em abrir uma tipografia editora. Em parte realizei esse sonho, mas como a parte nunca é o todo, verdadeiramente não realizei nada. E ainda bem que assim foi. Enquanto sonho, o sonho apenas a mim me pertence, a partir do momento em que o realizo pertence a todos. Nada realizei, assim é que deve ser.


    É por isso que me lembro nesta noite da minha avó louca. Ao morrer ela deu-me a oportunidade de poder realizar um sonho. Ainda bem que estraguei tudo. Ainda bem que perdi o dinheiro que ela me deixou em maquinarias que não soube usar de acordo com o sonho que tinha, porque apenas o que sonhamos é o que verdadeiramente somos, se a Íbis Tipographia Editora tivesse sido mais do que sonhada, como quase foi, deixaria nesse instante de me pertencer. Ainda bem que o meu sonho não se deixou ser realizado.


    “Fernando António Nogueira Pessoa cumpre o doloroso dever de participar a todos os seus parentes e pessoas das suas relações de amizade o falecimento da sua querida avó D. Dionísia de Seabra Pessoa.”41 Penso que foram estas as palavras que publiquei em O Século, mas a certeza escapa-me. Sei que reli o anúncio várias vezes na altura para me certificar de que as palavras tinham saído como eu as escrevera. Por vezes, preciso certificar-me das coisas. Preciso saber se elas mantêm a sua ordem, ou a ordem que eu lhes dei. Tenho, por vezes, a sensação que se não verificar tudo de forma meticulosa, algo maior poderá sair da sua ordem natural. O quê? Não sei. Mas talvez fosse o iminente perigo de um sonho deixar de pertencer ao plano do sonho, que é a sua ordem natural, e passar a pertencer ao mundo. Isso seria grave.


    Há uma perfeita ordem para a existência de tudo, até para o conforto do banal e para os múltiplos ruídos da rua que vemos através de uma janela. E até para a forma como as pessoas devem iniciar e concluir uma carta. Há uma ordem para tudo, já disse. E isso deu-me a ideia de escrever um texto para explicar como as cartas devem ser escritas. Procurei no bolso do meu paletó um lápis afiado nas duas pontas para fazer esta anotação. Só então me lembrei que ainda era noite, eu continuava na cama e não havia paletó, bolsos, nem lápis com duas pontas no cobertor que me cobre.


    Gosto dos lápis aparados nas duas extremidades e lembro-me que talvez exista alguma ordem natural aqui posta em causa com este meu gosto. Mas eu detesto quando o bico do lápis se torna grosso a meio de uma ideia. É como se a ideia se vulgarizasse à medida que as letras que a apontam engrossam. Também não gosto de lápis novos. Neste caso, é como se estivessem despidos, sem ideias. Os lápis usados têm a madeira impregnada das minhas ideias anteriores, das que eles já tinham escrito e das que adivinham que eu escreveria.


    Mais uma vez me afasto do assunto, embora esteja preso à cama e a este cobertor que também não dorme. É a morte da minha avó que eu recordara há pouco. Ainda hoje não sei o que a sua morte me fez sentir então, menos ainda o que me faz sentir agora. Sentir dói muito, por isso é melhor não sentir e pensar apenas, pois pensar dói mais. “Somos morte. Isto, que consideramos vida, é o sono da vida real, a morte do que verdadeiramente somos. Os mortos nascem, não morrem. Estão trocados, para nós, os mundos. Quando julgamos que vivemos, estamos mortos; vamos viver quando estamos moribundos.”42


    Sei estar certo, tanto quanto sei estarem errados todos aqueles que não pensam assim. “Há entre mim e o mundo uma névoa que impede que eu veja as coisas como verdadeiramente são — como são para os outros.” Sinto-me como se fosse dentro de um comboio e toda a humanidade noutro. Prosseguimos em vias-férreas paralelas, andamos lado a lado, mas nunca nos alcançamos.


    Como os mundos estavam trocados, temi que depois de morta a minha avó louca, a sua loucura ficasse comigo, pois a loucura não nasce nem morre, vagueia no sono da vida real. Contudo, de palpável naquele momento, o que tinha ficado comigo era a sua herança e também o sentimento, mesmo em mim que não era dado a sentir, de que com a sua partida era como se o meu pai voltasse a partir mais uma vez. Além das cartas que ele enviara à mamã, a minha avó era o que me ligava a ele. Ela morrera internada em Rilhafoles e com ela a última recordação viva do meu pai.


    Em verdade, a minha avó não era a única recordação viva do meu pai, porque as palavras têm vida. Portanto, as cartas do meu pai, que eu conservava comigo, é que eram a última recordação viva dele. Eu também o poderia ser, mas creio que aquelas palavras tiveram sempre mais vida do que eu que sempre estivera encerrado num corpo tão débil quanto o do meu pai aquando da morte por tuberculose. Além disso, desengonçado também. Não gostava do meu corpo.


    Li apenas uma vez as cartas do meu pai para a minha mãe, o mundo tinha demasiadas leituras por fazer. E, naquele tempo, eu lia dois livros diariamente, um de poesia ou prosa, o outro de filosofia ou física. Era um profundo conhecedor de Shakespeare, Wyatt, Bacon e tantos outros anglófonos, mas só agora descobria as obras de Cesário Verde e do Padre António Vieira. O resto do tempo, que muitas vezes era o das minhas insónias, dedicava-o a escrever. Por isso, rapidamente concluí que o melhor emprego que poderia dar aos cabedais herdados seria o de montar uma tipografia e publicar eu mesmo os meus poemas. Porém, não me tomeis como irresponsável como as minhas tias velhas, embora da forma como os acontecimentos se sucederam o possa parecer, mas eu tinha tudo planeado… no mesmo instante em que a ideia me surgiu. Olhando para trás, ou mesmo outros olhando para mim então, podiam achar que tudo não passava de uma sem-razão. Porém, havia um plano, já disse. E assim devemos ponderar, se há um plano, há uma razão, pois se há uma razão para tudo, deverá, forçosamente, haver uma razão para isto e, por isso, forçosamente um plano. Era o caso desta aparente sem-razão.


    Havia um plano, repito-o. Apesar de me ter levantado bruscamente, e esses gestos de tão raros em mim poderem ser tidos como inexistentes, o que poderia levar a pensar que tudo não teria passado de um impulso. Todavia, impulsos eram coisas que não tinha. Planos, sim, por vezes. E esta era uma delas.


    Lia o jornal enquanto o Sr. Armando Ventura Teixeira me fazia a barba. Havia uma paz no lugar, aquela certeza de que tudo se vai passar de uma determinada forma e o ruído reconfortante da lâmina a raspar a pele ensaboada. Tudo se passava como se alguém tivesse traçado aquele plano para a minha vida e eu seguia-o como uma marionete puxada por cordéis invisíveis.


    Estava sentado, com a toalha branca à minha frente, ligeiramente consciente do barbeiro e da lâmina, e com a atenção quase completa no jornal. A leitura de um anúncio fez-me saltar da cadeira e deixou a lâmina de barbear suspensa no ar, congelada no seu movimento pela perturbação do dono.


    Saí para a rua, indiferente ao meu rosto ter apenas metade da barba feita. Notei que captava a atenção dos transeuntes, habitualmente almas mortas que andam pelas ruas lisboetas com a mesma passividade que passavam pela vida. Naquele dia, outra coisa de estranhar, era que sentia os movimentos das pernas e dos pés fluidos, como se estivesse bem dentro do meu corpo. Sem o desfasamento entre a cabeça que manda e os membros que obedecem que costumava sentir.


    Como estava eu diferente da pessoa que ainda há pouco fizera em passos pastosos o caminho entre o quarto exíguo do rés-do-chão triste e sombrio que ocupava na rua da Glória, e a barbearia do Sr. Armando Teixeira Ventura, no Chiado.


    A normalidade das coisas habituais dava-me tranquilidade, por isso sentara-me na cadeira do Sr. Armando, certo que me faria a barba como eu desejava sem precisar dizer mais do que bom-dia para ele saber o que fazer. Via o meu reflexo no espelho, enquanto o barbeiro me punha a toalha ao pescoço, rodopiava o pincel cheio de espuma de sabão e, com mão firme, deslizava a lâmina da navalha pelo meu rosto e pescoço. O pensamento de que se poderia descuidar e cortar-me a veia jugular fez-me estremecer por dentro. Nunca me barbeei a mim mesmo, por isso mesmo.


    Continuei a olhar em frente, para o espelho onde via o meu rosto delineado a branco como se fosse a giz num quadro de ardósia. Acabava de fazer vinte e um anos. Por mais que a navalha do Sr. Armando, ao raspar-me o rosto, parecesse descascar-me da aparência onírica que defronte a um espelho frequentemente parecia ter, continuava a ser insuportável olhar para mim. Por isso, detestava espelhos. Detestava espelhos quase da mesma forma que detestava fotografias, pelo menos minhas.


    Peguei por isso em O Século para me distrair da imagem de mim.


    Saltei da cadeira no momento em que descobri no jornal um anúncio sobre a venda de uma tipografia, com uma máquina grande de impressora com tintagem cilíndrica e seus pertences. Parecia que um plano para a tipografia era inexistente nos meus planos, mas era apenas mais um. Este delineado nos escassos segundos entre ler o anúncio e reagir ao mesmo com aquele salto que deixou o Sr. Armando perplexo com a navalha perdida no ar.


    Naqueles segundos eu vi tudo: editaria, em traduções feitas por mim, os grandes livros estrangeiros em falta nas prateleiras das livrarias portuguesas e publicaria os meus poemas que eu ainda pensava escrever. Ao levantar-me da cadeira do Sr. Armando, posso jurar ter ouvido as máquinas da tipografia a trabalharem já a todo o vapor. Como podeis perceber, eu tinha um plano.


    Na distância que me separava dos correios na rua do Arsenal, para onde me dirigia de rosto ensaboado para telefonar para o número que vinha no anúncio, pensei na tia Rita. Por momentos, deixei de ver a impressora em funcionamento e revi a minha última cena com ela. A tia Rita ia ver, pensei. Via-a agora com maior nitidez do que as máquinas que a minha imaginação percebia já como minhas. Ela estava de olhos arregalados e mãos abertas no ar. Completamente alheia à minha vasta obra literária em projecto e ao facto de que, assim que começasse a escrevê-la, só por si, seria capaz de alimentar as máquinas famintas da minha tipografia/editora para sempre.


    A tia Rita via o meu projecto como loucura. Só ouvir essa palavra dava-me vertigens. A tia-avó acreditava que o meu futuro, aquilo que me daria o sustento, a mim e à família que haveria de criar — ela não sabia que eu era alguém a quem os outros não sabiam amar e que eu próprio não sabia amar os outros —, estava no curso da universidade do qual eu já tinha desistido. Na opinião dela, pobre tia, deveria formar-me, tornar-me professor, ensinar ou então desempenhar um alto cargo como o meu avô, o meu pai… A minha pobre tia não sabia que eu não estava talhado para ser como o meu pai, para ser como os outros: um homem comum. Por vezes, conseguia entender que a tia não queria o meu mal, mas era mais uma no rol daqueles que não me compreendiam.


    É uma loucura, gritou-me ela com voz de quem quer dizer: és louco. Loucura. Louco. Loucura. Louco… Foram estas as palavras que me ficaram na cabeça depois de uma discussão com a tia Rita. Ficava com a impressão de que a tia não me dizia tudo o que me queria dizer, mas na minha cabeça retinia tudo o que ela não me tinha dito. Muitas vezes eu sentia-me um louco ainda fora das fronteiras estabelecidas para o internamento e por isso, munido de coragem e de presença de espírito, mostrava aos outros uma adaptação de mim, sem gesto ou esboço de gesto, capaz de me trair. Contudo, a tia Rita deitava todo o meu esforço por terra ao chamar loucura aos meus planos. Sozinho no quarto, quando ainda morávamos na mesma casa, tinha a nítida impressão de a ouvir cochichar no quarto dela, no outro lado da casa, “é tal e qual a avó Dionísia”. Seria possível a tia Rita ter já percebido aquilo que eu julgava abafado no mais fundo de mim?


    Havia traços da tia que me traziam à memória os da avó louca, apesar de elas não estarem ligadas por laços de sangue, e, por momentos, parecia-me ter de novo diante de mim, como se a notícia da sua morte ao fim de meses se tivesse revelado um logro, a avó Dionísia. Aquela figura idiota olhando-me. A boca desdentada. Era uma questão de ciência! Era uma questão de hereditariedade! Eu era uma ervilha de Mendel. Eu era o fruto da semente da planta verde que origina apenas plantas verdes. Por mais lúcidos que fossem os meus pensamentos, não podia fugir ao sangue que me corria nas veias.


    “Estava cansado de confiar em mim próprio, de me lamentar a mim mesmo, de me apiedar com lágrimas, sobre o meu próprio eu.”43 Acabava de ter, desta vez em pensamento e a caminho dos correios, mais uma cena com a tia Rita. “No fim dela senti de novo um desses sintomas que cada vez se tornavam mais claros e sempre mais horríveis em mim: uma vertigem moral. Na vertigem física há um rodopiar do mundo externo em relação a nós; na vertigem moral, um rodopiar do mundo interior. Parecia-me perder, por momentos, o sentido da verdadeira relação das coisas, perder a compreensão, cair num abismo de suspensão mental. Era uma pavorosa sensação esta de uma pessoa se sentir abalada por um medo desordenado. Estes sentimentos iam-se tornando comuns, pareciam abrir-me o caminho para uma nova vida mental, que acabaria na loucura.”44


    Já nos correios, após o funcionário me indicar que telefone utilizar, olhei de soslaio para as vidraças escuras da porta da rua. Encarar a minha fácies, metade pincelada de branco e a outra impecavelmente barbeada, e o meu cabelo completamente desalinhado, devolveu-me à consciência o meu aspecto. Parecia um louco e voltei a lembrar-me da tia Rita e da avó Dionísia enquanto abria O Século na acanhada bancada sob o aparelho telefónico. Eu ia telefonar e mais tarde, na posse da minha tipografia, aquele espectro de louco não passaria de uma memória vaga como a de um sonho que nunca se teve.


    Fechei o negócio das máquinas pelo telefone, sem ver nada antes. Só como um louco faria, assomou à minha ideia essa constatação, já no comboio a caminho de Portalegre, onde as máquinas se encontravam.


    Os planos existiam, porém talvez surja a dúvida sobre a experiência. Eu tinha uma grande falta de experiência, é verdade, mas de mim mesmo. De resto, havia uns meses que adquirira um mimeógrafo para imprimir os meus jornais. Esta pequena máquina de realizar cópias não era comparável àquelas que eu acabara de comprar pelo telefone, mas tinha a mais-valia de me ter dado a certeza de ser pouca para os meus projectos. Era limitada demais para dar vazão a tudo o que me ia na cabeça: “Versos ingleses, portugueses, raciocínios, temas, projectos de coisas que não sei o que são, cartas que não sei como começam ou acabam, relâmpagos de críticas, murmúrios de metafísica…”45 A minha pobre cabeça era a rua do Arsenal em matéria de movimento.46 Era tanta coisa que não me podia fiar num mimeógrafo para as imprimir, nem na minha própria memória para as guardar. “Tenho a alma num estado de rapidez ideativa tão intenso que preciso fazer da minha atenção um caderno de apontamentos, e, ainda assim, tantas são as folhas que tenho a encher, que algumas se perdem, por elas serem tantas, e outras se não podem ler depois, por com mais que muita pressa escritas. As ideias que perco causam-me uma tortura imensa, sobrevivem-se nessa tortura, escuramente outras.”47


    Suspirei; a Íbis, o nome da empresa que eu acabava de formar, mais concretamente Empreza Íbis — Typographica e Editora — Officinas a Vapor, iria aliviar-me. Seria o remédio para o que se passava na minha cabeça sempre congestionada pelo trânsito de ideias, projectos, poemas iniciados e nunca acabados pela incapacidade de colocar em papel tudo, mas tudo o que vagueava no seu interior. Contudo, a aventura da Íbis iria ensinar-me o que eu já desconfiava, a vida da imaginação era mais fácil do que a vida real e, talvez mesmo por isso, a que mais me atraía.


    O deserto do Alentejo, emoldurado pela janela do comboio na viagem para Portalegre para ir buscar as máquinas para a minha tipografia, inspirava-me palavras que, esperançosamente, junto no papel para não as perder.


    “Alentejo seen from the train”


    Nothing with nothing around it


    And a few trees in between


    None of which very clearly green,


    Where no river or flower pays a visit.


    If there be a hell, I’ve found it.


    For if it ain’here, where the Devi lis it?48


    Para um espírito como o meu, Portalegre não era adequado. Era certo que as minhas concretizações davam-se mais no plano da imaginação, mas naquela terra eu sentia-me cansado de não fazer nada e penso que não havia naquele lugar mais do que fazer do que não fazer nada e isso incomodava-me, apesar da minha natureza que se inclinava mais para a não acção. Ocupei-me com o desmontar da tipografia e o embalamento das máquinas para seguir viagem para Lisboa, pois de outra forma julgo que teria morrido de tédio. Se ali tivesse de “ficar um mês, ao voltar para Lisboa iria direito para o — Hotel Bombarda”49. “Havia uma hipermaçadoria, um ultra-cansaço-de-tudo-e-nada, uma absoluta e infernal inabilidade para fazer seja o que for que reinavam no meu espírito!”50 E tudo acabou por ser isso mesmo. Sita da rua Conceição da Glória, a “Empreza Íbis — Typographica e Editora — Officinas a Vapor” faliu sem mesmo ter chegado a exercer. Minto, ela ainda imprimiu livros de facturas para a empresa do meu primo.


    Não posso dizer que este desfecho não fosse de alguma forma de acordo com o meu temperamento, pois os nossos sonhos devem permanecer nossos e não do mundo, como os próprios se tornam depois de concretizados. Antes assim, mais um sonho por concretizar, mais um sonho do qual eu não teria ciúmes, não me sentiria enganado.


    O dinheiro da avó louca acabou rapidamente e não me restou nada a provar que ele tivesse alguma vez existido. Somos livres quando não somos obrigados a procurar forma de ganhar dinheiro para sobreviver, quando a penúria não nos obriga a convivermos com os outros pela simples razão de termos de conviver com eles porque trabalham no mesmo lugar que nós. Penso que esta terá sido uma das razões que me levou a abandonar o meu curso superior, o ser obrigado ao convívio, o confinamento com outras pessoas na mesma sala. Esta era a tragédia que trazia comigo, a minha avó tinha-me oferecido a liberdade e eu tornei-me novamente cativo.


    Apesar de a opressão da vida me obrigar a conviver com os outros, conseguira escapar a um emprego com horário fixo e local certo. Se não podia viver liberto dos outros, pelo menos fazia-o às horas que mais se adequavam a minha natureza e algumas horas apenas em cada sítio para que a monotonia dos mesmos rostos banais não me maçasse. Fazia em vários escritórios da baixa a tradução de correspondência comercial, por isso designava-me a mim mesmo como “correspondente estrangeiro”. E havia uma ironia nesta designação, eu era um estrangeiro na minha família e agora também no meu emprego. Era o “correspondente estrangeiro”, mas poderia ser igualmente o “correspondente Fernando”, porque aquele estrangeiro não é um adjectivo, é um substantivo, tal como Fernando, quando aplicado a mim, é um adjectivo sinónimo de só, que por sua vez significa “aquele que não tem família”.


    Sendo aquele que não tem família e por as ironias me acompanharem, encontrei um tio no irmão do papá que era o meu padrasto. O general Henrique dos Santos Roza, Cavaleiro da Ordem de S. Bento de Avis, era o meu Chevalier de Pas renascido, ou melhor, regressado. Ambos tinham o espírito pessimista de um filósofo, mas este Chevalier era o primeiro poeta que eu conhecia em carne e osso. Além disso, a vasta biblioteca do tio Henrique, com os livros de autores portugueses, de teosofia e espiritismo, era um local de grande interesse para mim.


    


    
      
        40 Fernando Pessoa, Prosa Íntima e de Autoconhecimento.

      


      
        41 Jornal O Século, in José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        42 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        43 Fernando Pessoa, Prosa Íntima e de Autoconhecimento. (Alteração dos tempos verbais.)

      


      
        44 Ibidem.

      


      
        45 Carta a Mário Beirão, 1 de Fevereiro de 1913, in Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        46 Adaptado de Carta a Mário Beirão, 1 de Fevereiro de 1913, in Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        47 Carta a Mário Beirão, 1 de Fevereiro de 1913, in Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        48 “Alentejo seen from de train”, in João Gaspar Simões, Vida e Obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração. Tradução de Jorge de Sena: Alentejo visto do Comboio / Nada com só nada à volta / E umas árvores à mistura / Nenhuma delas verdura, / Que rio ou flor não enflora. / Se há inferno, dei com ele, / Pois se não é aqui, onde diabo será ele?

      


      
        49 Carta a Armando Teixeira Rebelo, 2 de Agosto de 1907, in João Gaspar Simões, Vida e Obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração.

      


      
        50 Adaptado da Carta a Armando Teixeira Rebelo.

      

    

  


  
    11


    Compreendo hoje, talvez porque não consiga dormir e as verdades da vida aparecem-nos com mais clareza de noite, que os versos do general eram maus. Dizia eu deles, então, que eram muito pensados e trabalhados. Percebo hoje, porque não durmo nem tenho esperança de conseguir dormir, que essa era uma forma apiedada de dizer que não eram bons.


    Um cão ganiu debaixo da minha janela. Era noite, porque não dormia aquele cão? Porque me acompanhava ele na minha insónia de todas as noites? Como uma mola elástica que me levou subitamente para fora dos meus pensamentos, regresso com a mesma rapidez para os mesmos.


    Caminhava em direcção a casa do meu tio general, na Praça Rio de Janeiro51, com passos que me pareciam não ser meus. Eram lentos. Tinha a sensação, muitas vezes, de andar em dois mundos diferentes em simultâneo, por isso, não raras vezes, sentia os meus passos descoordenados. A vida real nauseava-me, mas a imaginada não me causava menos repulsa, porém caminhava entre estes dois mundos. Sentia-me “lúcido, triste como um dia frio”52.


    Um ganir agudo interrompeu o meu raciocínio. Um cão amarelo gania ao ver aproximar-me e logo um castanho juntou-se-lhe e imitou-o. Ganiam olhando para mim. Não me seguiram, mas imediatamente um cão malhado também ganiu quando passei diante dele. Ouvi um ganido esganiçado e senti-me compelido a procurar a sua origem. O cão malhado era afinal uma cadela e era do seu pequeno cachorro o ganido estridente. Era sempre assim, não sei o que isto queria dizer, mas tinha a certeza que havia algo em mim que fazia os cães ganirem.53


    Finalmente, o número 33 da porta do meu tio aparecia-me como um toro que surge subitamente à deriva para auxiliar um náufrago. Um náufrago… estaquei. As pernas pareciam não me obedecer. Senti-me “abandonado como um náufrago no meio do mar. E que sou eu senão um náufrago, afinal?”54


    Refiz-me da pena de mim próprio e subi as escadas, toquei à campainha e esperei que a empregada viesse abrir. O meu tio sofria de uma doença misteriosa de carácter nervoso que o conceituado Dr. Egas Moniz, que me ajudara a mim em tempos, não conseguia descortinar. Cria-se que teria tido origem em África, quando o meu tio trabalhou como Engenheiro na Empresa de Obras Públicas de Angola, construindo pontes.


    — Boa-noite — disse timidamente, ao reparar que o tio não estava sozinho.


    — É o meu sobrinho — avisou o general ao homem que estava com ele. — Fernando Pessoa, Camilo Pessanha.


    Apertei a mão que o desconhecido me estendia. Incomodava-me o convívio com estranhos, mas tornava com frequência à casa deste meu tio emprestado mesmo sabendo que episódios como este se repetiam quotidianamente. Fazia-o porque o deleite de travar conhecimento pessoalmente com os autores das obras que eu só agora descobria fazia-me ultrapassar qualquer temor e desconforto de espírito, justamente porque eles enchiam o meu espírito. Camilo Pessanha recitou-me logo ali alguns dos seus poemas e “guardei dessa hora espiritualizada uma religiosa recordação”55, assim como de muitas outras onde tive o privilégio de conhecer alguns dos grandes vultos da nossa cultura. E assim sendo, como me poderia interessar o Curso de Letras da faculdade, se eu podia ouvir as discussões do tio com Teixeira Pascoaes, Augusto Gil ou Costa Ferreira? As aulas na faculdade eram dias perdidos, mas as horas em casa do general eram noites ganhas.


    Penso que fomos um para o outro o sonho um do outro. Não sei o que ele sonhou, mas nunca concretizou nada, a não ser alguns poemas que guardava manuscritos e encadernados a couro e inúmeras garrafas vazias que eu encontrava sempre junto à sua cabeceira nos dias em que não conseguia levantar-se para me receber na sala. Mesmo sentindo náusea pelo sonho e vivendo o mais quotidiano do real que me nauseava igualmente, havia no general algo que eu gostaria de vir a ser. Eu era jovem naquela altura, penso que mais jovem do que então julgava ser, e com todos os sonhos do mundo que o meu tio via em aberto para mim. Ambos escrevíamos poemas e isso aproximávamo-nos mais do que outra coisa qualquer poderia. Embora a minha vida fosse ignóbil e não consiga compreender que parte dela poderia agradar a um homem como o general, penso que ele gostaria de ter sido eu. O que apenas me parece plausível mais pelas possibilidades que ele via em mim do que por aquelas que de facto existiam. Esse é o problema dos sonhos, podemos sonhá-los de forma intensa e constante, ou não, mas são sempre melhores do que a realidade. O general embebedava-se à ceia de álcool e daquilo que cria ver em mim.


    O meu tio tinha um espírito maravilhoso e uns olhos verdes de berlinde, mas era incapaz de se apartar da companhia dos homens. Vivia rodeado de gente: intelectuais e poetas. Ele apresentou-mos a todos eles. Porém, eu que tinha e tenho dificuldade em partilhar a sala com outros, que preferia a solidão e o silêncio — como o das noites insones —, permitia-me que a fome pelo conhecimento, opiniões sapientes e a curiosidade fossem alimentadas por aquelas tertúlias de poesia, de filosofia, ciência e de política.


    A monarquia vivia os seus últimos estertores. Era uma questão de tempo para D. Manuel abdicar e o país tornar-se uma república e este era um tema recorrente nos serões literários da casa do meu tio. A morte tinha sido disforme para o rei e o infante mortos, sobretudo para o príncipe atingido na face, mas tornara-os finalmente superiores ao homem comum, pois libertara-os.


    Alexander Search saudou o regicídio, mas morreu três dias depois. Eis o seu epitáfio:


    “Here lies a poet who was mad and young


    The two things may go together;


    As to the songs he sung,


    They were found in winter weather.”56


    Foi também com o general que ganhei o gosto pelo vinho bom quando à noite descíamos a rua até ao Largo do Chiado e ele fazia da Brasileira uma extensão da sua sala. Embora, muitas vezes no futuro, eu viesse a trair esses ensinamentos, bebendo do que tivesse à mão e do que podia pagar.


    Era-me difícil o contacto com os outros, um simples almoço ou jantar podia constituir um suplício para mim. Contudo, gostava de almoçar com o general em tasquinhas e fazia-o sem aquela sensação de me sentir forçado a fazê-lo, pois achava que não era o que os outros esperariam de mim. Não se produzia qualquer angústia em mim por aceitar almoçar com o general. Penso que isso não se devesse apenas à companhia, a qual eu apreciava, mas percebi que sendo louco, ou sendo uma pessoa que caminhava para a loucura, ou ainda alguém que conseguia controlar ímpetos que moravam apenas no foro psíquico sem deixar que eles se manifestassem nos meus gestos, havia outros loucos piores do que eu. Havia pessoas que, tal como a minha avó, demonstravam uma loucura evidente, mas, ao contrário dela, viviam livremente pelas ruas, sem que ninguém se parecesse incomodar com elas e com a sua loucura. Diante deles, passaria a minha loucura, a que já tinha ou a que sabia que viria a ter, despercebida?


    Havia, por exemplo, o Homem Macaco. Tinha ataques de epilepsia e isso, segundo se dizia, faziam-no pendurar-se nas varandas mais baixas pelas quais passava. Lembro-me também do Pinheiro Maluco. Ele chamava de porcalhonas e outros nomes as senhoras que passavam, enquanto fazia discursos intermináveis e moralistas, ali mesmo no Chiado. Lembrava-me destes exemplos, mas eram mais. E sei que eram mais, porque, fora estes, havia os outros como eu, os calados, os dissimulados. Aqueles que, com algum esforço, conseguiam passar como lúcidos perante os outros que tinham como lúcidos.


    Demorei a concluir, não sei por que razão definível levei tanto tempo, que o general também era louco. Demorei um pouco mais a conseguir pôr por palavras esta conclusão. Eu tinha em alta opinião o seu génio. Conservava ainda o caderno com os versos que copiei dos manuscritos preciosamente encadernados e engavetados desta figura que eu tanto cultuava. Mas vejo quão certeira era esta revelação que fazia a mim mesmo ao relembrar-me que, para o fim da vida, o general era incapaz de se levantar da cama, quando certa manhã, ao ouvir o padeiro discutir com a sua empregada, subiu-lhe um acesso de cólera e ele desceu as escadas, do primeiro andar onde se encontrava até ao rés-do-chão, e expulsou-o. Logo a seguir, encerrou-se no quarto e voltou para a cama, para junto dos seus companheiros habituais: a aguardente e os livros. E tudo isso era uma doença que ninguém conseguia diagnosticar.


    Apesar da sua loucura — percebo agora porque demorei tanto a concluir acerca do seu estado mental, porque essa talvez fosse a génese do que nos mantivera próximos —, foi graças a ele, e à tertúlia literária que se formou à sua volta, que comecei a ler os autores nacionais, como Cesário Verde, Antero, Junqueiro, Gomes Leal, José Duro. E, claro, Henrique Roza.


    Ainda não notava perfeição artística flagrante no que escrevia, mas foi por altura destes encontros que se deu, talvez, a minha maior evolução: comecei a escrever em português. Antes disso, até os apontamentos nos meus cadernos eram feitos em inglês. À medida que se ia complicando a minha teia de conhecidos, interiormente o meu vocabulário sofria a mesma prodigiosa complexização — perdão, complexidade —, deixando para trás a intimidade com o inglês e também com o Search.


    De noites regadas a vinho tinto a noites regadas a xerez, além dos autores nacionais também descobri os simbolistas franceses e também festejei a implantação da república. Não me desagradava a política ditatorial de João Franco sob o reinado de D. Carlos, mas Portugal era um país de iletrados e de letrados incultos, que só teria esperança de melhorias com o fim da monarquia e as entradas dos ares novos da Europa. Era o que eu tentara fazer, de alguma forma, com a Empresa Íbis: revolucionar. Não seria pelas armas, mas com a edição de obras, antigas e modernas, portuguesas ou estrangeiras, que agitassem o marasmo cultural português. “Sim, fique aqui escrito que amo a pátria doloridamente” e se eu não estivesse num estado em que as coisas perdiam o sabor a vida que deviam ter, haveria dentro de mim o ânimo de que Portugal se fizesse melhor.


    Depois da Íbis fechada, desactivada, encerrada — não sei que verbo utilizar para se dizer que fechou funções uma empresa que não chegou a abri-las —, mudei-me para o Largo do Carmo e, mais tarde, com a vinda da tia Anica dos Açores, para o número 24 da rua Passos Manuel. Deveria sentir diminuir em mim a solidão, mas todos os quartos me pareciam o mesmo. O quarto sombrio do rés-do-chão, o quarto no Largo do Carmo e o quarto de família na Passos Manuel eram todos um. Em todos sentia as minhas sensações adoecerem, ou a forma como as sentia dentro de mim adoecerem, como se a inutilidade de as sentir as tornasse por isso inúteis. Em todos sentia aquele grande tédio e incerteza sobre a minha dolorosa e estéril vida.


    Por vezes, sentia-me prender num pormenor vulgar, uma mancha de humidade na parede ou uma dedada num vidro, tornando essa atenção na grande vitória da minha vida ou no triunfo da fúria de sonhar, ou de entressonhar, ou de não fazer nada. Com o mesmo afã de perceber tudo de um cientista, eu desejava perceber claramente todos estes pormenores, estas minúcias. Como preparação sob a lente de um microscópio, interessava-me cada pormenor do que me tinha chamado a atenção. Porém, essas observações, nas noites em que as tinha — e deixava de lado a narração das minhas confissões em verso do cansaço de mim próprio, da hipermaçadoria de mim mesmo —, tinham como único propósito o atraso da conclusão a que invariavelmente chegava: eu vivia na solidão.


    Eu estava e sentia-me só. Voltar a viver com a família não alterava esta minha condição. Contudo, havia algo que, mesmo colocado sob o microscópio do meu escrutínio, eu não conseguia ainda perceber: se o que me doía mais era a solidão só por si ou fazer-me doer ela fazer-me doer. Pois “ainda não consegui não sofrer com a minha solidão. Tão difícil é obter aquela distinção de espírito que permita ao isolamento ser um repouso sem angústia.”57


    O isolamento obtido depois de fechar a porta do quarto era um isolamento estranho. Era uma espécie de isolamento acompanhado, por mais sem sentido que estas duas palavras juntas pudessem ser. Enquanto a luminosidade baça dos candeeiros a petróleo que circulavam do outro lado da porta pelas mãos das minhas tias-avós escoasse pelas frechas da porta, assim como os seus passos que ressoavam no soalho velho do corredor e da sala — sobretudo os da tia Anica, que era a última a deitar-se —, eu sentia uma solidão acompanhada. Era nesse momento que me interessavam os pormenores do vulgar. Porém, também sabia que esse interesse desconcertante era também um interlúdio para a solidão que viria depois. Semelhante, creio eu, a todas as luzes do universo terem-se apagado.


    


    
      
        51 Actual Praça Príncipe Real.

      


      
        52 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        53 Inspirado em “O Fernando era muito supersticioso, especialmente com cães a ganir. Dizia que quando ia para casa, à sua passagem, os cães ganiam, e que isso significava haver qualquer coisa nele que os fazia ganir.” In Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        54 Adaptado de Fernando Pessoa, Prosa Íntima e de Autoconhecimento.

      


      
        55 Carta a Camilo Pessanha, 1915?, in Fernando Pessoa, Páginas de Estética e de Teoria Literárias. (Alteração do tempo verbal.)

      


      
        56 Tradução de Epitaph/Epitáfio, de Alexander Search, por Luísa Freire, in Alexander Search — Poesia: “Aqui jaz um poeta que foi jovem e louco, / Mas as duas coisas podem ir a par; / E quanto às canções que ele cantava, / Em tempo de Inverno as foram achar.”

      


      
        57 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      

    

  


  
    12


    Fixo a parede dianteira sem nada ver. Levanto-me, acendo o candeeiro a petróleo abandonado na mesa-de-cabeceira e é como se uma centelha se acendesse na vastidão do universo. Essa é a dimensão do meu quarto e daquela luz. Essa é a dimensão da minha solidão.


    E todos os versos do universo, os que já foram escritos e os que todos os poetas ainda hão-de escrever, volteiam na minha cabeça, como que a zombar por eu não conseguir apanhar nenhum. E sinto-me invadido por uma epifania divina sem razão de deus: e se existir apenas um único verso, daí a razão por o universo se chamar “uni-verso” e por todos os meus versos terem o valor que têm?


    Sinto um desvairamento tal, como se tivesse deixado de ser senhor da minha lucidez. Eu vivo preso num dilema sem solução: “A solidão desola-me; a companhia oprime-me.”58


    Havia noites, na casa da tia Anica, que eu sentia esse dilema atenuar-se. Era nas noites em que a tia fazia sessões de espiritismo para comunicar com o Além. Ou, despindo a sentença das vestes do eufemismo, para comunicar com os mortos. O assunto interessava-me, mas, como dizia a tia Anica, eu era o elemento atrasador. Os mortos não se manifestavam na minha presença.


    As ciências ocultas despertaram a minha curiosidade desde muito cedo. Ainda nos tempos de África, tentava conhecer o carácter das pessoas através dos ossos da cabeça e olhava fixamente para uma luz na tentativa de me hipnotizar. Cheguei a comprar livros esotéricos de quiromancia e tentar ler o destino na palma da minha mão. Sei hoje que foram horas inúteis. O meu destino era o que sempre foi e o que sempre soube. Só compreendia essas horas sacrificadas às leituras várias do oculto vendo-as à luz de um leitor de romance descontente, lendo e relendo vezes sem conta o mesmo livro na tentativa de que a cada vez o seu fim mude.


    Talvez por isso, na tentativa que se não o fim então o meio do romance seja outro, eu ia encomendando horóscopos. Primeiro foi ao senhor Newton Nativity, em Londres, a meio do ano de 1909. Ele enviou-me um estudo longo, que ia desde 1909 a 1933. Depois, nos últimos meses do mesmo ano, encomendei a Old Sol um outro estudo, com as previsões mensais de Dezembro de 1909 a Dezembro de 1910.


    Ninguém sabe o que o amanhã trará, mas eu pretendia sabê-lo. Era-me tão difícil viver como era, como poderia ainda suportar a ansiedade do dia depois de amanhã sem perceber ver respondidas as grandes questões que me atormentavam: encontraria o amor; seria eu, ou viria a ser, louco; alcançaria a fama?


    Apesar de não ter sido a primeira pergunta, procurei com os olhos avidamente a resposta a ela. Respirei imediatamente fundo. Old Sol não via em mim sinais de insanidade, mas eu tinha de ter em mente que as minhas ideias eram muito diferentes das da maioria das pessoas e por isso poderiam ser consideradas algo excêntricas. Nada mais… Nada mais, reconfortei-me, e saltei para a resposta que, a seguir a esta, mais me interessava: atingirá uma larga fama se se aplicar diligentemente, se não se permitir ser desencorajado pela falta de apreciação e se for perseverante.


    Era à minha família que Old Sol se referia, pensei.


    Prossegui, vagamente interessado nas restantes respostas, pois eu não era louco e iria alcançar a fama que tanto almejava.


    Mais tarde, nesse mesmo ano, encomendei um estudo a Mercury, The Old Astrologer, e anos depois, em 1918, escrevi ao editor do Bristish Journal of Astrology pedindo-lhe o horóscopo para a época pré-natal e para a minha hora correcta de nascimento. Também encomendei em 1921 um mapa dos céus. Mas em todos os estudos e horóscopos, até os feitos por mim para mim, obstinadamente verifiquei todos os acontecimentos da minha vida através das técnicas astrológicas. O meu cepticismo precisava validar esta ciência. E estava tudo lá: a morte do meu pai no dia exacto que o método de prognóstico indicava, a morte do meu irmão com uma precisão de quatro dias, o segundo casamento da minha mãe, a chegada a Durban, o regresso a Lisboa… Até o Orpheu lá estava! O Orpheu? Bom, já lá iremos ao Orpheu. Voltemos às sessões espíritas com a tia Anica…


    Eu era o elemento atrasador daquelas sessões, mas era com a minha prancheta que a tia comunicava com os mortos. Recordo esses serões como se nenhuma hora tivesse decorrido sobre eles. Sentávamo-nos todos — eu, as tias e a filha da tia Anica — numa mesa de pé de galo, no centro com a prancheta que eu arranjara e nós sentados à sua volta de mãos dadas. A tia Anica segurava um lápis e ia escrevendo as mensagens que as almas do outro mundo desejavam passar para este. As mensagens não vinham ou demoravam mais a manifestar-se na minha presença. De uma forma, ou de outra, eu voltaria para as madrugadas de insónia de sempre. Os espíritos não me apoquentavam tirando-me o sono. Era apenas eu que não dormia.


    A sós no quarto e na casa, pois as tias já dormiam, acreditava que as sessões espíritas eram para elas mais soporíferas do que o leite morno com canela que levavam para a sua cabeceira. Eu não dormia, como já disse, mas não importa as vezes que me repita, nunca serão tantas quanto as noites acordado que já tive.


    Eu não dormia, nem tinha esperança de dormir, a não ser que me desse um tiro na cabeça ou bebesse um copo de estricnina. Ambos eram fins demasiado violentos, e, pior, sem qualquer garantia de sucesso. Como poderia eu saber se a morte era o descanso eterno ou uma eterna hipermaçadoria de vigília? A avaliar pelos mortos da tia Anica, bem poderia ser a segunda, mas ao menos valia-lhes o mundo ser outro e não este.


    Sá-Carneiro saberia, lembrei-me. Mas nunca tentei contactá-lo e ele nunca me tentou contactar, se exceptuarmos que a lembrança, só por si, é já um contacto. Lembrar-me de Sá-Carneiro é lembrar-me do que fui e nunca mais serei, embora quando ele era vivo eu me lembrasse igualmente do passado com pena do que já então não voltaria a ser.


    Os mortos!


    Ah, os mortos! Trazem-nos lembranças que queríamos esquecer. Mas as lembranças são como a morte, não se apagam, embora se esqueçam. Ao lembrar-me de Sá-Carneiro, há sempre em mim algo que se esfria e sinto-me mais sozinho do que sozinho me costumo sentir.


    Quando conheci o Mário, ele já me conhecia. Eu conheci-o mais ou menos da mesma forma como o Bernardo Soares conheceu, quando calhava jantar pelas sete horas, aquele indivíduo que jantava na mesma casa de pasto do que ele e cujo aspecto não lhe interessava a princípio59, mas que era eu.


    Sá-Carneiro já me conhecia devido aos meus artigos na revista A Águia, tal como “A Nova Poesia Portuguesa Sociologicamente Considerada”. Seguir-se-iam “Reincidindo…” e “A Nova Poesia Portuguesa no Seu Aspecto Psicológico”, mas por ora ele apenas me conhecia pelo primeiro.


    


    
      
        58 Ibidem.

      


      
        59 Ibidem: “O desejo de sossego e a conveniência de preços levaram-me, em um período da minha vida, a ser frequente em uma sobreloja dessas. Sucedia que quando calhava jantar pelas sete horas, quase sempre encontrava um indivíduo cujo aspecto, não me interessando a princípio, pouco a pouco passou a interessar-me.”

      

    

  


  
    13


    Objectos, ideias vagas, memórias vivas são participantes da minha insónia. Como aquele menino de bibe azul que todos os dias se senta ao nosso lado na carteira da escola. Não recordaremos o nome dele dali a vinte anos, dali a menos, mas sempre saberemos que ele existiu, quase como um fantasma sem nome.


    No fulgor dos pensamentos que se sucedem pelas horas que passam a caminho da manhã ainda distante, entrou Sá-Carneiro e com ele A Águia e Santa-Rita Pintor. Ah, tantos mortos!


    Sá-Carneiro entrou na minha insónia, mas havia muito que ele fazia parte da minha dor e desolação. Fazia parte destas, ainda antes de ter morrido, porque havia muito que eu tinha percebido que ele se suicidaria. Percebia-o, sabia-o, porque as suas inquietações eram semelhantes às minhas.


    Tenho saudades do meu amigo Sá-Carneiro é o que posso dizer e, dizendo-o, sei que minto. Haverá, porventura, forma de saber se o que escrevo é verdade, se há muito me aperfeiçoei a mentir, a fingir, a criar, a mistificar? Haverá, porventura, forma de EU saber se o que escrevo é verdade? E se quem o escreve sou eu? É que há muito que conheço e exerço todos os verbos que possam afastar-me de mim, seja este quem for.


    Digo que minto porque não tenho amigos, nem nunca os tive. E por isso, saudades, se as tive, não podiam ser de amigos.


    Conheci o Mário na Brasileira, numa noite de Abril de 1912. Era uma noite de Primavera, tão fria como uma de Inverno, mas que prometia ser seca. Com uma esperança negra, desci até à Brasileira. Caminhei com uma impressão antecipadora de que algo iria acontecer. Alguns candeeiros a gás continuavam apagados e o negrume intimidava-me, parecendo-me que calava tudo. Súbito, foi como se o dia nascesse sem aurora, de imediato formidável. A luz que emanava das janelas enevoadas da Brasileira era como um grito para aquela escuridão surda.


    Apressei-me a entrar e ergui involuntariamente os olhos varrendo a sala. Estavam lá as pessoas do costume: o José Pacheco, o Alfredo Guisado, o Ângelo Leal e o da Cunha Dias. Os meus olhos pararam noutra mesa, num homem, nas suas costas vestidas de gabardine. Eram umas costas e uma gabardine vulgares, com o pescoço modestamente encolhido entre os ombros e a cabeça enfiada dentro de um chapéu como que a desejar que a vida o evitasse. Ao lado estava uma pasta nova com papéis novos de coisas novas que ele acabara, com certeza, de escrever naquele dia. Dei por mim a sentir por ele ternura e pena. A ternura e a pena que vulgarmente sentia por mim. Era o Sá-Carneiro.


    Havia entre nós muitas similitudes que eu desconhecia então, mas isso explicava o que senti por ele só de o ver de costas. Tínhamos quase a mesma idade, apenas dois anos nos separavam, ele era órfão de mãe e eu de pai — mas era quase o mesmo, pois desde os meus sete anos que parte de mim sentia que a minha mãe morrera quando se voltara a casar. Faltava-lhe o carinho da mãe e isso era notório na sua obra. “É toda ela atravessada por uma íntima desumanidade, ou, melhor, inumanidade: não tem calor humano nem ternura humana, excepto a introvertida. Porque ele perdeu a mãe quando tinha dois anos e não conheceu nunca o carinho materno. Verifiquei sempre que os amadrastados da vida são falhos de ternura, sejam artistas, sejam simples homens; seja porque a mãe lhes falhasse por morte, seja porque lhes falhasse por frieza ou afastamento. Há uma diferença: os a quem a mãe faltou por morte (a não ser que sejam secos de índole, como o não era Sá-Carneiro) viram sobre si mesmos a ternura própria, numa substituição de si mesmos a mãe incógnita; os a quem a mãe faltou por frieza perdem a ternura que tivessem e (salvo se são génios da ternura) resultam cínicos implacáveis, filhos monstruosos do amor natal que se lhes negou.”60


    Eu não era um génio de nada, menos ainda de ternura, restava-me ser um cínico implacável. Havia, contudo, algo que me unia a Mário de Sá-Carneiro — só muito depois o percebi claramente. Unia-nos a pena de nós próprios que víamos um no outro e, forçosamente, a pena de um pelo outro. Sá-Carneiro era uma espécie de reflexo inchado de mim. Se quando eu me olhasse ao espelho não visse já tantos outros, talvez o pudesse ver a ele. Além disso, tal como eu, ele desconhecia-se na sua própria pele, vendo mais vezes outro do que a si mesmo.


    “Eu não sou eu nem sou o outro,


    Sou qualquer coisa de intermédio:


    Pilar da ponte de tédio


    Que vai de mim para o Outro.”61


    Não fui eu que o escrevi, mas podia ter sido. Não o percebi na altura, já o confessei, mas mais tarde concluí que eu e ele éramos iguais.


    Havia ainda algo, outro factor que nos unia: ele fizera o seu sobrenome ganhar um hífen, eu fizera o meu perder um acento circunflexo. Seriam, porventura, ninharias, não podia fazer mais do que concordar, mas ainda assim faria mais do que apenas concordar e relembraria que apreciava observar os pormenores mais vulgares, mais insignificantes e percebê-los claramente. Talvez neles eu pudesse descobrir uma ordem que andava a escapar a toda a humanidade.


    Podíamos ser um género de almas gémeas, ou almas companheiras. Que dizia eu? Não acreditava em almas gémeas, nem em almas companheiras, apenas em almas desafortunadas e talvez penadas. E nós, no fundo, éramos ambos apenas pobres almas tristes. Aí estava a nossa similitude. Éramos dois actores da vida a quem o destino dera papéis iguais, mas cujas idiossincrasias próprias nos faziam desempenhá-los de forma diferente.


    O Mário editara, no início do ano, Princípio, um livro de novelas que dedicou ao pai. Eu tinha gavetas literárias, organizadas apenas na minha imaginação. Não sei o que eram todos aqueles momentos que eu transformara em palavras e em raízes para sempre agarradas às minhas gavetas. Minto, mais uma vez. O tempo que todas aquelas páginas passaram em gavetas foi diminuto. Transplantei-as para uma arca à espera de um dia morar em algum sítio definitivo e criar eu próprio raízes para que os meus escritos pudessem criar asas e voar.


    Contudo, de todos os projectos editáveis e não editáveis, dos escritos e dos que ainda revoluteavam no meu cérebro e que eu me ocupava em organizar na imaginação, não havia nenhum que pensasse dedicar à minha mãe. Aí estava um exemplo de idiossincrasia, mas logo outro aspecto nos aproximava, o Mário acabava de publicar o seu livro de contos e eu acabava de ver publicado o meu primeiro artigo no quarto número da revista A Águia, cujo director literário era o maior poeta vivo da Europa actual, Teixeira Pascoaes. O meu artigo, “A Nova Poesia Portuguesa Sociologicamente Considerada”, abria o número e tinha por companhia nas páginas seguintes autores já consagrados como Alexandre Herculano e Camilo Castelo Branco.


    Não chovia, mas eu sentia a mesma opressão como se chovesse. E fazia frio, mesmo no interior da Brasileira. Aproximei-me e sentei-me juntos dos companheiros de quase todas as noites, sentindo-me como alguém que não pertencesse ali, que não sabe sequer o que é. Ali, fazia menos frio do que do outro lado da Brasileira e sentei-me, contente com aquele pequeno calor como se ele me trouxesse as respostas que eu procurava.


    O fumo dos vários tipos de cigarros, a maioria baratos, mesclava-se, fazendo perder a noção se era de facto fumo ou se seria névoa, a mesma que embaciava os vidros da entrada. Havia cinza sobre a mesa, como se eles fumassem inconscientes de si e por isso incapazes de acertar com o cinzeiro, tal como eu quando, nas minhas noites de insónia, deixava cair sobre a cama cinza que não tinha noção de ter deixado cair. Podia ter adormecido por instantes, isto se eu não soubesse que não dormia. Então, não sei o que me teria acontecido, além de uma inconsciência de mim.


    Sá-Carneiro tinha um copo de absinto numa mão e o Princípio na outra e era este que o embebedava, transformando todos os seus movimentos em gestos incoerentes e imprecisos. Era como se nessa noite voltasse a ter quinze anos. Apesar de já terem decorrido três meses sobre a publicação do seu livro, agia como se Princípio acabasse de ser dado à estampa. O meu artigo tinha saído há dias, mas eu sentia-me como se uma mão me apertasse a alma e como se tivesse naquela noite setenta anos. Não podia mais do que imaginar, para o bem ou para o mal da felicidade que nunca tive, não acreditava chegar a tão avançada idade.


    Na realidade, em todas as noites, simples e escuras, eu sentia aquele mesmo apertar de alma, um assalto de tédio, um peso maior de idade do que a idade que tinha. Os meus ombros recurvados eram a prova disso. A idade curvava-os. Eu tinha a tristeza de um homem de cinquenta anos e a solidão de um de noventa. Pela média aritmética de ambos, eu tinha setenta anos. Por outro lado, se somasse a idade de todas as pessoas que trazia dentro de mim, teria já vivido mais do que os primeiros homens da Bíblia.


    Estava na mesa onde todas as noites me sentava, a cada dia sentia-me mais pesado e velho. Sá-Carneiro aproximou-se da minha mesa. Frequentávamos ambos a Brasileira e a Cervejaria Jansen, onde por mais de uma vez já lá tínhamos jantado à mesma hora, coincidentemente, ambos um bife à Jansen. Mas creio que foi na Casa do Carmo, no Largo do Carmo, que o vi pela primeira vez, quando eu, por vezes, lá ia tomar o pequeno-almoço. Por mais de uma ocasião, vi-o a olhar-me de soslaio, mas pareceu-me que a um e a outro faltava aquele rebate de coragem para nos dirigirmos. Então comíamos na companhia do nosso próprio silêncio. Eu evitava olhá-lo, mantinha os olhos sobre o meu prato. Não queria que os nossos olhares se encontrassem e isso, por alguma daquelas conveniências sociais que abominava e não compreendia, me fizesse sentir a obrigação de lhe falar. “Pesa-me, aliás, toda a ideia de ser forçado a um contacto com outrem.”62


    Embora em nada os nossos traços se assemelhassem, havia algo no seu rosto, nas suas feições, que me fazia lembrar alguma coisa do meu. O meu rosto era pálido e esquálido, o dele moreno e trazendo à memória uma lua cheia. Contudo, teimava em ver nos traços do rosto dele algo consistente com o meu ou com o do Crosse, ou o do Search — paz à sua alma. Não sei ao certo. Só sei que havia qualquer coisa de indefinível nele que me parecia familiar e me suscitava uma certa curiosidade até ao ponto onde sou capaz de ser curioso com os outros.


    — Gostei do seu artigo — disse-me ele, apesar de termos cumprido havia dois dias o nosso ritual de almoçarmos na Casa do Carmo em silêncio um do outro.


    — O meu sobrinho é brilhante — afirmou o meu tio general, com um brilho e um orgulho paternal nos olhos e uma palmada que me acertou nos ombros e me atirou para a frente, afogando o meu agradecimento.


    Por sorte, estava sentado, mas tive a impressão de conseguir ver a minha figura com uma atenção externa e logo me senti nauseado de mim mesmo, do ridículo humano que me vestia como um traje simples.


    — Sei que o secretário da revista já recebeu vários remoques de escritores e poetas acerca do meu vaticínio do advento do supra-Camões63 — contrapus, para amenizar o comentário do meu tio.


    — Gostei sobretudo da sua argumentação, da forma como compara e analisa vários períodos da literatura francesa e inglesa para provar o que diz. Compreende-se que é um grande conhecedor da literatura desses dois países.


    — Comecei as minhas leituras pelos clássicos ingleses.


    — Eu prefiro os autores franceses…


    Sá-Carneiro era isto. Ele era um eterno ofuscado com Paris, um deslumbre próprio de quem é criado em cidades pequenas. Quem, como eu, vivera numa cidade grande tomava como normal as coisas que deslumbravam Sá-Carneiro. Essa era outra das nossas dissemelhanças: ele ainda não perdera a capacidade de se maravilhar. Ainda que essa capacidade fosse apenas com os boulevards parisienses, mais fantasiados do que reais, que a sua imaginação de criança guardara da única visita a Paris, aos 14 anos, com o pai.


    “E isto leva a crer que deve estar para muito breve o inevitável aparecimento do poeta ou poetas supremos, desta corrente, e da nossa terra, porque fatalmente o Grande Poeta, que este movimento gerará, deslocará para segundo plano a figura, até agora primacial, de Camões”64, escrevera eu no artigo de A Águia. “Prepara-se em Portugal uma renascença extraordinária, um ressurgimento assombroso.”65


    — Tem ideia de quem será esse supra-Camões? — perguntou Sá-Carneiro, não sei se por querer saber, se apenas para manter acesa a conversa que tanto lhe custara encetar.


    Não, respondi-lhe, mentindo. Eu vaticinava no artigo o aparecimento de mim próprio. Eu era o supra-Camões do artigo, embora não ousasse confessá-lo, nem publicara ainda nenhum dos meus poemas.


    A vida de Sá-Carneiro estava marcada pela fatalidade ornada de estranheza. Aos catorze anos ele precisava ainda de ajuda para se conseguir vestir. Sozinho, mal conseguia fazê-lo. Creio que fora vítima de um infortúnio contrário ao meu: excesso de mimo e cuidado por parte da família. Apesar disso, continuava a ser como eu, um amadrastado da vida, porque nada substitui o carinho e o amor de uma mãe.


    — Este ano tem sido frutífero para mim em publicações. Além do livro de contos, publiquei uma peça de teatro em três actos, chamada Amizade.


    A voz de Sá-Carneiro retraiu-se ao pronunciar a palavra Amizade. Acreditei ver nessa reacção outro ponto em comum entre nós, pois nunca tive talento para a amizade. Inclinei-me ligeiramente na sua direcção; o meu interesse por ele redobrava à medida que os traços do seu rosto se revestiam de uma tristeza própria dos dias em que vemos toda a nossa esperança perdida. Talvez estivesse diante de mim o companheiro que a vida sempre me negou.


    — Não escrevi a peça sozinho, sabe. Nem foi coisa recente. Tinha-a escrito há alguns anos, com um colega do Liceu Camões… — Sá-Carneiro fez um trejeito que lhe repuxou o canto do lábio, parecia ter-se recordado de uma lembrança tenebrosa. — Escrevi-a com o Thomas Cabreira Júnior. Ele era um ano mais jovem do que eu…


    — Era? — interrompi-o, contra o meu feitio, mas Sá-Carneiro prendera por completo a minha atenção.


    — Sim, ele já não está entre nós. Fez um ano… Eu subia os degraus do liceu e ele estava lá, parado no patamar da entrada. Outros colegas subiam também aquela meia dúzia de degraus, ele parecia paralisado… — repetiu, revivendo mentalmente aquele dia, embora de uma forma mais lenta do que acontecera — …mas não estava. Ele olhou para mim. Olhou para mim com um olhar estranho e, sem perceber como, vi-lhe o cano de um revólver encostado à cabeça e… — Sá-Carneiro desviou os olhos, húmidos, de mim. — Mas sabe do que me lembro mais desse dia? — perguntou-me sem esperar resposta. — Lembro-me das árvores despidas da entrada. É disso que me lembro melhor. Olhei para trás, sem conseguir encarar o meu amigo e o seu sangue que se espalhava e gotejava de um degrau para o outro. Tive a sensação que aquele escoar era o único movimento do mundo, tudo o resto tinha parado. Não consegui olhar e então olhei para trás. Era a hora de entrada, tenho a certeza que o lugar estava cheio e, contudo, eu não conseguia ver ninguém, nada para além daquelas árvores despidas. Não havia nem uma folha no chão a lembrar que elas, apesar de tudo, ainda tinham vida. E havia ainda o clac, clac, do sangue a cair de degrau para degrau, como o matraquear dos ponteiros de um relógio numa noite de insónias a trazer-nos a triste memória da nossa existência.


    Ele também era uma alma torturada pela insónia, pensei, antecipando alguém próximo, mas eu não tinha amigos próximos ou íntimos, nem sabia como tê-los. As amizades que eu concebia eram sempre diferentes da realidade. Não, eu não tinha amigos e o dele acabava de morrer outra vez.


    — Mas sabe o que de facto me incomodava? — Meneei levemente a cabeça. — Mais do que o gotejar do sangue, eram os seus olhos. A morte tinha congelado aquele olhar que ele me lançara instantes antes de morrer. Do Além, aqueles olhos continuavam com aquela expressão, mas agora sob um brilho vítreo e raiado.


    Acompanhei Sá-Carneiro no copo de absinto. Eu tinha ainda os lábios no copo e já ele retirava um papel envelhecido, nitidamente pelas vezes que fora já dobrado e desdobrado, da algibeira interior do seu paletó.


    — Escrevi um poema para ele. Bem, não é exactamente um poema, não é ainda um poema. É alguma coisa… São umas palavras que me aparecem sempre que penso nisto, sempre que penso nele e que decidi alinhar. Veja bem, não lhes dou qualquer importância, afinal não sou um poeta, sou um escritor, mas… Bem, é isto — disse, lendo:


    — “A nossa amante era a Glória


    Que para ti — era a vitória,


    E para mim — asas partidas.


    Tinhas esp’ranças, ambições…


    As minhas pobres ilusões,


    Essas estavam já perdidas…”66


    Os versos eram bons, mas não lhe conhecia outros, não podia opinar sobre a sua ascensão artística, nem sobre a definição do seu estilo, embora me parecesse já próprio. O meu elogio pareceu espantá-lo. Creio que na altura não se teria em boa conta como poeta, pois como o próprio dizia, ele não o era. Mais tarde diria que tal como há escritores que pintam, ele era um escritor que fazia poesia. E que poemas Sá-Carneiro era capaz de fazer!


    Deixei a Brasileira quando ouvi o carrilhão da Igreja da Nossa Senhora da Encarnação anunciar as nove horas, desculpando-me com as horas. Eu colocara à minha volta grades imaginárias mas inultrapassáveis, se ficasse mais, talvez sentisse a tentação de abrir as portas para o meu jardim àquele homem de gabardine que eu acabava de conhecer. O propósito das grades era vedar a outrem a aproximação a mim, ao mesmo tempo que poderia, através das grades, ver quem me espreitava. Sempre a atenção da minha vida foi verificar se as portas do jardim permaneciam fechadas.


    Desci a rua Garrett depois a Nova do Almada, mas estaquei a meio. Eu era míope, mas ouvia muito bem. Via menos do que poderia se usasse a graduação certa e as lentes limpas. Usava a graduação suficiente para não andar pelas ruas aos tropeções nos postes e degraus da calçada e a certa para ver o mundo ao longe com uma bruma branda ou uma contínua sombra de véus.67 Tinha 12 graus de miopia, mas apenas 3 dioptrias em cada lente eternamente suja. Era-me difícil aceitar que para além de ser pálido, como um morto, desconjuntado, como se tivesse acabado de aprender a andar, ter o peito chato como uma tábua, um nariz como o bico de um papagaio, ser corcovado e magro como se passasse fome, ainda tivesse pendurado no rosto dois fundos de garrafa. Tinha dificuldade em encarar-me ao espelho sempre que era eu e não outro quem aparecia — por isso sempre paguei para que me fizessem a barba. Quando me via, não descortinava em mim senão defeitos e imperfeições e penso que era brando. Não me era possível perceber todos estes defeitos e ainda adicionar-lhes mais um.


    “O artista deve nascer belo e elegante, pois o que cultua a beleza não deve ser ele mesmo feio. E é seguramente (?) uma terrível dor para um artista não descobrir absolutamente em si-mesmo aquilo por que ele luta. Quem, olhando para o retrato de Shelley, de Keats, de Byron, de Milton e de Poe, pode estranhar que foram poetas? Todos foram belos, foram amados e admirados, todos tiveram em amor calor de vida e alegria celestial, até onde qualquer poeta, ou, na verdade, qualquer homem pode ter.”68


    O artista deve nascer belo e elegante. Que me restava então a mim, que tinha nascido feio, senão tentar ser elegante? E, sendo elegante, parecer assim menos feio. Comecei pelos óculos, mas gostava de usar fatos de corte anglo-saxónico que mandava fazer na Casa Lourenço & Santos, a do Hotel Avenida Palace, e de ter camisas da Camisaria Pitta. Ambas as lojas eram as mais caras e refinadas de Lisboa.69 Porém, tornar-me elegante para parecer menos feio era uma das tragédias da alma, pois reconhecia sempre como falhada e má a minha obra, mesmo sendo o melhor que eu poderia fazer com a matéria-prima que tinha. Ia comprar um fato à Casa Lourenço & Santos, o qual eu deixava sempre por pagar, ou trazia duas ou três camisas da camisaria Pitta sabendo de antemão que a minha tentativa de melhorar a forma como os outros me viam resultaria sempre como imperfeita. Não havia camisas ou fatos no mundo que pudessem alterar a realidade. Eu era feio e isso era tudo.


    Parado a meio da rua Nova do Almada porque, como tinha dito, era míope mas ouvia bem, percebi, de uma janela entreaberta, escapar-se um dedilhar de piano que acordou em mim todas as nostalgias do mundo. Aquela melodia era-me familiar, mas não a conseguia identificar. Fechei os olhos. Olhando para dentro de mim, eu não era míope. O prazer cresceu. Os arpejos eram suaves e baixos, parecendo imitar o balouçar suave das folhas nas árvores quando soprados por uma brisa lenta de Outono.


    O oscilar vago e metálico de uma tabuleta ferrugenta, acompanhado por um uivo longínquo, não desfez a melodia harmoniosa. Esta era uma ária feita para encaixar no côncavo das almas. Abri os olhos e tirei do bolso interior do paletó a caixa com a palha do tabaco de onça, coloquei o suficiente numa mortalha e enrolei um cigarro. O sabor da cola obrigou-me a um ligeiro esgar, uma quase careta, um quase desmanchar da perfeição dos silêncios entre notas e do silêncio do medo que a melodia findasse.


    Deslizei o cigarro entre os dedos selando-o. As unhas e a ponta dos dedos amarelados maculavam a elegância da minha roupa cara. Acendi-o e levei-o à boca, fechando os olhos para degustar o primeiro trago que não engoli. O fumo do cigarro desfazia-se no ar, reconstruindo-me memórias esquecidas e evocando-me momentos perdidos para sempre, porque todos os momentos são perdidos para sempre. Inevitavelmente perdidos para sempre. E transformava as horas passadas em presentes.


    Clair de Lune.


    Era isso, aquele piano tocava o terceiro movimento da Suite Bergamasque de Debussy: Clair de Lune. Ele escrevera-o inspirado pelo poema de Paul-Marie Verlaine.


    “Votre âme est un paysage choisi


    Que vont charmant masques et bergamasques


    Jouant du luth et dansant et quasi


    Tristes sous leurs déguisements fantasques.”70


    Revi-me, de alguma forma, no poema… A minha vida era uma paisagem que eu não tinha escolhido, que passava, sem encanto, por mim, triste e mascarado. A melodia quis fugir de mim. Tornei a fumar o cigarro e todas as memórias voltaram a roçar a minha consciência. O som do piano recordava-me os agora etéreos serões africanos com a mamã ao piano.


    Olhei para a janela encantada, a luz dos candelabros coada pelo cortinado puxado, desvendava sombras que eu imaginava e vivi ali as vidas da pessoa que tocava o piano e da que o escutava.


    O sino da igreja voltou a tocar, desta vez da Igreja de São Domingos. Foi um toque simples. Uma brisa fria soprou, fechando-me no meu casaco e soprando aquela melodia para longe ao informar-me que eram nove e meia. Consideravam-me o elemento atrasador das sessões espíritas da tia Anica, não queria que fosse por chegar atrasado.


    As tias e a prima já me esperavam, sentadas, na ordem habitual, em volta da mesa de pé de galo. Na ordem habitual, havia um lugar vazio. Fumei outro cigarro de onça antes de ocupar o meu lugar. Não fumei memórias com este, pelo contrário. Tentava esvaziar a minha cabeça, por mais que soubesse que a minha capacidade para ter vários sentimentos e várias vidas em simultâneo tornasse isso uma tarefa impossível. A tia Anica olhou-me de soslaio. Recriminava em silêncio o meu atraso. Pensei de imediato que aquela era uma má energia para se começar a noite e pior ainda porque era a tia a condutora das sessões. Os espíritos não apareceriam e a culpa seria minha. Pedi-lhe desculpas no fim, incerto de realmente o ter feito ou de ter imaginado tudo.


    Ainda que adulto, eu sentia que continuava a ser a criança a quem tiraram tudo. Estava de novo só no recreio, enxugando as lágrimas compridas que me caíam para o bibe. Porque me deram o recreio se me tiraram os brinquedos? Porque entrou Sá-Carneiro na minha vida se logo depois partiu para Paris?


    Sá-Carneiro sonhava com os boulevards parisienses na ilusão de que lhe poderiam preencher aquele grande abismo que sentia de ele para ele. Paris não era suficientemente grande para isso. Se mo tivesse perguntado, eu ter-lhe-ia dito. Eu não sabia qual era o remédio para o que ele sentia, só sabia que não havia remédio. Todos os dias, todas as horas eram horas de abismo na alma, no qual o menor grão de areia nos oprime com a intensidade de uma pedra no sapato. Era o que eu sentia e era o que eu sabia que ele sentia. Éramos almas mais próximas uma da outra do que as várias pessoas que sentíamos dentro de nós como se não fôssemos nós.


    “Não tenho de forma alguma passado feliz nesta terra ideal”71, escrevia-me ele. “Tenho mesmo vivido ultimamente alguns dos dias piores da minha vida. Porquê?, indagará você. Por coisa alguma — é a minha resposta.”72 Não sei se esta sua resposta me dava vontade de chorar ou de rir. Teria rido de nervoso, de ridículo. Olhar para ele, era como se me visse do lado de fora. Lê-lo era como se me visse por dentro. Nós, que constantemente nos víamos outros, éramos iguais em corpos distantes. Trocávamos versos por carta. Sá-Carneiro não se considerava poeta, apenas um escritor que nos seus tempos livres escrevia versos. Não sei quantos tempos livres teria, uma vez que não ia às aulas do curso que lá tinha ido fazer, mas os passeios pelos boulevards eram bastantes. Porém, eu gostava da poesia daquele poeta dos tempos livres.


    Lê-lo era muitas vezes como ler-me a mim. Reconhecia mais facilmente as minhas palavras nas cartas de Sá-Carneiro do que nos meus papéis enclausurados na arca que me pareciam ter sido escritos por outros. Ah, Sá-Carneiro, dizeis que “o que há de mais doloroso nisto tudo é que os outros não podem compreender a minha infelicidade”73, mas se eu próprio já me sinto estrangeiro de mim, compreendendo melhor o que escrevestes do que aquilo que eu próprio escrevi. O que poderá haver de mais doloroso do que isso? Sermos já uns exilados de nós próprios?


    Oh, meu caro Sá-Carneiro, as saudades que eu teria de si se eu pudesse ter saudades, se eu as pudesse fingir, mesmo sendo elas verdadeiras! Talvez lhe desse também um abraço, daqueles que me queria dar a mim e que me explicou por carta “um desses abraços onde vai toda a nossa alma e que selam uma amizade leal e forte”74. Mas isso, também não poderia ser. Era-me impossível dar-lhe um abraço com toda a minha alma, ainda que ultrapasse o desconforto da demonstração de uma intimidade. Era-me impossível dar-lhe um abraço onde fosse toda a minha alma, pois tinha-a fragmentada em mil pedaços.


    Havia ainda um outro ponto no qual nos encontrávamos: eu ingressara num curso de Letras em Lisboa como forma de regressar a Portugal e ele num curso de Direito em França como pretexto para estar em Paris. Diferíamos porque eu, que nunca tive coragem para nada, tive a coragem de desistir do meu curso logo no primeiro ano. Sá-Carneiro não encontrava coragem para abandonar o curso, nem para ser escritor, nem para ser poeta.


    As tias velhas, a mamã e o meu padrasto achavam que ao deixar o curso perdia a oportunidade de um emprego seguro, como uma cátedra para lecionar ou um alto cargo num ministério ou numa repartição pública, melhor remunerado do que as correspondências que eu fazia em vários escritórios da baixa. Enganavam-se. Não perdi quaisquer empregos, eles é que me perderam a mim. Recebi e declinei o convite feito pelo dr. Coelho de Carvalho para lecionar Língua e Literatura Inglesa na Faculdade de Letras e também recusei a possibilidade de ocupar um alto cargo na Vacuum Oil Cº. Obtive as propostas que a minha família tinha imaginado para mim e que julgavam acessíveis só mediante a conclusão de um curso superior. As mesmas propostas de emprego que elas julgavam necessárias para que eu constituísse a família que elas também imaginaram por mim. Mas eu não sabia fazer o que nunca tinha tido. Nunca poderia saber fazer uma família, mantê-la, porque nunca me senti integrado numa.


    Diante da minha família tinha uma sensação semelhante à que sentia diante do espelho, ou sozinho. Muitas vezes, diante de um espelho tinha a sensação de não me reconhecer. Olhava-me, reconhecia quem se me apresentava do outro lado e ele não me parecia ser eu. Desde novo que era frequente ver no espelho outros, executando movimentos diferentes dos meus.75 Era como se eu não estivesse ali. Com a minha família tinha uma sensação semelhante. Eles estavam lá — padrasto, mamã, irmãos, irmã e tias — e era como se eu não pertencesse àquele lugar. Talvez aquele corpo, aquele que todos viam, sim. Mas eu era não era aquele corpo. Eu era algo que eles não compreendiam e que, por vezes, eu também não. Mas eu fingia. Fingi sempre. Fingi que aquele que viam e com quem falavam, era o seu filho, irmão, e sobrinho.


    Eu era a maçada de ter de fingir ser eu.


    


    
      
        60 Carta a João Gaspar Simões, 11 de Dezembro de 1931, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões (algumas frases foram encurtadas).

      


      
        61 Poema de Mário de Sá-Carneiro, O outro.

      


      
        62 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        63 O secretário da revista A Águia confessa ter recebido “remoques”, Ocidente, vol. XXIV, nº 80, in João Gaspar Simões, Vida e obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração.

      


      
        64 Fernando Pessoa, Textos de Crítica e de Intervenção.

      


      
        65 Ibidem.

      


      
        66 Excerto de um poema de Mário de Sá-Carneiro, A um suicida.

      


      
        67 Segundo José Paulo Cavalcanti, in Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia, Fernando Pessoa usava óculos abaixo da sua dioptria.

      


      
        68 Fernando Pessoa, Obra em Prosa.

      


      
        69 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        70 Tradução da autora: “A sua alma é uma paisagem escolhida / onde máscaras e bergamascas encantadas vão / tocando alaúde e dançando e quase / tristes nos seus disfarces extravagantes.”

      


      
        71 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 16 de Novembro de 1912, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. I.

      


      
        72 Ibidem.

      


      
        73 Ibidem.

      


      
        74 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 31 de Dezembro de 1912, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. I.

      


      
        75 Segundo relato de Eduardo Freitas da Costa, in António Quadros, Fernando Pessoa: “Conta o seu irmão que era frequente o escritor ver no espelho outras imagens, que não a sua, executando aliás movimentos diversos dos seus.”

      

    

  


  
    Abismo de ser muitos! Noite Minha!


    1913 a 1920


    

  


  
    14


    Desde hoje estou só, penso.


    À noite a sensação de solidão aumenta, a actividade do meu cérebro aumenta e os monstros que me rodeiam aumentam também. São uma espécie de morcegos gigantes que pairam sobre as almas sonolentas vampirizando-lhes toda a vontade de dormir. Nesse momento, parece-me que todos os desejos do mundo são apenas de que eu durma. Eu não consigo. Sedento por dormir, engano-me a mim próprio, o mundo não tem desejos para mim, o mundo não se importa comigo. Mas eu gostava tanto de dormir para não ter de viver.


    Além dos monstros que sugam a minha alma de toda a vontade de dormir, há outros, larvas nauseantes que rondam sinistramente, como espectro-testemunhas das minhas derrotas e dos projectos que não realizei mas que ainda trago na cabeça. E são tantos! Há ainda as cobras que emergem, escuras como a própria noite que as cria, que rastejam por entre os papéis da arca, qual féretro de ideias que morreram sem nunca serem mais do que ideias ou poemas que ninguém leu. E eu só quero dormir. Mesmo que nos meus sonhos também venham monstros, ao menos serão outros, não virão dos recôncavos penosos das ideias e dos projectos frustrados. Eu só quero dormir para não viver durante umas horas.


    Mas continuo a viver ininterruptamente porque continuo a não conseguir dormir. Tenho uma arca cheia de papéis, cheia de nada… cheia de sonhos por concretizar, porque nunca dormi. Tenho a sensação de ter passado pela vida sempre acordado. Sei que os papéis se amontoam na arca e sei que nunca poderia ter feito o que sonhei com eles, porque os sonhos são apenas para ser sonhados, não temos mão neles e nem a vida os replica.


    Levanto-me da cama, perdido da esperança de conseguir dormir e abro a arca, uma gruta de Ali Babá amalgamada com caixa de Pandora. Os papéis, de hoje e de sempre, amontoam-se: a poesia, a prosa, as ideias a desenvolver, as cartas astrais e até a factura por liquidar da Casa Lourenço & Santos por um sobretudo que eu trouxera sem pagar. Tudo… as cartas de Sá-Carneiro que ele me enviou de Paris…


    É melhor sonhar estar-se em Paris, sonhar-se a viagem de comboio para lá e sonhar-se o desembarque na Gare du Nord, do que de facto desembarcar-se em Paris e passear pelos Boulevards, pelo Champs de Mars e ver a Torre Eiffel. É melhor sonhar tê-lo feito, do que tê-lo feito de facto. Eu não sonhei ter ido a Paris ou sequer ter desembarcado na Gare du Nord, mas li-o. Li-o através das cartas de Sá-Carneiro e, tal como se o tivesse sonhado, foi melhor do que se o tivesse feito.


    Retiro uma das cartas de Sá-Carneiro do molho de cartas de Sá-Carneiro. E sonho que sorrio, porque também é melhor sonhar que se ergue as extremidades dos lábios num sorriso, do que fazê-lo de facto. Também não leio a carta de Sá-Carneiro, escolhida ao acaso do molho de cartas dele, sonho apenas que a leio. Nela, ele instava-me a publicar os meus poemas, dizia-me para não perder energia “em longos artigos de crítica nem tão-pouco escrevendo fragmentos admiráveis de obras admiráveis, mas nunca terminadas”76.


    As obras existiam inteiras na minha cabeça. Sempre que tinha uma ideia, que imaginava um projecto, eu via o princípio e o fim dele. Mas em todas as noites sem dormir, novas ideias brotavam como erva daninha por meio de um campo semeado. As ideias surgiam-me mais rapidamente do que aquilo que a minha pobre cabeça conseguia anotar. Também tinha ideias quando conseguia dormir, mas essas escapavam-me e deixavam-me quando eu acordava. Apesar do caderno sempre à minha cabeceira, tinha logo a sensação vaga de algo que se perdeu. Levado pelo ímpeto da escrita, começava a escrever para logo nas primeiras páginas, ou nos primeiros versos, perceber que a minha obra poderia ter sido mais perfeita. Não havia linha em prosa ou verso em poema que não pudessem ser melhores e, no seu conjunto, que não pudessem ser mais perfeitos. Assim que reparava nisto, cessava o meu ímpeto de escrita e todo o encanto da ideia que dera origem à prosa ou à poesia esmorecia, ficando por acabar. E neste momento, “inteiramente trágico, da minha vida, em que era o Atlas involuntário de um mundo de tédio, que quase fisicamente e localmente me pesava sobre os ombros, as minhas faculdades de análise tornaram-se-me uma coisa que eu sabia que tinha mas que não sabia onde estava”77.


    Sá-Carneiro pedia-me que concluísse os meus versos, que os reunisse e os publicasse. Era-me mais fácil começar do que concluir. Os meus entusiasmos tinham a duração e a intensidade de um ignis fatuus78. Tudo começava sempre por me parecer grandioso, perfeito e servindo o propósito de melhorar a humanidade. Oh, mas ai de mim, que mal reparava na imperfeição do poema que podia ter sido mais perfeito, ou nas poucas linhas de uma novela que podiam ser melhores e mais intensas, para se esvair logo todo o interesse nos mesmos.


    Era preciso que se conhecesse o poeta Fernando Pessoa, dizia-me, de Paris, Sá-Carneiro. Eu sabia que o poeta que ele lia não era tão interessante como as linhas escritas por Sá-Carneiro faziam acreditar. Porventura, tudo não passaria de um fenómeno semelhante ao que lhe acontecia com Paris, esta era sempre muito melhor e mais interessante de longe. Lá, tudo não lhe passava de sucessões de boulevards e de bistrots. Nada mais. Sá-Carneiro queria que o público conhecesse o poeta, o artista Fernando Pessoa e não apenas o crítico que eu mostrava ser n’A Águia. Temia que o segundo prejudicasse o primeiro, pois os leitores, habituados apenas com este, teriam uma estúpida mas instintiva repugnância em aceitar-me como poeta.


    Havia o perigo de eu poder ser visto como o crítico-poeta e não como o poeta-crítico, alertava-me Sá-Carneiro. Eu concordava, mas parecia haver uma discrepância entre os meus actos e os meus comandos. Era um dos meus projectos da altura, compilar um livro de poesia, pois só desta forma pretendia que os meus versos fossem divulgados. Tinha versos para mais de um livro, mas não os suficientes para concluir nenhum, pois os poemas eram de correntes diversas. Não havia qualquer possibilidade de dar à estampa num futuro próximo.


    Sá-Carneiro, lá de Paris, apesar dos seus problemas tão próximos aos meus, aconselhava-me a publicar n’A Águia, para “prendre date como poeta”. Mas como poderia eu publicar n’A Águia se o eu poeta seguia o “paulismo” e o eu crítico apontava na direcção do “saudosismo”? Era apenas mais uma das opiniões divergentes dos vários eus que me compunham, o crítico defendia uma escola literária que o poeta não seguia.


    Por mais que a arca se enchesse, a minha cabeça nunca se esvaziava e não conseguia compilar um livro de versos, nem concluir uma das várias novelas policiais iniciadas, nem sequer decidir-me se essa deveria ser a minha primeira obra. Eu queria esvaziar a minha cabeça e por isso escrevia tudo, tudo… Já não me bastava “fazer da minha atenção um caderno de apontamentos”, como já explicara, eu tinha de facto de apontar tudo o que ia na minha atenção:


    “Afastai nas janelas a cortina breve


    Que menos que à luz a vista só proscreve!


    Olhai o vasto campo, como jaz luminoso


    Sob o azul poderoso


    E limpo, e como aquece numa ardência leve


    Que na vista se inscreve!


    Já a noiva acordou. Ah como tremer sente


    O coração dormente!


    Os seios dela arrepanham-se por dentro numa frieza de medo


    Mais sentido por crescido nela.”79


    E também:


    “O TEU SILÊNCIO é uma nau com todas as velas pandas…


    Brandas, as brisas brincam nas flâmulas, teu sorriso…


    E o teu sorriso no teu silêncio é as escadas e as andas


    Com que me finjo mais alto e ao pé de qualquer paraíso…80


    E ainda:


    “A Hora expulsa de si-Tempo! Onda de recuo que invade


    O meu abandonar-se a mim próprio até desfalecer,


    E recordar tanto o Eu presente que me sinto esquecer!…


    Fluido de auréola, transparente de Foi, oco de ter-se.


    O Mistério sabe-me a eu ser outro… Luar sobre o não conter-se…


    A sentinela é hirta — a lança que finca no chão.”81


    E mais:


    “Sei que despertei e que ainda durmo. O meu corpo antigo, moído de eu viver diz-me que é muito cedo ainda… Sinto-me febril de longe. Peso-me, não sei porquê… Num torpor lúcido, pesadamente incorpóreo, estagno, entre o sono e a vigília, num sonho que é uma sombra de sonhar. Minha atenção boia entre dois mundos e vê cegamente a profundeza de um mar e a profundeza de um céu; e estas profundezas interpenetram-se, misturam-se, e eu não sei onde estou nem o que sonho.”82


    E mais:


    “Deu-me Deus o seu gládio, por que eu faça


    A sua santa guerra.


    Sagrou-me seu em honra e em desgraça,


    Às horas em que um frio vento passa


    Por sobre a fria terra…”83


    Arre! Que um rio nunca se esgota por mais que se deite para o mar. As palavras nunca me cessavam por mais que tentasse ver-me livre delas, despejando-as para o papel. GluGluGluGluGlu.


    Quem me dera que a minha cabeça fosse um tonel, onde se faz um furo e o líquido escoa intenso por um tempo e depois diminui de intensidade até cessar e não este rio que nunca pára, esta maré sempre enchente, sem vazante nem estofo!


    Ah, porquê todas estas palavras que não param se não as consigo escrever melhor? Porém, ainda que não as escrevendo melhor, o que seria de mim se as não escrevesse? Seria um rio que galga a terra e causa enchentes…?


    Tinha vontade de poder agarrar em tudo o que me ia dentro da cabeça, todas as ideias, todos os projectos, todos os versos, todas as vozes, tudo, tudo com as minhas próprias mãos e despejá-los para dentro da arca, para me aliviar por um momento desta sensação de relógio de corda que nunca param de dar à corda. TRRRR-TRRR-TRRR.


    — Ou de uma “fileira de carruagens de um comboio, e uma partida apitada de dentro da minha cabeça.”


    Era isso. Era exactamente isso que eu sentia dentro da minha cabeça!


    De pé, encostado à cómoda alta, estava um homem alto. Era aquilo a que se chama um dândi. Usava um monóculo no olho direito, uma bengala como acessório e não como apoio. Havia nele um ar de certa afectação. Tinha cabelos escuros e lisos, perfeitamente penteados com risco ao lado e usava um casaco demasiado cintado, o que acentuava a sua magreza.


    — “Os meus pensamentos são todos sensações, penso com os olhos e com os ouvidos, e com as mãos e os pés, e com o nariz e a boca…”


    Também era isso. Senti os pensamentos revoltearem-se num afã criativo. Acerquei-me eu também da cómoda alta, onde um segundo homem aparecera, junto do outro. Era mais baixo do que o primeiro, de pele mais clara e de trajes mais simples. Era louro e os seus olhos azuis tão simples e transparentes quanto um espelho de água.


    Levei comigo papéis em branco, como a minha cabeça nunca estava, e comecei a escrever. “E escrevi trinta e tantos poemas a fio numa espécie de êxtase cuja natureza não conseguirei definir. Foi o dia triunfal da minha vida, e nunca poderei ter outro assim. Abri com um título, O Guardador de Rebanhos. E o que se seguiu foi o aparecimento de alguém em mim, a quem dei desde logo o nome de Alberto Caeiro.”84


    Pode parecer absurdo — mas há tanto de absurdo em tanto do que digo e penso que já nada do que digo pode parecer assim tão absurdo —, mas “aparecera em mim o meu mestre. Foi essa a sensação imediata que tive.”85 Depois, findo esses trinta e muitos poemas, inspirado pelo facto de me ter aparecido o meu mestre, peguei noutro papel e escrevi. Era o Fernando Pessoa que escrevia agora. Escrevi então, também de seguida, os seis poemas da Chuva Oblíqua. “Imediatamente e totalmente…”86 Fernando Pessoa regressava com o surgimento do seu mestre. “Ou, melhor, foi a reacção de Fernando Pessoa contra a sua inexistência como Alberto Caeiro.”87


    — “Não tens mais reino que a doada mente.”


    Um mestre precisa de discípulos e acabava de aparecer o primeiro. Era Ricardo Reis. Também ele se acercou da cómoda alta. Era um pouco mais baixo do que o mestre Caeiro, tinha cabelos castanhos e olhava-me por cima do aro dos seus óculos.


    Contudo, nenhum daqueles, Alberto Caeiro e Ricardo Reis, era o dândi que continuava a observar-me, encostado à mesma cómoda onde eu escrevia.


    — “Ó rodas, ó engrenagens, r-r-r-r-r-r-r eterno! Forte espasmo retido dos maquinismos em fúria! Em fúria fora e dentro de mim.”


    Não tive tempo para ficar de queixo caído a olhar para o dândi. Coloquei à pressa o papel na máquina de escrever, embora assim que vi a folha em volta do rolo do aparelho, não me lembrasse de lá o ter posto. Tudo se desenrolava a uma velocidade superior, como se eu estivesse fora do meu corpo e fosse outro que me comandasse. Novamente, senti os pensamentos revoltearem-se num afã criativo, mas agora de um modo mais tumultuoso, como se fervilhassem, “surgiu-me impetuosamente um novo indivíduo. Num jacto, e à máquina de escrever, sem interrupção nem emenda, surgiu a Ode Triunfal de Álvaro de Campos — a Ode com esse nome e o homem com o nome que tem”88.


    Reli tudo. Não conseguira esvaziar a minha cabeça completamente, mas aquela fora uma noite tão triunfal quanto a Ode de Campos!


    Voltei para a cama e enrolei um cigarro, revivendo as últimas horas através da névoa escura que saía em coluna da minha boca. Uma sensação de languidez começou a entranhar-se, entrando-se-me nos ossos e espalhando-se por todo o meu corpo como tentáculos. Uma sensação de ardor retirou-me subitamente do torpor onde mergulhava. Sobressaltei-me e sacudi sem pensar as cinzas ardentes que tinham caído sobre a camisa de noite para cima do colchão.


    A consciência de mim regressou tão subitamente quanto o susto que as cinzas ardentes provocaram. Elas tinham estragado a minha camisa de noite, mas dei por mim contente, mas de um contentamento genuíno, por já não envergar a camisa de dia. A que usara hoje ainda nem estava paga à Camisaria Pitta.


    As minhas emoções passaram da crista da onda para a cava. A tia Anica não podia descobrir, senão teria de a ouvir de novo: Já te avisei para não fumares na cama. A cama é para dormirmos, não é para fumarmos!


    Era verdade, mas uma cama só é para quem dorme, para quem tem a felicidade de o conseguir fazer. Eu não tinha, por isso podia fumar nela, mas a tia não me compreendia.


    Por fim, estava nova e completamente desperto.


    — “O que há de mais admirável na sua obra é esse conjunto de seis poemas, essa Chuva Oblíqua.”89


    Olhei para o lado. Ainda encostado à cómoda, permanecia o dândi, o Álvaro de Campos. Fumava um grosso charuto, sem o ar de quem fumava recordações, e expelia nuvens grossas e negras. Interroguei-me se de manhã a tia Anica poderia cheirar aquele fumo.


    — Eu não tenho a certeza absoluta de estar a falar consigo — disse.


    — “Mais curioso é o seu caso, que não existe, propriamente falando”90 — respondeu-me.


    — Eu é que não existo? — perguntei para ganhar tempo.


    Havia uma falsidade na expressão de Álvaro de Campos que podia evocar qualquer coisa.


    — Eu é que não existo? — repeti, atarantado. — Então o senhor o que é?


    — “Sou EU, um universo pensante de carne e osso, querendo passar.”


    Ele sorriu, soltando entre os lábios outra coluna espessa de fumo negro.


    — “Olha pra mim: tu sabes que eu, Álvaro de Campos, Engenheiro, poeta sensacionista, não sou teu discípulo, não sou teu amigo, não sou teu cantor. Tu sabes que eu sou Tu e estás contente com isso!”


    Calei-me. Talvez o meu caso fosse de facto o mais curioso e eu não existisse propriamente falando, mas continuámos a conversar com toda a irrealidade constante que uma conversa possível com o Engenheiro podia ter.


    “Graduei as influências, conheci as amizades, ouvi, dentro de mim, as discussões e as divergências de critérios, e em tudo isto me parece que fui eu, criador de tudo, o menos que ali houve. Parece que tudo se passou independentemente de mim.”91


    


    
      
        76 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 3 de Fevereiro de 1913, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. I.

      


      
        77 Carta a Jaime Cortesão, 22 de Janeiro de 1913, in Textos de Crítica e de Intervenção. (Alteração dos tempos verbais.)

      


      
        78 Fogo-fátuo.

      


      
        79 Excerto de Epitalâmio.

      


      
        80 Excerto de Hora Absurda.

      


      
        81 Excerto de Paúis.

      


      
        82 Excerto de Na Floresta do Alheamento/Livro do Desassossego.

      


      
        83 Primeiros versos que Fernando Pessoa escreve para Mensagem, D. Fernando, Infante de Portugal, 21 de Julho de 1913. Os cinco excertos mencionados são todos de obras iniciadas nesse mesmo ano.

      


      
        84 Carta a Adolfo Casais Monteiro, 13 de Janeiro de 1935, in Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        85 Ibidem.

      


      
        86 Ibidem.

      


      
        87 Ibidem.

      


      
        88 Ibidem.

      


      
        89 Adaptado “E o que há de mais admirável na obra de Fernando Pessoa é esse conjunto de seis poemas, essa Chuva Oblíqua.” In Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa, vol. II.

      


      
        90 Adaptado “Mais curioso é o seu caso, que não existe, propriamente falando.” In Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa, vol. II.

      


      
        91 Carta a Adolfo Casais Monteiro, 13 de Janeiro de 1935, in Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      

    

  


  
    15


    Volto para a cama e deixo as cartas da arca de lado, mas não consigo deixar nela os meus pensamentos. Sinto as minhas pálpebras pesarem-me, mas parece-me ouvir já o cantar absurdo de um galo na cidade e o ruído de rodas de uma carroça. As pálpebras pesam-me, o corpo pesa na cama, tudo em mim parece adormecer, mas não eu. Imagino um fio triste de luz pálida a jorrar lá fora, que me alivie da obrigação de dormir. Não, que me alivie da vontade profunda de dormir. Porque não durmo?


    Quero um sono que me faça esquecer a vida. Quero apenas dormir.


    Mas não durmo. Não durmo porque deixei as cartas de Sá-Carneiro para trás, dentro da arca, a bandeja de oferendas das minhas insónias, mas não as deixei de fora da minha cabeça.


    Não consigo dormir. “Cansa tanto viver! Se houvesse outro modo de vida!…”92 O silêncio vindo da rua oprime-me. Os cortinados não estão completamente corridos, metade do quarto afunda-se na escuridão e a outra metade sobrevive com uma pincelada de luz mortiça e amarelada, vinda do exterior, dos candeeiros a gás. É assim que eu próprio me sinto: metade apagado e metade mal iluminado. Cada dia que existo é para mim mais infeliz do que todos os que passei antes, mas cada noite é-o ainda mais.


    Naquele ano, em 1914, a Europa matava-se, mas eu fazia nascer gente. E eu, não obstante a depressão constante que sentia desde que lá fora havia guerra, sentia-me passar “com razoável calma pela ilusão sucessiva dos dias”93. Era a guerra das guerras, assim lhe chamavam.


    Após aquela noite triunfal, Ricardo Reis, Álvaro de Campos e Caeiro mantinham-se sobretudo silenciosos. “O meu estado de espírito era de uma depressão profunda e calma. Estava há dias, ao nível do Livro do Desassossego. E alguma coisa dessa obra tinha escrito.”94 Num dia, escrevi quase um capítulo todo. Inicialmente, dera-lhe o nome de “Na Floresta do Alheamento”, mas não se contendo nessas linhas, crescia em livro: o Livro do Desassossego. E, sendo assim, podia dizer sem medo de errar que apenas o desassossego avançava, o interior e aquele que punha em livro. Era uma produção doentia que ia, tortuosamente, avançando. E isso era mais do que eu podia dizer acerca das minhas obras no geral. A não ser que se pudesse considerar obra as cartas que trocava com Sá-Carneiro, ainda em Paris, apesar da guerra. Talvez daqui a uns cinquenta, ou mesmo sessenta anos, quando de mim e do Sá-Carneiro só restasse os nossos poemas e os nossos ossos, quando já não pudéssemos satisfazer o público com novidades literárias, ele se conformasse, mas não sem sensação, com a publicação das cartas que eu e Sá-Carneiro trocámos.95 E sendo matéria publicável, não pode deixar de ser considerada obra. Mas, além do avanço tortuoso do Livro do Desassossego, também prosseguiam as minhas teorias sobre a guerra que grassava na Europa e a interpretação do conflito, na minha Teoria da República Aristocrática.


    Não me parecia impossível um cerco de Paris pelos alemães, independentemente de me parecer certa a sua derrota no final, mas preocupava-me que Sá-Carneiro não se resolvesse a abandonar a capital francesa. E apesar da razoável calma com que passava pela ilusão sucessiva dos dias, o facto era que atravessava um período de crise na minha vida. Preocupava-me quotidianamente com Sá-Carneiro, com a necessidade de disciplinar a minha obra, formada por um excesso de forças em acção — interconectas e simultaneamente divergentes —, e com as cinco libras devidas pela tradução de um livro de provérbios portugueses para o inglês — com a guerra, o projecto ficou na gaveta do editor e as cinco libras no bolso dele. Apesar da crise, cria que o meu pensamento estava lúcido, claro como um esqueleto despido.


    A razoável calma pela qual passava pela ilusão sucessiva dos dias tornou-se num período de crise da minha vida e, sucessivamente, tal como os dias, uma grande crise psíquica. A ilusão desfez-se e abismou-se numa crise de incompatibilidade, não comigo próprio, mas com os outros, o que poderia ser o mesmo, uma vez que eu era tantos. Mas a crise não era de incompatibilidade comigo próprio porque eu tinha “conseguido unificar dentro de mim quantos divergentes elementos do meu carácter eram susceptíveis de harmonização”96.


    Era uma incompatibilidade com os outros, já disse, “sentida por mim, dentro de mim”97. Além disso, a família mais próxima que eu tinha em Portugal, a tia Anica e a filha, foi para a Suíça. Desde aquele dia estava só. Era bem verdade. E isso agravava tudo. Eu estava só, deixado a nu com a minha alma, sem a tia e a prima para as quais eu pudesse desviar a atenção de mim. E, por isso, havia meses que sentia uma profunda sensação de incompatibilidade com todos os que me cercavam. Até mesmo com o meu querido Sá-Carneiro e as suas histórias de Paris e as mistificações que ele me contava por epístola de Guilherme de Santa-Rita Pintor, como aquela em que Santa-Rita Pintor dizia não ser filho da mãe dele. Fora à mesa da Brasserie Le Bullier, em frente a uma laranjada e a dançarinos de valsa austríaca, segundo me escreveu Sá-Carneiro, que o Guilherme lhe disse “porque eu, sabe você, meu caro Sá-Carneiro, não sou filho da minha mãe…”98 Era uma confusão quase digna de um romance de Dickens, o pai mandara-o, para receber uma educação varonil, para a casa de um oleiro. Um dos filhos da ama morre e a mãe de Santa-Rita reclama-o de volta; ele encontrava-se numa companhia de saltimbancos e foi encontrado em Badajoz, mas regressa para casa dos pais ricos. Mais tarde a ama haveria de morrer e deixar uma carta a confessar que a criança morta não era o seu filho, mas aquela que lhe fora entregue para criar. Sendo assim, Santa-Rita não era filho da sua mãe, mas da sua ama. Era um intruso, dizia ele. Também eu me sentia assim. Também eu era um intruso na minha família, mas não precisei inventar uma história tão rocambolesca para o justificar e menos ainda desejava o dó dos outros. Era-me abjecta a ideia de que os outros nutrissem compaixão por mim.


    Em suma, era por esta história da mãe que não era sua mãe e da família que não era a sua, que o Guilherme de Santa-Rita assinava, dizia ele a Sá-Carneiro, que por sua vez me escrevia a mim, Guilherme Pobre, quando escrevia ao irmão, Augusto, este escritor. Contudo, o facto mais curioso da sua assinatura não era assinar Guilherme Pobre, mas em tudo a sua caligrafia se assemelhar à de Picasso. Mais uma vez, tudo isto me asseverava Mário de Sá-Carneiro, que me dizia ter tido nas mãos uma carta daquele chefe da escola cubista.


    Essas histórias, que antes me entretinham e davam-me a ilusão de acompanhamento, quando à noite as relia à luz do candeeiro a gás sobre a minha mesa-de-cabeceira, aprofundavam a minha sensação de incompatibilidade. Aguçavam a impressão de que em todos que me cercavam eu não conseguia encontrar uma “atitude para com a vida que batesse certo com a minha íntima sensibilidade, com as minhas aspirações e ambições, com tudo quanto constitui o fundamental e o essencial do meu íntimo ser espiritual”99.


    Santa-Rita achava que a sua vida lhe dava motivo para querer ser alguma coisa na vida. A vida não nos dava esse motivo. Porém, ele achava que sim e essa era a sua razão para querer deixar obra feita, obra de que nunca ninguém viu nada… nem o próprio Sá-Carneiro que apenas ouvia títulos e descrições de telas que aquele tinha feito ou faria, tal como um pequeno quadro que representava um W.C. ou um outro chamado “Silêncio Num Quarto Sem Móveis”. Ele afirmava que aquilo que pintava só umas dez pessoas em todo o mundo podiam, não só compreender, como ver. Minto quando digo que ninguém nunca viu a sua obra, tal como Santa-Rita mentia ao dizer que em todo o mundo apenas dez pessoas a podiam ver (quanto ao número de pessoas que a poderiam apreciar já não sei se mente por excesso ou por defeito). O tal quadro “Silêncio Num Quarto Sem Móveis” foi reproduzido num artigo da revista Teatro, em 1913, num artigo intitulado “O Cubismo Nacional — Santa-Rita”.


    Como dizia, Santa-Rita achava que a sua obra se justificava pelo facto de querer ou precisar dar uma satisfação à sociedade, quase como se os quadros pudessem ser a sua arma de vingança. Pois para mim, esse não era o motivo certo para se fazer arte. A arte representava tudo o que era belo. Ou melhor, tudo o que havia de mais belo. Fazer arte era uma obrigação quando a arte que se faz traz alguma mais-valia para a sociedade. Caso contrário, é apenas perda de tempo.


    Assim, com o aprofundar da crise, aprofundava-se também o ensejo de “ter uma acção sobre a humanidade, contribuir com todo o poder do meu esforço para a civilização vinha-se-me tornando os graves e pesados fins da minha vida. E, assim, fazer arte parecia-me cada vez mais importante coisa, mais terrível missão — dever a cumprir arduamente, monasticamente, sem desviar os olhos do fim criador-de-civilização de toda a obra artística.”


    Já não me agarrava com entusiasmo ou ardor algum à criação e lançamento da Antologia do Interseccionismo que com tanto entusiasmo e ardor convencera os colegas literários do Martinho e da Brasileira a participarem. O mesmo entusiasmo e ardor com que antes projectara o lançamento de uma revista. Havia já escrito o sumário da antologia, mas tudo me parecia inútil agora. Era um projecto inútil e caro. Eu não tinha como pagá-lo e talvez a constatação da sua inutilidade tivesse a sua génese nos 10 mil réis que, pelos cálculos do Guisado, cada um dos autores teria de cotizar. Passada a euforia inicial e a obnubilação, caí em mim. Enquanto eu escrevia cartas a Côrtes-Rodrigues perguntando-lhe se poderíamos contar com ele para entrar com os 10.000 réis para o custo da produção, olvidei por completo que era eu quem não os tinha.


    Andava na grande avenida que era o meu quarto, no rés-do-chão da engomadeira, segurando numa mão uma garrafa de mau tinto que bebia directamente do bucal. Não possuía nem a meia dúzia de moedas para um vinho melhor, como pensei eu conseguir a minha parte para a edição da Antologia do Interseccionismo? Olhei para a arca negra onde guardava os meus únicos bens: os meus papéis escritos. Mas que desoladora ela me pareceu naquele instante! Em verdade, “eu estava no meio de uma desolação infinita”100.


    “Eu já não sou eu. Sou um fragmento de mim conservado num museu abandonado. Agora que a minha família que aqui estava foi para a Suíça, desabou sobre mim toda a casta de desastres que podem acontecer. Por isso estou numa abulia absoluta, ou quase absoluta, de modo que fazer qualquer coisa me custa como se fosse levantar um grande peso ou ler um volume do Teófilo.”101


    Em Setembro de 1914, resolveu-se uma das minhas preocupações: Sá-Carneiro deixou finalmente Paris. A capital francesa parecia-lhe mais bela quando estava na capital portuguesa, mas relutava em abandoná-la e mais ainda em regressar a Lisboa. Ainda deambulava por Barcelona, mas já estava a salvo e em breve iríamos juntos à Tabacaria Mónaco, onde eu compraria o meu tabaco de onça e ele, para matar saudades, as novidades literárias de Paris, inexistentes em tempo de guerra. Isto se, tal como a companhia dos outros companheiros da Brasileira e do Martinho, a dele não me infligisse também uma ultra-maçadoria.


    “O meu estado de espírito obrigava-me agora a trabalhar bastante, sem querer, no Livro do Desassossego. Mas tudo fragmentos, fragmentos, fragmentos.”102 Estava sem dinheiro. As cinco libras com as quais contava com a publicação do livro de provérbios portugueses traduzidos para o inglês só chegariam depois da guerra, sabia disso, mas agora tudo me parecia uma catástrofe maior. Uma catástrofe! Precisava pedir vinte mil réis e só via o Côrtes-Rodrigues para o fazer. O Sá-Carneiro, apesar do dinheiro que o pai lhe mandava de África, estava também em situação aflitiva. Eu, pelo meu lado, sem família aqui e apenas com Sá-Carneiro como conhecido a quem recorrer, estava absolutamente à bout de ressources. “Literalmente naufragado.”103


    Na Brasileira do Chiado, o fumo dos cigarros e dos cachimbos formava uma nuvem negra abaixo das luzes amarelas dos candelabros de tecto. O Almada discutia um assunto qualquer com o Montalvor e o Sá-Carneiro, mas não me interessava. Na mesa ao lado, jovens universitários falavam de política e, na outra banda, os integralistas falavam do mesmo. Talvez em alguma mesa se pudesse encontrar um grupo da Carbonária. Procurei-os com o olhar, tentando identificá-los naquela Babel de pensamentos e ideias aromatizadas a genuíno café do Brasil. Fi-lo vagamente e com um interesse também vago de quem se prende no movimento dos ponteiros do relógio de parede do fundo da sala.


    Tornei a olhar para os meus companheiros de mesa, ao mesmo tempo que o empregado de balcão voltava a despejar a cafeteira nas nossas chávenas. Eles eram superiores como artistas, mas as suas almas não possuíam a mesma consciência de Vida que a minha. Não se podia fazer arte só pela arte! Há um dever a cumprir para connosco mas, acima de tudo, com a humanidade, mas eles não compreendiam isso, compreendia-o. E ao ouvir, mais uma vez, Sá-Carneiro contar como a Catedral de Gaudí o impressionara achei-o lepidóptero. Como me pareceu distante o momento em que juntos, na Brasileira, alguém se lembrou daquela ordem de insectos, para caracterizar a sociedade portuguesa em geral e muita gente em particular. E a palavra lepidóptero ganhou então para nós um novo significado, apenas compreendido entre a gente e muito distante do esvoaçar de uma borboleta, passando a ser a súmula da mediocridade e da parvoíce intolerante. Todos lepidópteros! Porventura, até eu.


    Sá-Carneiro criara até uma escala para a lepidopteria, “de 0 a -20 (logo -20, a lepidopteria máxima)”104. Naquele momento, eu dava-lhes -25!


    Ninguém compreendia o outro, menos ainda se o outro fosse eu. Sentia-me e sentia-os como margens sem pontes, onde entre nós corria o rio que nos unia e separava.


    Há um dever a cumprir para com a humanidade, repeti-me.


    “Tudo quanto é futilidade literária, mera-arte, vai gradualmente soando cada vez mais a oco e a repugnante.” Era essa a palavra que talvez melhor definia o que estava a sentir naquele momento: repugnância. A mera-arte… o fazer por fazer… Nada disso! A minha sensibilidade e consciência eram cada vez mais amplas e com elas percebera que o génio que um homem recebeu de Deus não o recebeu impunemente. Existia nessa dádiva uma missão: ter uma acção sobre a humanidade e contribuir para a civilização.


    Fazer arte não podia ser um passatempo nem um fim de prazer. Fazer arte era um dever a cumprir de forma árdua e monástica até. “Não penso em fazer arte que não medite fazê-lo para erguer alto o nome português através do que eu consiga realizar. É uma consequência de encarar a sério a arte e a vida. Outra atitude não pode ter para com a sua própria noção-do-dever quem olha religiosamente para o espectáculo triste e misterioso do Mundo.”105


    Levantei-me e saí, deixando-os com uma falsa desculpa pela minha partida repentina. A verdade era apenas minha e regozijava por esta evolução que se dera dentro de mim. Não achasse eu todos quanto me cercam tão diferentes de mim na sua atitude para com a vida e ter-lhes-ia contado tudo. Não, eu não era a margem do outro lado do rio. Eu era uma ilha.


    Voltei para casa. Chamava assim aquele quarto no rés-do-chão da rua de D. Estefânia. Ninguém diz que regressa a um quarto alugado. Todos regressam a casa. Até eu, que não tenho casa. Regressamos todos a casa, ainda que caminhemos para um quarto acanhado, de uma habitação pequena, propriedade de uma arrumadeira. No caminho de casa, pensava que “tinha viajado durante alguns anos a colher maneiras-de-sentir”106, ou melhor, Álvaro de Campos viajara por mim. E agora, “tendo visto tudo e sentido tudo, tenho o dever de me fechar em casa no meu espírito e trabalhar, quanto possa e em tudo quanto possa, para o progresso da civilização e o alargamento da consciência da humanidade. Oxalá me [não] desvie disto o meu perigoso feitio sempre alheio a si próprio e sem nexo dentro de si.”


    A convicção de nada poder revelar pela incompreensibilidade daqueles que me cercavam fazia-me sentir impaciente para com eles. Eles faziam arte “como quem brinca, como quem se diverte, ou como quem arranja uma sala com gosto”. Aí estava toda a génese da minha crise, toda a sua explicação. Estava sozinho porque me adiantara aos meus companheiros literários.


    Comecei a evitar o Martinho e a Brasileira, onde todos se juntavam, os Irmãos Unidos, onde havia mais probabilidade de encontrar o Guisado, uma vez que o dono do estabelecimento era o seu pai, e até o Hotel Aliança e a Jansen, por ser aí que Sá-Carneiro tomava muitas das suas refeições. Eram todos superiores como artistas, mas nenhum tinha a consciência da vida e da impossibilidade de fazer arte somente pela arte como eu. Era necessário escrever coisas com “uma fundamental ideia metafísica, isto é, por onde passe uma noção da gravidade e do mistério da Vida”107. Já não desejava escrever coisas feitas para fazer pasmar, mas sim escritas para realçar a importância misteriosa de existir. Eles continuavam a querer fazer pasmar com a sua obra. Impacientavam-me e por isso evitava-os. Contudo, os bilhetes e as cartas rogando pela minha presença não cessavam


    “Homem! Ne sei já o que hei-de fazer!… Sumiu-se você também por alçapões teatrais?… Mas isto assim não pode ser — não pode!”108


    “Espero-o estas duas horas: da 1 às 2,½ no Martinho — e depois, à tarde, das 5,½ às 6,½ na Brasileira do Chiado. Repito-lhe: mesmo com sacrifício peço-lhe muito que não me falte.”109


    “Não sei porque você hoje descarrilou! (…)


    “Hoje desde manhã o dia me correu pessimamente. Começou por um tostão falso — acabou por a sua falta! Homem — raios o partam!…”110


    Arre! Este não poder estar só! Sentir que constantemente aportavam navios na ilha que somos e que pelo mar que nos devia separar chegavam navios que aportavam nos cais que desfizemos e nas baías que assoreámos.


    Sentia dentro da minha cabeça borbulhar “uma série de ideias que urgia atirar para a publicidade para que pudessem agir sobre o psiquismo nacional, que precisava trabalhado e percorrido em todas as direcções por novas correntes de ideias e emoções que nos arrancassem à nossa estagnação”111. Contudo, o que eu desejava ainda mais era ser como o meu mestre Caeiro que dizia que “Pensar é estar doente”. Eu queria tanto ter saúde.


    A exclusão dos outros que me impus, uma certa ruptura até, que procurei, do meu contacto com eles, acabou por desvanecer e voltei ao Martinho e à Brasileira do Chiado. Mas foi no Montanha que encontrei Sá-Carneiro a beber absinto, a bebida preferida dele. O meu estômago não me permitia acompanhá-lo, por isso o meu copo ia voltando a encher-se de conhaque. Juntou-se-nos Luís de Montalvor, outro regressado com a guerra, mas de mais longe, vinha do Brasil. Luís de Montalvor, de seu nome verdadeiro Luís Filipe de Saldanha da Gama da Silva Ramos, trazia nas bagagens poemas de poetas brasileiros jovens e uma ideia. A ideia nascera no Brasil para ser posta em prática aqui: a criação de uma revista trimestral com poemas de autores portugueses e brasileiros.


    Deveria ser uma revista trimestral capaz de representar a literatura portuguesa e brasileira com o que de mais moderno houvesse. Seria uma publicação que vincularia os nossos pontos de vista e nos daria uma identidade. Um órgão capaz de falar por nós e de divulgar a nossa corrente estética e literária: o “interseccionismo”.


    A ideia da criação de uma revista não era nova entre nós. Já a tínhamos tido, caíra a favor de uma antologia do interseccionismo e voltava a nascer agora que esta morrera. Esta revista era o que eu procurava neste momento. Era ela que iria agir, como eu desejava, sobre o psiquismo nacional e o percorreria por novas correntes de ideias e emoções. Contudo, faltava-lhe um nome.


    Foi por essa altura que me encontrei com os do grupo: Ricardo Reis, Alberto Caeiro e Álvaro de Campos. Não sabia então que aquela seria uma das últimas vezes que veria o meu mestre e era com certeza a última que estaríamos todos juntos num café a conversar. Mas se o soubesse, provavelmente tudo teria sido igual, pois como dizia o Engenheiro: “O Fernando Pessoa sente as coisas mas não se mexe, nem mesmo por dentro.” Não posso dizer que estivesse errado. Até os meus pensamentos, por vezes, parecem parados por dentro. Isto é, dentro da minha cabeça.


    Quando os fui conhecendo, ou melhor, quando eles me foram aparecendo, como criação minha, como desdobramento, ou seja lá o nome que eu dou a mim e àqueles a quem escrevo a explicar-lhes, já todos se conheciam. Álvaro de Campos deixara o seu curso de Engenharia Naval em quase três quartos e partira numa viagem ao Oriente. No regresso, desembarcou em Marselha e como todos os cais são melhor imaginados do que vividos, sentiu um imenso tédio e voltou para Lisboa por terra. Pelo menos, foi assim que ele me contou. Um dia, um primo de Campos, que conhecia um primo de Caeiro, levou-o num passeio ao Ribatejo e parou na casa deste, onde o Engenheiro conheceu o seu mestre, o nosso mestre. E logo nesse primeiro encontro Caeiro apresentou-o ao Reis: “Está aqui um rapaz Ricardo Reis que há-de gostar de conhecer: ele é muito diferente de si.”112


    “Tudo é diferente de nós, e por isso é que tudo existe” — disse Campos, repetindo as palavras de Caeiro daquele dia.


    O Engenheiro chegara mais cedo ao encontro. Em verdade, acompanhava-me.


    — “Esta frase, dita como se fosse um axioma da terra, seduziu-me com um abalo, como o de todas as primeiras posses, que me entrou nos alicerces da alma” — contou-me ele.


    Eu ainda subia a rua Augusta vindo do lado do cais. Havia uma sensação de partida e chegada em cada cais que sempre me produzia um abalo na alma, mas desta vez o abalo produzido era fruto da conversa à qual Caeiro se juntou, antes mesmo de entrarmos na rua da Vitória.


    — “Mas isso a que você chama poesia é que é tudo. Nem é poesia: é ver. Essa gente materialista é cega. Você diz que eles dizem que o espaço é infinito. Onde é que eles viram isso no espaço?” — disse Caeiro, reavivando a discussão que tinha tido nesse primeiro encontro com Campos.


    — “Mas V. não concebe o espaço como infinito? Você não pode conceber o espaço como infinito?” — A voz do Engenheiro vacilou, o mestre era a única pessoa capaz de o deixar desnorteado e eu sentia um certo prazer nisso, tanto quanto eu podia sentir prazer nas coisas.


    O mestre respondeu-lhe com aquela voz que o próprio Campos já descrevera como sendo “lançada num tom de quem não procura senão dizer o que está dizendo — nem alta, nem baixa, clara, livre de intenções, de hesitações, de timidezas”. A do Engenheiro estava longe disse, tinha as titubeações de quem está a perder a razão na argumentação, sabia-o, mas não estava habituado.


    — “Não concebo nada como infinito. Como é que eu hei-de conceber qualquer coisa como infinito?” — indagou o mestre.


    — “Homem”, — disse o Engenheiro, sentindo a razão escapar-lhe como a água por entre os dedos e esforçando-se em vão por mantê-la aprisionada nas mãos, — “suponha um espaço. Para além desse espaço há mais espaço, para além desse mais, e depois mais, e mais, e mais… Não acaba…”


    — “Porquê?” — respondeu o nosso mestre Caeiro apenas.


    Olhei de imediato para o Engenheiro. Foi como se a energia lhe faltasse. Vi-lhe os braços caírem como se os músculos tivessem perdido as forças, tudo isso nas feições do rosto apenas.


    — “Suponha que acaba” — gritou. — “O que há depois?”


    — “Se acaba, depois não há nada” — respondeu já à porta da Brasileira.


    Ricardo Reis esperava-nos já lá dentro, mas foi como se o argumento de Caeiro tivesse paralisado Campos e, por conseguinte, eu e o mestre estacámos também na entrada, suspensos no contra-argumento do Engenheiro que tardava em sair. Era como se Álvaro de Campos tivesse ficado com o “cérebro atado durante uns momentos”.


    — “Mas você concebe isso?” — saiu-lhe por fim.


    — “Se concebo o quê? Uma coisa ter limites? Pudera! O que não tem limites não existe. Existir é haver outra coisa qualquer e portanto cada coisa ser limitada. O que é que custa conceber que uma coisa é uma coisa, e não está sempre a ser uma outra coisa que está mais adiante?”


    O mestre entrou na Brasileira e, como bons discípulos, seguimo-lo. Campos aproximou-se de mim e segredou-me em tom de desabafo:


    — “Sinto carnalmente que estou a discutir, não com outro homem, mas com outro universo.”


    O Engenheiro deu dois passos apressados para se afastar de mim e fez uma última tentativa:


    — “Olhe, Caeiro… Considere os números… Onde é que acabam os números? Tomemos qualquer número, 34, por exemplo. Para além dele temos 35, 36, 37, 38, e assim sem poder parar. Não há número grande que não haja um número maior…”


    — “Mas isso são só números.” — Foi a vez de o mestre estacar, enquanto Ricardo Reis permanecia, ao que lhe deve ter parecido a ele uma eternidade, em pé, à espera para nos receber e cumprimentar na sua mesa. Alberto Caeiro olhou-me de soslaio e depois fixou o Engenheiro com uns olhos azuis aguados e desmaiados como o seu tom de pele que nos deveria logo naquela altura ter alertado para o pior e disse: — “O que é o 34 na realidade?”


    Finalmente vi o Engenheiro à bout de source nos seus argumentos. Estava esgotado.


    — “A arte consiste na organização ideal da matéria. A matéria, para ser idealmente organizada, tem primeiro de assumir um aspecto ideal o que quer dizer abstracto, pois a abstracção é o começo do ideal — a negação da matéria” — contrapôs Ricardo Reis, como recomeçando a discussão do início, quando o Alberto Caeiro disse que a poesia é que era tudo e pedindo logo depois uma taça de vinho.


    — “Ricardo Reis não espera nada da vida senão vinho e morte” — sussurrou-me ao ouvido, maliciosamente, Álvaro de Campos.


    — “No conceito de Ser não cabem partes nem gradações; uma coisa é ou não é” — disse eu, imiscuindo-me pela primeira vez na conversa e ignorando o Engenheiro.


    — “Não sei se será bem assim” — objectou de pronto Álvaro de Campos, como que vingando-se por ter sido ignorado. — “Há que analisar esse conceito de ser. Parece-me que é uma superstição metafísica, pelo menos até certo ponto…” — concluiu, pensando encontrar em mim um adversário mais acessível do que Caeiro.


    — “Mas o conceito de Ser nem é susceptível de análise” — respondi. — “A sua indivisibilidade começa aí.”


    — “O conceito não será, mas o seu valor é” — replicou o Engenheiro.


    — “Mas o que é o ‘valor’ de um conceito independentemente do próprio conceito? Um conceito, isto é, uma ideia abstracta não é susceptível de mais nem menos, e portanto não é susceptível de valor, que é sempre uma questão de mais ou menos” — argumentei eu.


    Foi a vez de o mestre interromper a nossa discussão. Também ele bebia da sua taça de vinho e após um longo período onde estivera “ouvindo muito com os olhos”, disse:


    — “Onde não pode haver mais nem menos, não há nada. Porque tudo quanto é real pode ser mais ou menos, e a não ser o que é real, nada pode existir.”


    — “Dê um exemplo, ó Caeiro” — pediu Campos, engolindo de um trago o seu cálice de aguardente e voltando a enchê-lo logo de seguida.


    — “A chuva” — respondeu o nosso mestre, pausando, penso que propositadamente, como se degustasse um vinho de uma safra rara.


    Ricardo Reis imitou-o, como a um pupilo que quer imitar o seu mestre para se parecer com ele e contemplava-nos a todos, calma e quase ternamente, como se fosse de facto ele o mestre, ou como se estivesse já morto. A maçã-de-adão moveu-se quando engoliu o vinho.


    — “Os faquires concentravam-se fitando um ponto qualquer sem importância; mas não se poderiam concentrar se fitassem o espaço despido. O Ricardo Reis consegue este faquirismo da sensibilidade: fita o Nada, sorri, e pede vinho” — comentou em surdina o Engenheiro, como se fizesse um intervalo na discussão.


    — “A chuva” — recomeçou o verdadeiro mestre. — “A chuva é uma coisa real. Por isso pode chover mais e pode chover menos. Se você me disser: ‘esta chuva não pode ser mais e não pode ser menos’, eu responderei, ‘então essa chuva não existe’. A não ser, é claro, que você queira dizer a chuva tal como é nesse momento: essa realmente é a que é e se fosse mais ou menos, era outra. Mas eu quero dizer outra coisa…”


    — “Diga-me você uma coisa” — recomecei, apontando com o cigarro para Alberto Caeiro. — “Como é que você considera um sonho? Um sonho é real ou não?”


    — “Considero um sonho como considero uma sombra” — respondeu, com a mesma prontidão como se soubesse de antemão a pergunta e pudesse ter estudado antecipadamente a resposta para sair agora tão pronta quanto divina. — “Uma sombra é real mas é menos real que uma pedra. Um sonho é real — senão não era sonho — mas é menos real que uma coisa. Ser real é ser assim.”


    — “Isso é uma ideia admirável! E é originalíssima! Nunca me tinha ocorrido.”


    — “O que eu quero dizer” — retomou Caeiro — “é isto: ser real é haver outras coisas reais, porque não se pode ser real sozinho; e como ser real é ser uma coisa que não é essas outras coisas, é ser diferente delas; e como a realidade é uma coisa como o tamanho ou o peso — senão não havia realidade — e como todas as coisas são diferentes, não há coisas iguais em realidade como não há coisas iguais em tamanho e em peso. Há-de haver sempre uma diferença, embora seja muito pequena. Ser real é isto.”


    — “Mas diga-me uma coisa,” — disse eu, — “qual é a coisa de que a realidade é um atributo? O que é que está por trás da realidade?”


    — “Por trás da realidade? Por trás da realidade não está nada.”


    Acabámos as nossas bebidas e as nossas filosofias e voltámos para casa.


    Não havia ainda um mês que eu escrevera a Armando Côrtes-Rodrigues, partilhando com ele o meu estado psíquico, a minha crise de incompatibilidade com os outros. A incompatibilidade com os outros estava amenizada e a minha relutância em realizar os sonhos, porque apenas o que sonhamos é o que verdadeiramente somos, esquecida. Este era o sonho que eu queria que pertencesse a toda gente, ao mundo. Seria, ao menos, de Portugal e do Brasil.


    Estava olvidado, naqueles meses em que o sonho de pôr nas bancas uma revista do interseccionismo durou, que a vida nos atira com migalhas e nós as vamos apanhando no ar, ou mesmo no chão, convictos de que acabámos de cozer um pão.


    A noite tinha caído mais cedo do que o esperado. Era Inverno e a noite cai sempre mais cedo do que o esperado no Inverno. Assim tinha sido nessa tarde que se transformara precocemente em noite, assim fora nas anteriores, até mesmo nas de Verão. A noite vinha sempre mais cedo do que devia.


    O Martinho da Arcada estava menos de meio, o frio retinha os clientes em casa. Talvez por isso, eu, que apenas tinha um quarto ao qual chamar de casa, estivesse ali. Desconhecia a razão dos outros.


    Com a cabeça apoiada no braço, mantinha-me encolhido dentro da gabardine roçada — vestia fatos e camisas caras, mas teimava em não trocar de gabardine. Não sei porquê. Com o cigarro numa mão e o lápis na outra, apontava as ideias que flutuavam na cabeça antes que elas transbordassem e se perdessem. Afligia-me perder ideias. Ainda hoje me aflige.


    — Boa-noite, meu querido amigo.


    Levantei a cabeça do caderno num enorme aborrecimento. Era o Sá-Carneiro. Ia perder ideias. Seguiram-se o Almada Negreiros, o Luís de Montalvor, o António Ferro, o Guisado… Senti as ideias congestionarem-se dentro da minha cabeça e voltou a impressão que ela nunca se esvaziava, assim como a necessidade de o fazer. Gostava de um dia sentir a cabeça livre para que nela pudesse ser apenas triste.


    — Pensei em Europa — disse o Mário, quando chegou o momento de discutirmos o título da publicação. — Europa — repetiu num suspiro.


    Sá-Carneiro, sempre com o deslumbramento da Europa e das suas grandes cidades. Contudo, precisávamos largar amarras do provincianismo português. Nisso ele estava certo. Mas o nome era repetido, já antes eu e ele tínhamos tido a ideia de criar uma revista com esse nome.


    No interior do Martinho, tive a impressão que a noite se acentuou. Não sei se isso era possível, mas foi como se um negrume denso e surdo se abatesse e silenciasse o ambiente. Não o dos outros, apenas o meu.


    — Contemporânea! — alguém disse.


    — Sim, esse deveria ser o nome da nossa revista, afinal é essa a linha editorial que queremos seguir. Queremos a modernidade! — outro concordou.


    Súbito, uma formidável bátega estilhaçou-se sobre Lisboa. Como um grito contínuo e abafado, a chuva caía sobre a pedra da arcada do Martinho. Parecia que a água iria encher tudo, cada algeroz, cada interstício entre pedras, cada cérebro. Uma chuva daquelas facilmente poderia transformar-se numa tempestade de raios.


    Raios!


    Álvaro de Campos ria-se.


    Sá-Carneiro, Almada e os outros continuavam a acesa discussão sobre o nome da futura revista.


    Gotas frias de suor nasciam no início da minha testa. O Engenheiro naval continuava a rir-se, tão constante no seu riso quanto a chuva lá fora. E isso não me reconfortava.


    — Lusitânia porque…


    Um raio explodiu e todas as vozes se calaram, as de dentro e as de fora. Não sei se continuavam a falar, do mundo eu apenas sentia a chuva a bater intensamente no granito da calçada, o vento a correr pelas arcadas, o suor a escorrer-me da testa e os clarões intensos e sucessivos que se ramificavam e iluminavam as janelas.


    Dividia-me entre o inquieto e apavorado. Tinha uma hiper-sensação das coisas e todos os pormenores relativos à tempestade boiavam-me à superfície da consciência com a mesma desordem e nitidez dos destroços de um naufrágio.


    — “Vivam os raios! Vivam os trovões! Viva o vento! Viva a chuva!”113


    Era o Almada, de braços erguidos para o céu, que gritava à porta do Martinho como um louco que pertencesse a Rilhafoles ou ao Bombarda. Por instantes, achei que pudesse ser o Campos, mas era o Almada.


    Bruscamente, como a tempestade me apanhara, senti uma mão arrancar-me à minha trincheira, a mesa onde eu estava escondido debaixo.


    — Ó homem, você está “pálido como um defunto transparente”114 — disse-me o Almada, ao mesmo tempo que me puxava e me retirava inerte, quase morto, de sob a mesa.


    Os outros, ocupados pela desolação das nuvens pesadas e visivelmente escuras, mesmo sob um céu escuro, e pela chuva torrencial, não viram o estado em que me encontrava.


    Recompunha-me, desamarrotando com mãos fracas a gabardine roçada. Só havia uma coisa pior do que uma trovoada, era uma trovoada que caía de noite.


    — Orpheu — sugeriu Luís de Montalvor naturalmente, retornando calmo para o interior do Martinho, como se raios não estivessem a estilhaçar o céu e o mundo prestes a acabar em chuva.


    Orpheu ficou, mas a tempestade continuou. Os clarões, apesar das arcadas, conseguiam iluminar o Martinho. Ah, como desejei — como nunca desejei nada antes ou depois — o meu quarto, a minha cama, os meus lençóis para me poder esconder do mundo sob eles.


    O trovão seguinte foi mais longe. O meu coração começou a bater de novo. Os meus pulmões começaram a respirar de novo. O meu cérebro começou a pensar de novo.


    — Sim, Orpheu — concordei simplesmente.


    Os sobressaltos lampejantes desapareceram por completo. A luz dos candeeiros a gás voltou a ser a única iluminação do Martinho, espalhando o seu tom amarelado e, sobretudo contínuo, na sala.


    — O Orpheu não deverá ter mais de 72 a 80 páginas — prossegui.


    De lápis impecavelmente afiado, em ambas as extremidades, apontava alguns pontos no meu caderno. Com a outra mão segurava o cigarro e lamentava não possuir uma terceira, como nos quadros da escola cubista de Santa-Rita, para segurar o meu café sem precisar largar nenhum dos outros objectos. Percebi que me tinha acalmado quando voltei a apreciar o sabor amargo e áspero daquela bebida brasileira.


    De novo o ânimo da criação, pensei, ao mesmo tempo que virava o lápis para usar a extremidade mais afiada. Sá-Carneiro tinha o mesmo entusiasmo. Além disso, tinha a possibilidade material de realizar este empreendimento. A revista sonhada ia ser uma realidade e a minha crise tinha desaparecido dando lugar a uma euforia completa. A distância que se interpunha entre mim e os meus camaradas desaparecera. O Orpheu fizera esse milagre. O trabalho para a produção do Orpheu identificou-me novamente, embora com algumas reservas, com os meus pares literários.


    Eu e Sá-Carneiro já tínhamos anteriormente projectado várias revistas, mas todas definhavam como uma planta que não se rega. Em verdade, não passavam sequer de semente nunca germinada. Na Brasileira, onde há semanas apenas as conversas deles me impacientavam, Luís de Montalvor mostrou como pretendia vender a revista simultaneamente em Portugal e no Brasil, tornando-a financeiramente viável sem ser necessário esperar-se pelo fim da guerra para isso. As vendas do Brasil aguentariam a publicação, dizia ele.


    Eu e Sá-Carneiro, que se entediava em Lisboa, pois continuava a sonhar com Paris, que mesmo em guerra lhe parecia mais acolhedora do que a nossa capital, revíamos os textos que os nossos colaboradores tinham enviado para o nosso Orpheu. Quando Almada Negreiros completou uma pequena série de trechos em prosa, senti que o Orpheu ficava completo.


    Estávamos em Fevereiro e o primeiro número da revista sairia em Março. Trabalhávamos a todo o vapor, como poucas vezes era meu hábito, ou do Sá-Carneiro, fazer. As colaborações já tinham sido decididas e num mês conseguimos ter o primeiro número pronto. Tínhamos dado passos de gigante nas últimas semanas. Novamente, eu não estava habituado a isso.


    O Orpheu em breve iria para a tipografia e isso ocupava os meus dias e as minhas noites que eu perdia a imaginar como seria esta publicação, que ia agitar o provincianismo lisboeta, recebida. Regozijava, ao sentir que estava a cumprir aquilo a que o meu génio me obrigava: melhorar a humanidade.


    — “Há mais de meia hora que estou sentado à secretária com o único intuito de olhar para ela” — disse-me Campos, em tom provocatório. Ele tinha as provas do Orpheu na sua frente. — “Começo a ler, mas cansa-me o que inda não li. Quero pensar, mas dói-me o que irei concluir.”


    — “O Mundo não se fez para pensarmos nele” — avançou Caeiro, em jeito de defesa.


    Campos retraiu-se momentaneamente, mas continuou como se não tivesse ouvido o mestre.


    — “Não, não é cansaço… É uma quantidade de desilusão, que se me entranha na espécie de pensar.”


    — “Pensar é não compreender” — voltou a defender-me Caeiro.


    — Talvez por isso o Engenheiro não compreenda. Não coloquei versos vossos suficientes? — perguntei, percebendo o motivo do desdenho do Engenheiro.


    — “Ora até que enfim… perfeitamente…” — confessou, mas encolhendo os ombros como se não desse demasiada importância à questão.


    — Dos três, sois o único cujos poemas entram no primeiro número do Orpheu!


    — “E eu sinto que sou o Arco, e o espaço que ele abrange, e toda a gente que passa, e todo o passado da gente que passa, e todo o futuro da gente que passa, e toda a gente que passará e toda a gente que já passou.”


    — E, como prémio, todos os versos do Orpheu deveriam ser seus?


    — “Nada é prémio: sucede o que acontece” — ripostou, Reis, também saindo em minha defesa.


    — “Tenho pensado nisto muitas vezes” — prosseguiu Campos, continuando também a ignorar Reis. — “Gostava de ter poemas e novelas publicados por Plon e no Mercure.”


    — E, por isso, o Opiário e a Ode Triunfal no Orpheu é pouco para si?


    — “Que um raio as parta! E isto afinal é inveja” — concluiu, desaparecendo com a última palavra.


    Debrucei-me sobre o parapeito, gozando o céu, que abria áleas entre as nuvens e sobre a cidade inteira, prometendo-me que não choveria, e a percepção vaga do brilho ainda mortiço do dia que nascia. Um pensamento enchia-me o espírito, a atenção, eu por completo: o Orpheu era quase uma realidade. Juntei o Orpheu que Campos espalhara pela cómoda alta e os versos dos outros que ele amarrotara em bolas e saí para me encontrar com Sá-Carneiro para fazermos a revisão da revista.


    No carro eléctrico, endireitei os papéis, que o génio de Campos amarrotara, com a sensação de que tudo o que eu faria ou não faria se resumia ao Orpheu, mesmo que dali a cem anos tudo não passasse de Invernos idos, fósforos queimados, impérios desfeitos e papel mal alisado.


    Atravessava a Avenida Almirante Reis. Semicerrei os olhos por trás das lentes para conseguir ver o suficiente entre a névoa contínua do olhar de um míope com óculos sujos e abaixo das suas dioptrias. Passou um carro de hortaliças. Para lá do passeio da avenida, o cabeçalho grande de uma loja com letras grandes o suficiente para eu as conseguir ler, indicava: Farmácia A. Caeiro.115 Curiosamente, foi em Campos que tornei a pensar.


    Havia uma ou duas semanas, no máximo, de conluio com o Alfredo Guisado, arranjei papel em branco do Casino de Vigo, passei a limpo a Ode Triunfal e o Opiário, e fingimos que aquele recebera uma colaboração da Galiza. Na primeira oportunidade, nos Irmãos Unidos, demos a ler ao António Ferro e ao Augusto Cunha, isolados numa mesa do fundo, essas duas composições. Eu observava-os discretamente. Álvaro de Campos era mais óbvio.


    O Ferro e o Augusto Cunha estavam estarrecidos com a Ode Triunfal e o Opiário. Depois veio o Almada, pegou nas folhas do Casino de Vigo e leu-as. Nos traços deste, transparecia o entusiasmo que a descoberta daquele novo poeta lhe provocava. Aproximei-me e ele, que acabava de ler as duas composições, sacudiu-me fortemente pelo braço, extravasando o entusiasmo que a leitura lhe injectara nas veias e tentando contagiar-me com aquele mesmo sentimento ao qual eu era tão alheio e ainda mais em se tratando de algo que eu ou o Engenheiro tivéssemos escrito.


    — “Isto não será como você escreve, mas o que é, é a vida.”116


    “Senti que só a sua amizade me poupava à afirmação implícita de que Álvaro de Campos valia muito mais do que eu.”117


    Saí do carro eléctrico dividido entre a impressão que os poemas de Campos causaram no Almada e nas palavras do próprio Campos sobre si mesmo: “E eu sinto que sou o Arco, e o espaço que ele abrange, e toda a gente que passa, e todo o passado da gente que passa, e todo o futuro da gente que passa, e toda a gente que passará e toda a gente que já passou.” Ele devia ser isso tudo. Teria ele também razão no resto que disse: E isto afinal é inveja?


    Sá-Carneiro olhou sem fazer perguntas para o meu exemplar amachucado do Orpheu e voltou a sua atenção para o dele. A ideia de ler desvanecia-me a vontade de ler. Havia algum tempo que abandonara a obrigação que me impusera de ler dois livros diariamente. Contudo, com as provas do Orpheu na mão, o meu desejo de leitura revigorava-se. Logo no prefácio de Luís Montalvor ao primeiro número da revista encontrei uma gralha; ele escrevera: “E propondo-se, vincula o direito de em primeiro lugar se desassemelhar de outros meios, maneiras de formas de realizar arte.”118


    — Ele queria dizer “maneiras ou formas” — disse, erguendo a mão que segurava o meu lápis aparado em ambas as extremidades e voltando a chamar a atenção de Sá-Carneiro para a minha cópia amarrotada do Orpheu.


    — “Deixe ir assim, deixe ir assim: assim ainda se entende menos” — contrapôs o Sá-Carneiro, visivelmente agradado com a sua própria ideia.


    Encolhi os ombros em assentimento. Foi nesse momento que percebi a presença do Engenheiro, afastado mas de olhar atento colocado em nós, colocado em mim. Manteve-se calado e percebi que ele apenas ali estava para se certificar que a sua Ode Triunfal ou o seu Opiário não sofriam alterações. Por ele, o resto podia ir de qualquer das maneiras, ou “de qualquer ou maneiras”.


    Retornei a minha atenção para a página de abertura da revista.


    


    


    — O Orpheu é propriedade de “Orpheu, L.da”? — A impassibilidade de Sá-Carneiro indicou-me que ele não via nada de errado, mas a minha experiência como tradutor de correspondência comercial em vários escritórios e empresas dizia-me o contrário. — É preferível dizer “Empresa do Orpheu” ou coisa parecida. Não podemos empregar a designação de uma sociedade por quotas. “E se alguém se lembrar de pedir a certidão de registo no Tribunal do Comércio?”119


    — “Você crê?” — perguntou-me incrédulo. — “Deixe ir assim. Gosto tanto, tanto da palavra limitada”.


    — “Está bem,” — acedi, — “se o caso é esse, vá. Mas, olhe lá, que serviço é este de o António Ferro figurar como editor? Ele não pode ser editor porque é menor.”


    — “Ah, não sabia, mas assim tem muito mais piada!”


    “Sá-Carneiro ficou contentíssimo com a nova ilegalidade.” As extremidades dos meus lábios ergueram-se num sorriso. O ar de blague com que queríamos lançar a revista estava a ultrapassar tudo o que eu tinha imaginado.


    — “E o Ferro não se importa com isso?”


    — “O Ferro? Então você julga que eu consultei o Ferro.”


    “Nessa altura desatei a rir. Mas de facto, informou-se o Ferro e ele não se importou com a sua editora involuntária nem com a ilegalidade dela.”


    Na realidade, esta ilegalidade ia para além da simples blague — embora a servisse na perfeição —, pois sendo o Ferro menor de idade, se surgisse qualquer complicação, ele não sofreria nenhuma consequência por isso, por não ter ainda idade para ser responsabilizado por coisa alguma aos olhos da Lei Portuguesa.


    No fim do mês de Março, graças à ideia de Montalvor, ao desenho de capa de José Pacheco, à colaboração de vários amigos da Brasileira, do Martinho, da Jansen, ao meu trabalho e ao do Sá-Carneiro, mas muito por causa do dinheiro do pai deste, finalmente vimos o primeiro número do Orpheu impresso. A tiragem foi de 450 exemplares e custava em Portugal 30 centavos e 1500 réis no Brasil.


    Era o primeiro Orpheu; os próximos, com os mecanismos mais bem oleados, sairiam em Junho, Setembro e Dezembro. Não sabia se a folha se aguentaria por si, mas esperava que as vendas no Brasil nos fizessem aguentar, pelo menos, por um ano. Desta forma, teríamos quatro números, ou seja um volume, que é como um livro, o que seria, bem vistas as coisas, como que a Antologia do “Interseccionismo”.


    Eu tinha a certeza, na medida em que se pode ter a certeza de algo que ainda não aconteceu, que o Orpheu seria uma pedra atirada ao marasmo lisboeta. Como Luís de Montalvor explanara na sua introdução do primeiro número do Orpheu: “Bem, propriamente, Orpheu, é um exílio de temperamentos de artes que a querem como a um segredo ou tormento.”120


    Orpheu era mais do que isso. Orpheu era escrita por uma geração com desejo de mudança. Era inesperada e, em simultâneo, autêntica. Queríamos desafiar, aliás, irritar a consciência burguesa. Orpheu era projectada no futuro e tinha presunção de ser moderna em Portugal. Ser-se moderno em Portugal não era o mesmo do que sê-lo em França ou Inglaterra, onde seria fácil e bem aceite. Orpheu era a própria revolução.


    Um cão ganiu ao ver-me aproximar da banca dos jornais. Não lhe dei importância, mantive os olhos nos títulos expostos, à procura de O Século Cómico e dos diários A Capital e o Diário de Notícias. Reparei que o cão se calara ao ver-me subir para o carro eléctrico. A viagem até ao escritório de A. Xavier Pinto & Companhia121 era rápida. Passei apressadamente os olhos pelos títulos de todas as notícias na tentativa de localizar, caso existisse, a nota ou até mesmo o artigo, sobre o lançamento do Orpheu.


    Suspirei, o Diário de Notícias não trazia nada. Levantei involuntariamente o olhar da publicação para a janela, quando o carro fez uma paragem para dois passageiros subirem, espreitando vagamente a rua e pensando ferreamente no Diário de Notícias e na ausência de Orpheu nele. Seria possível ignorarem-nos? Havia uma semana que eu devorava os jornais à procura de uma menção, uma linha dedicada ao Orpheu.


    No passeio do lado da janela contrária à que eu estava, um cão negro, de médio porte e pêlo encaracolado, olhava, sentado na calçada, para mim. Era um cão d’água português, uma raça do Algarve. Nunca vira um cão destes em Lisboa. Lembrei-me do Engenheiro, que era de Tavira. O eléctrico recomeçou a sua marcha. Nos primeiros instantes de movimentos ainda paulatinos, o meu olhar cruzou-se com o do animal e ele começou a ganir. Era sempre assim, pensei encolhendo os ombros e recolocando o olhar sobre os jornais.


    Abri O Século Cómico e lá estava a notícia que há dias tanto procurava. Não tínhamos sido ignorados. Não, não tínhamos.


    “Não podemos hoje dar, com o desenvolvimento que desejávamos, notícia do aparecimento da publicação trimestral O Orpheu, cujo primeiro número temos à vista. Fica para o próximo número, se alguns dos nossos redactores encarregados das críticas literárias conseguirem ler o folheto até ao fim sem percalço de maior. Quatro dos nossos companheiros de trabalho, ao tentarem a empresa, recolheram ao hospital com terríveis indícios de alienação; dois outros faleceram de apoplexia fulminante às primeiras linhas; mais três tiveram tal destempero intestinal que de momento a momento correm a despejar-se. Veremos se algum insiste e é capaz de arcar com a tarefa. Também, se der tão grande prova de resistência, bem se pode dizer que comete maior prova do que se atravessasse os Dardanelos!”122


    Não, não tínhamos sido ignorados, voltei a constatar, mas não estávamos a ser considerados como merecíamos. Saltei do carro no último instante antes de o condutor recomeçar a sua marcha com a voz de Campos no ouvido: “Há apenas duas coisas interessantes em Portugal — a paisagem e o Orpheu. Tudo o que está de permeio é palha podre usada, que serviu pela Europa fora e acaba entre as duas coisas interessantes em Portugal. Por vezes estraga a paisagem pondo-lhe lá portugueses. Mas não pode estragar o Orpheu porque esse é à prova de Portugal.”123


    A porta do prédio do 43 estava aberta; subi até ao primeiro andar ajuizando que era a primeira vez que Álvaro de Campos me falava como se me desse uma palmada nos ombros. Não podia conceber que o Engenheiro me tratasse com compaixão, preferia o seu desdém. Apesar do meu aspecto físico, não creio ser de tal modo reprovável que entre na calha da compaixão alheia. Havia, porventura, algo em mim merecedor da simpatia alheia a que se dá o nome de compaixão, mas por essa razão nunca o Engenheiro ma poderia dar, porque ele sofria do mesmo mal que poderia despertar essa tal simpatia. Ele era, como eu, um deformado de espírito. Não, não queria a sua compaixão, Sr. Engenheiro, passaria melhor com a sua crueza. Além disso, o artigo no jornal sobre o Orpheu não me desanimara. Mas eu percebia o que o Engenheiro estava a fazer, tratava-me com a compaixão abjecta dos vencedores para com os vencidos, ou supostos vencidos. É que na Jansen, no Martinho e nos outros lugares, Álvaro de Campos era a sensação do primeiro número do Orpheu!


    No fim da tarde, depois de passar pela Livraria Ingleza, dirigi-me ao Martinho da Arcada. O espaço era mais amplo e claro que a Brasileira, mas as nuvens de fumo eram igualmente densas e escuras, quase todas provenientes de tabaco de onça ou cigarros Bons124. Sentei-me a uma mesa de canto após verificar que era o primeiro do grupo do Orpheu a chegar e tirei algumas folhas de papel da mala e, do bolso do paletó, por entre lenços e moedas, puxei de um dos velhos lápis bem afiados que sempre me acompanhavam. Eu detestava máquinas, como telégrafos, telefones e veículos. Contudo, já me vira na iminência de usá-los a todos por diversas vezes. Também detestava as máquinas de escrever, mas essas já tinham entrado no meu quotidiano sem nada que pudesse fazê-lo para o impedir.


    — Boa-tarde, meu querido amigo.


    Era o Sá-Carneiro. Acabava de chegar com A Capital na mão.


    — Já o leio — disse, percebendo o meu olhar preso na sua mão. — Aguardo apenas a chegada dos outros.


    — É mais um dos cómicos? — perguntei-lhe, tentando ignorar o ar pálido de Sá-Carneiro e a forma trémula como o jornal se revolvia nas suas mãos.


    — Não é tudo cómico o que sobre nós têm escrito?


    — Oiça lá, o amigo está bem? — acabei por dizer, não podendo mais reprimir a impressão que ele me causava.


    Sá-Carneiro estalou a língua, como se a minha pergunta aumentasse o seu mal-estar. Olhou em volta e encolheu-se no seu lugar, parecia temer ser visto ou estar a fugir de alguém.


    — “Não sei porquê, mas este café — não os outros cafés de Lisboa, este só — deu-me sempre a ideia de um local onde se vem findar uma vida.”125


    Olhei em volta. Compreendia o que Sá-Carneiro dizia, pois para mim todos os lugares me pareciam lugares onde se iam findar as vidas.


    Pouco depois, chegou o Montalvor. Vinha ofegante, como se tivesse vindo a correr. Sentou-se e pediu uma ginja. Também ele trazia A Capital e atirou-a para a mesa. Seguiu-se o Guisado, o Almada e o Santa-Rita Pintor, que entrou vestido de negro dos pés à cabeça. Literalmente dos pés à cabeça, pois nesta trazia posto um gorro de presidiário, negro também. Todos eles pediram ginjas e todos eles traziam o seu exemplar de A Capital. Eu era o único que bebia bagaço e Sá-Carneiro absinto, embora este parecesse não lhe passar pela garganta enquanto não lesse o artigo sobre o Orpheu.


    — “Literatura de manicómio” — começou Sá-Carneiro, pigarreando para aclarar a voz antes de continuar para o primeiro subtítulo. — “Os poetas do Orpheu foram já cientificamente estudados por Júlio Dantas, há 15 anos; ao ocupar-se dos ‘artistas’ de Rilhafoles”. — Fez uma breve pausa para espreitar por cima da folha do jornal e prosseguiu para o segundo subtítulo. — “Casos de paranóia — Tem a palavra o Sr. Júlio de Matos”. — Por fim, Sá-Carneiro leu o artigo sem interrupções. — “Pintores e Poetas de Rilhafoles: na idiotia intelectual, na imbecilidade, a incoerência vem pela reunião ou pela incrustação de vocábulos ou frases segundo um critério de maior riqueza crônica ou musical, ordinariamente colhidos na obra alheia, sucedendo-se num ritmo untuoso e embalador, e onde nem por milagre se enxerga a sombra de uma ideia.”


    “O que se conclui da leitura dos chamados poemas subscritos por Mário de Sá-Carneiro, Ronald de Carvalho, Álvaro de Campos e outros é que eles pertencem a uma categoria de indivíduos que a ciência definiu e classificou dentro dos manicómios, mas que podem sem maior perigo andar fora deles…”126


    Eu não me pude inibir de sorrir. O Orpheu estava a ser falado.


    — Loucos?! É o que pensam do nosso trabalho… — confessou, triste, o Guisado.


    — “Um internado num manicómio é, ao menos, alguém, eu sou um internado num manicómio sem manicómio” — queixou-se Álvaro de Campos sem que eu percebesse se estava contente ou triste, nem os outros o ouvissem.


    — Mas isto é bom! — refutei, desfrutando da minha oportunidade de ser compassivo com o Sr. Engenheiro. — Estamos a incomodar! Se o Orpheu não tivesse qualidade, como os artigos que têm falado de nós fazem crer, porque falariam eles então de nós?


    — Deve ser esse o caso — retorquiu Sá-Carneiro, indo buscar ânimo às minhas palavras. — Se assim não fosse, a imprensa apenas nos dedicaria duas linhas condescendentes e sensaboronas, como usualmente faz.


    — Olhe lá para este serviço! Fomos recebidos com artigos de duas colunas e na primeira página! — observei.


    — Falam tanto e tão mal de nós que iremos esgotar — acrescentou Sá-Carneiro, completamente contaminado pelas minhas palavras.


    — Isto é se já não esgotamos totalmente! Completamente! — repliquei.


    Esgotada a rodada das lamentações, veio uma de ginjinha para cada um, mais um bagaço para mim e um absinto para Sá-Carneiro para festejarmos a troça de que o Orpheu estava a ser alvo.


    — O caso não é bem assim… — interrompeu Montalvor sem levar a sua ginja à boca.


    — Que caso? — quis saber Sá-Carneiro, pousando bruscamente o seu cálice de absinto.


    — Não é bem assim que tenhamos esgotado — recomeçou Montalvor, fazendo com que, desta vez, todos tivessem a reacção de Sá-Carneiro e pousassem os seus cálices, enquanto aquele enrolava a mortalha do cigarro evitando assim encarar os seus pares. — Ainda só vendemos trezentos exemplares…127


    O ruído das conversas vindas das outras mesas abismou-se sobre nós, ampliando o silêncio no qual nos quedámos.


    — Não esgotou, mas há-de esgotar! — disse, levando o meu bagaço à boca.


    Os outros imitaram-me pensativos e Montalvor fumou o seu cigarro. Olhei para ele, mais fumo subia esbatendo-lhe o recorte do rosto sem que eu conseguisse perscrutar qualquer outra informação. O caso era que longe de o primeiro número do Orpheu ter esgotado e sem as vendas esperadas no Brasil, eu já pensava no segundo número.


    “Tantos e tais foram os artigos, que em três semanas o Orpheu se esgotou — totalmente, completamente se esgotou”128, escrevi a Côrtes-Rodrigues. Talvez se tenha dado o caso de não ter sido eu a escrever a carta. É provável que tivesse sido serviço do Engenheiro. Porém, fosse qual fosse de mim a tê-lo feito, mentia. A verdade, contudo, não era assim tão diferente da mentira, o Orpheu não esgotara, mas podia muito bem ter esgotado. O Orpheu era apreciado com intensidade por grande parte do público e isso revia-se nas vendas que o podiam ter esgotado. O Orpheu tinha a inimizade dos jornais e isso aumentava as vendas. O Orpheu despertava um interesse cómico do público e uma parte das vendas devia-se unicamente ao desejo de rir. O Orpheu não se esgotou? Podia ter-se esgotado!


    


    
      
        92 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        93 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 2 de Setembro de 1914, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        94 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 4 de Outubro de 1914, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        95 Em carta de Mário de Sá-Carneiro, 20 de Julho de 1914, em resposta a Fernando Pessoa, escreve: “Você tem razão, que novidade literária sensacional o aparecimento em 1970 da correspondência inédita de Fernando Pessoa e Mário de Sá-Carneiro — publicada e anotada por� (perturbador mistério!)”, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. I. As cartas de Mário de Sá-Carneiro para Fernando Pessoa, num total de 216, estavam guardadas nos seus papéis, mas as do segundo para o primeiro perderam-se, restando apenas a cópia de quatro que o próprio Pessoa copiou e guardou nos seus pertences.

      


      
        96 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 19 de Janeiro de 1915, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        97 Ibidem.

      


      
        98 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 28 de Outubro de 1912, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. I.

      


      
        99 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 19 de Janeiro de 1915, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues. (Alteração do tempo verbal.)

      


      
        100 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 19 de Novembro de 1914, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        101 Ibidem.

      


      
        102 Ibidem.

      


      
        103 Ibidem.

      


      
        104 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 1 de Setembro de 1914, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        105 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 19 de Janeiro de 1915, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        106 Ibidem, Fernando Pessoa afirma: “Alguns anos andei viajando a colher maneiras-de-sentir”, mas ele nunca viajou, se exceptuarmos as quatro travessias de barco que fez entre Portugal e Durban em criança e em adolescente e parece ter atravessado o Canal do Suez, segundo João Gaspar Simões in Vida e obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração.

      


      
        107 Adaptado da Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 19 de Janeiro de 1915, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        108 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 31 de Outubro de 1914, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        109 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 4 de Fevereiro de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        110 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 26 de Março de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        111 Adaptado da Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 19 de Janeiro de 1915, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        112 Episódio do encontro entre Ricardo Reis, Álvaro de Campos, Alberto Caeiro e Fernando Pessoa inspirado em Notas para a Recordação do Meu Mestre Caeiro, in Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa; o texto entre aspas são citações do mesmo.

      


      
        113 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        114 Ibidem.

      


      
        115 Em carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 4 de Outubro de 1914, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues, Fernando Pessoa conta: “Há dias passava eu de carro na Avenida Almirante Reis. Levanto os olhos por acaso, leio no cabeçalho de uma loja: Farmácia A. Caeiro.”

      


      
        116 Carta de Fernando Pessoa sem destinatário e sem data, in Nova Renascença, Inverno de 1981.

      


      
        117 Ibidem.

      


      
        118 Orpheu nº 1, Janeiro-Fevereiro-Março de 1915.

      


      
        119 Todas as frases entre aspas deste trecho são retiradas de Carta de Fernando Pessoa sem destinatário nem data, in Nova Renascença, Inverno de 1981.

      


      
        120 Orpheu nº 1, Janeiro-Fevereiro-Março de 1915.

      


      
        121 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        122 “O Orpheu”, em O Século Cómico, 8 de Abril de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        123 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        124 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        125 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 7 de Agosto de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        126 “Literatura de Manicómio, Os poetas do Orpheu”, na Capital, 30 de Março de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        127 O primeiro número de Orpheu acabaria por vender apenas 450 exemplares, representando em dinheiro apenas 95 mil réis, in João Gaspar Simões, Vida e Obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração.

      


      
        128 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 19 de Abril de 1915, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      

    

  


  
    16


    O que digo é a verdade, ou parece-me que é a verdade, mas não sei se tudo o que conto tenha algum interesse. Mas de noite todas as verdades nos parecem menores por serem mais longas. Arre! Este dia que não começa nem esta insónia termina. Pesa-me o sono que não tenho e é maior ainda o peso da vontade do sono que não tenho. O Orpheu… Gostava de poder suspender as lembranças e a insónia, tal como suspendo as minhas emoções e a minha vontade. O Orpheu acompanha-me nesta noite…


    Para o autor do artigo do jornal, os poetas de Orpheu “pertencem a uma categoria de indivíduos que a ciência definiu e classificou dentro dos manicómios, mas que podem sem maior perigo andar fora deles…” Doía-me a possibilidade de ele estar certo. Um dia eu seria louco. Um dia eu seria um louco internado na Casa de Saúde de Rilhafoles, como a avó Dionísia, ou na Casa de Saúde de Cascais, como o António Mora. Agora era apenas um louco não tendo mais por gradeamento do que a lucidez a separar os outros da minha loucura.


    — “Um internado num manicômio é, ao menos, alguém” — repetiu Álvaro de Campos o que dissera junto ao grupo do Orpheu, respondendo-me como se os meus pensamentos falassem para ele.


    — O Engenheiro aproxima-se, até certo ponto, da verdade.


    — “Eu sou um internado num manicômio sem manicômio.”


    — Creio que eu também, meu caro. Creio que eu também. E creio que a opinião do Dr. Dantas se aproxima, talvez, disso. Ele fala de uma “veemente suspeita de alienação mental que pesa sobre os seus autores”.


    — “Posso ser tudo, ou posso ser nada, ou qualquer coisa. Conforme me der na gana… Ninguém tem nada com isso…”


    — Por certo, mas o Dr. Dantas, sendo psiquiatra, saberá do que fala! Além disso, os seus poemas são dos que dão mais do que falar.


    — “Que nenhum filho da… se me atravesse no caminho!”


    — Aprecio, como ninguém, as suas altíssimas qualidades como poeta, mas o Engenheiro tem um génio!


    — “Se for preciso meto dentro as portas… Sim — eu, franzino e civilizado, meto dentro as portas. Porque neste momento não sou franzino nem civilizado.”


    Deixei o Engenheiro entregue sozinho ao seu mau feitio. A inimizade da imprensa nestes indignados artigos não nos calhava mal. Talvez fosse preferível que dissessem bem, mas a notícia nula teria sido pior. A saída do Orpheu continuava a ser um escândalo e isso era melhor do que não ser nada.


    “Convidamos todos os artistas cuja simpatia esteja com a índole desta revista”, era o que anunciávamos na primeira página do primeiro Orpheu. Porém, ninguém enviou nada, mais do que a simpatia em estar de acordo com a índole da revista, os artistas deviam achar que era necessário que o estado psíquico estivesse com a índole dos participantes do Orpheu. Éramos os loucos de Lisboa. Ninguém nos queria acompanhar. Compreendia-os, tinham medo da loucura. Essa também era “uma das minhas complicações mentais — horrível para além das palavras — é o medo da loucura, que em si próprio já é loucura.”129


    Sá-Carneiro escrever-me-ia dali a uns meses:


    “Não lhe dizia que estava doido!


    Vivo há semanas num inferno sem nome.”130


    Eu vivia há anos! E por mais que tivéssemos sentido uma mescla de indignação e orgulho ao apelidarem de loucos os rapazes do Orpheu, a verdade é que estavam certos.


    Era vital que o número dois do Orpheu saísse, assim como o três e o quatro, para perfazermos um ano, um volume. Era esse o meu objectivo, embora não soubesse se o podia chamar assim, pois tal como sonhos, objectivos eram coisas que nunca tive. Tinha projectos e nem a esses sei se posso dar esse nome. “Além dos meus projectos patrióticos — escrever a República Portuguesa, provocar uma revolução, escrever panfletos portugueses, editar antigas obras literárias nacionais, criar um magazine, uma revista científica, etc. —, outros planos, consumindo-me com a necessidade de serem depressa realizados (…), combinavam-se para produzir um excesso de impulso que paralisava a minha vontade.”131 Desejava também elaborar um Tratado de Astrologia; sentei-me e escrevinhei rapidamente o esboço do mesmo.


    


    


    “Querer perceber a astrologia132 é uma doença metafísica. Ela tem que ser aceite como a física e a química.”133 Li alto a última frase que escrevi no caderno e parei. Folheei o caderno para trás e fui rever o horóscopo de Raul Leal.


    E era assim, como uma passagem que entope por excesso de movimento, assim era a minha cabeça, tão movimentada que o tráfego obstruía-a. Deixei o caderno dos apontamentos astrológicos de lado e agarrei um exemplar do primeiro número do Orpheu, que eu tão descaradamente dissera que esgotara. Foi uma mentira que nunca se tornou realidade por mais que a tivesse repetido a várias pessoas. O Orpheu trouxera-me a possibilidade de concretizar um projecto, embora não da forma que o tinha pensado. Mas a vida é que vai fazendo o que quer e nós apenas corremos atrás dela, ou por ela.


    — “Não tenho ambições nem desejos. Ser poeta não é uma ambição minha. É a minha maneira de estar sozinho.”


    Baixei os olhos perante o mestre, sem palavras para lhe responder. Talvez devesse manter toda a minha poesia e a deles dentro da arca. Dissera em tempos a Côrtes-Rodrigues que me passara a ambição grosseira de brilhar por brilhar, mas o mestre acabava de me mostrar que era insincero. Mais uma vez. Ele mostrava-me deixando a descoberto a miséria do meu ser. Eu não conhecia ao certo quem era, ninguém conhecia, à excepção do mestre. Olhei para ele como quem olha para uma divindade, pura, cheia de um brilho não sei de quê. Há falta de um deus verdadeiro, Caeiro era o cadáver de um, embora não soubesse se ele era o deus que me tinha criado, ou eu, por o conhecer, aquele que o fazia ser deus.


    — “Não acredito em Deus porque nunca o vi. Se ele quisesse que eu acreditasse nele, sem dúvida que viria falar comigo” — disse-me Caeiro, como quem ouvisse os meus pensamentos sem que eu precisasse de pronunciá-los. — “E entraria pela minha porta dentro dizendo-me: Aqui estou!”


    — Por isso eu acredito em vós. Entrastes, ou melhor saístes de mim, dessa mesma forma, dizendo: Aqui estou! Sois, pelo menos, um deus.


    Caeiro abanou a cabeça em negação, mas logo caiu numa crise de tosse. Estava doente. Tinha emagrecido, notava-se pelas roupas, agora exageradamente folgadas. O brilho de ceara de milho ao sol desaparecera dos seus cabelos. Ricardo Reis já o tinha observado, mas o que esperar de um médico com curso, mas que nunca exerceu. Ele dissera apenas, após observar o mestre: “Cumpramos o que somos. Nada mais nos é dado.” As palavras podiam ser dúbias, mas os traços no seu rosto diziam o que os nossos corações queriam esquecer.


    — “Sejamos simples e calmos, como os regatos e as árvores. E Deus amar-nos-á fazendo de nós belos como as árvores e os regatos. E dar-nos-á verdor na sua Primavera. E um rio aonde ir ter quando acabemos!…” — disse-me Caeiro, com os olhos tão calmos como os regatos e as árvores da sua aldeia.


    O meu mestre tinha a vida por um fio. Lembrei-me do meu pai. Caeiro tinha os mesmos olhos do meu pai, não na cor, nem na forma, mas no brilho. Era o mesmo brilho de quem se prepara para morrer.


    Aproximei-me da janela. Tinha sempre a impressão de ver o mundo inteiro através da minha janela, apesar de apenas alcançar uma sucessão de telhados lustrosos pela luz amarela que as nuvens deixavam passar pelos interstícios de um céu mortiço. Ainda não amanhecera, era uma madrugada fresca de meio de Maio. Um estrondo inesperado num céu, apesar de desmaiado, sem nuvens de chuva, sobressaltou-me e acelerou o meu coração.


    — “Se eu estiver morto depois de amanhã, a trovoada de depois de amanhã será outra trovoada do que seria se eu não tivesse morrido.”


    — O mestre não estará morto depois de amanhã, nem o caso se dá de isto ser uma trovoada.


    Tirei os óculos e limpei-os ao punho da camisa, para retirar da névoa constante no meu horizonte. Seguiu-se de imediato ao primeiro estrondo, um ribombar. Era como se o céu explodisse reverberando no meu peito e acendendo a brancura enegrecida dos prédios em frente. Lisboa estava a ser bombardeada. Poderia a guerra da Europa ter chegado aqui?


    Não, a guerra não chegara a Portugal. Soube depois que o poder mudara, mais uma vez, de mãos. O cruzador Vasco da Gama e outros vasos de guerra ancorados no porto de Lisboa sublevaram-se e bombardearam a cidade. A força principal da revolução que estalara era a Marinha, sublevara-se contra a ditadura de Pimenta de Castro, que por sua vez, devido a uma revolta do exército, tinha destituído Vítor Hugo Azevedo Coutinho. Restabeleceu-se a constituição democrática e creio que tudo o que houve de bom, na medida em que algo podia ser bom, no ano de 1915, acabou por esta altura.


    No Verão, depois da saída do número dois do Orpheu, Sá-Carneiro partiu para Paris. Melhor, Sá-Carneiro fugiu para Paris, abandonou Lisboa e abandonou os seus companheiros Orpheistas.


    Uma parte de mim invejava Sá-Carneiro. Essa parte de mim invejava-o deveras, tinha de o confessar. Lisboa tornara-se-lhe irrespirável, o Martinho metia-lhe medo, era necessário pagar a Tipografia do Comércio, não só pelas despesas de Orpheu, mas também pelo Céu em Fogo, um livro de contos do próprio Sá-Carneiro. Quem me dera poder abandonar tudo, deixar para trás, apressada e secretamente, tudo o que me atormentava. Poder despir-me das noites sem dormir e de tudo quanto penso sem parar sem que precise dar corda. “Juro-lhe que nada de importante há sobre tudo isto. Trata-se apenas de ganhar Paris, de lutar pela minha vida — e do meu sossego de espírito”134, escrevia-me Sá-Carneiro. Seria possível para mim também conseguir o meu sossego de espírito assim? Se mudasse de país, poderia mudar de mim? Não sei. Acreditava que não, por isso restava-me continuar com o meu desassossego e metê-lo num livro.


    Tinha plena convicção que mudar de país não mudaria nada na forma como eu sentia e até não sentia. Nada mudaria a minha dificuldade, ou melhor, incapacidade para escrever na minha própria personalidade. “Sempre dei por mim, consciente ou inconscientemente, a assumir o carácter de alguém que não existe, e através de cuja mediação imaginária escrevo.”135 Tinha plena convicção, como já o disse, que nada mudaria isso, e nem eu desejava que fosse de outro modo, mas gostava de perceber a que é que tudo isto era devido. E ao ler o 1001 Notable Nativities, tive o vislumbre de que talvez conseguisse percebê-lo.


    Na realidade, esse vislumbre deu-se muito antes, quando li The Shakespeare problem restated e outros livros que tratavam da teoria de que a obra de Shakespeare teria sido redigida por outrem. A controvérsia Shakespeare-Bacon interessava-me, melhor dizendo era Francis Bacon que me estava a interessar de sobremaneira. Ele era um dos apontados como o possível autor das obras Shakespeareanas, e essa era uma circunstância que me interessava, mas era apenas uma. Francis Bacon possuía a “característica peculiar de ser capaz de escrever em estilos diferentes (um facto que mesmo os não-baconianos admitiam) e a faculdade geral de transpersonalização”136. Ora ocorreu-me que o horóscopo de Francis Bacon pudesse registar este seu atributo particular que eu próprio possuía, “em que grau, ou com que qualidade, não me cabia a mim dizê-lo.” Ao ler o 1001 Notable Nativities, que referia por duas vezes o horóscopo de Bacon, mas que não se encontrava nos nascimentos apresentados, pensei que talvez pudesse descobrir por mim o problema. Se eu pudesse comparar o horóscopo de um homem conhecido por possuir a capacidade de despersonalização num grau extraordinário, com o meu, talvez pudesse compreender a origem desta aptidão que nos atormentava a ambos. Precisava para isto que o editor e responsável pela compilação apresentada em 1001 Notable Nativities, Alfred H. Braley, se dispusesse a enviar-me a nota das cúspides e planetas com os minutos e as posições da Cabeça de Dragão, Ísis e Osíris. Infelizmente, após a minha tentativa de contacto com o senhor Braley, este informou-me que não possuía o horóscopo de Francis Bacon, apenas um alegado horóscopo dele, publicado há uns bons 20 anos. Que fazer com isso? Não sabia. Talvez a génese desta minha capacidade, que me encantava e atormentava em simultâneo, tivesse de me estar para sempre oculta. Mas se “o meu confrade William Shakespeare, pessoa de alguma categoria ante os Deuses, sofria da mesma doença do outro lado da alma…”137 talvez isso significasse que me estaria reservada a mesma escala de celebridade. Na verdade, quando comparei o meu horóscopo com o de Shakespeare, encontrei várias coincidências que astrologicamente indicavam uma proximidade criativa entre mim e ele.138


    O sumário do número três de Orpheu estava concluído, mas já não existiriam notícias de comicidade duvidosa sobre ele, porque ele nunca existiria. De Paris, Sá-Carneiro proibira a saída daquele número, pois o pai tivera já de pagar o prejuízo dos outros dois — não, de todo eles não tinham esgotado —, e temia que este, perante a saída de um terceiro número, deixasse de lhe pagar a sua boémia parisiense.


    O ponto principal era este: Sá-Carneiro queria continuar a pedir dinheiro ao pai sem o constrangimento de mais uma dívida para arcar. Ah, felizes daqueles que têm familiares que lhes possam socorrer! Havia algumas semanas apenas, eu tivera de pedir novamente dinheiro emprestado a Côrtes-Rodrigues. O Orpheu estava condenado à morte!


    — “Não quero fechos nas portas! Não quero fechaduras nos cofres! Quero intercalar-me, imiscuir-me, ser levado! Quero que me façam pertença doída de qualquer outro! Que me despejem dos caixotes! Que me atirem aos mares! Que me vão buscar a casa com fins obscenos! Só para não estar sempre aqui sentado e quieto. Só para não estar simplesmente escrevendo estes versos!” — gritava o Engenheiro, com o monóculo, que usava para não parecer igual à ideia que fazia de si, a saltar-lhe do rosto por mais de uma vez.


    — Acalme-se, Álvaro! É possível que o Orpheu ainda saia!


    O Engenheiro parou no meio da avenida do meu quarto, com todos os gestos do seu corpo a perguntarem: Quando?


    — Em breve… um dia.


    — “Não quero intervalos no mundo!” — disse com a voz a murchar e sentou-se sobre a arca fechada como se as pernas já não pudessem suportar o peso que carregavam. — “E a vida pesa de repente.”


    Sim, a vida pesa de repente, senhor Engenheiro. Outras pesa-nos todos os dias de forma constante. Já o sabíamos. E a vida também pesaria a Sá-Carneiro, que duas semanas antes de mandar suspender a impressão de Orpheu, me mandava dizer por carta: “Sabe você, eu creio que há um ano estou cientificamente doido”. Eu levava-lhe vinte e seis anos de avanço. E havia ainda Ângelo de Lima, cujos poemas saíram no número dois do Orpheu, que estava internado em Rilhafoles desde 1913. Não nos podemos esquecer de Álvaro de Campos, um louco sem manicómio. Orpheu era, com efeito, uma revista de loucos. Talvez por isso tenham chamado, aos do Orpheu, de cérebros destrambelhados.


    Sim, a vida pesa de repente. Tal como no dia em que recebi a carta do meu padrasto dizendo-me que “a minha adorada mulher e tua mãe” — a mamã — sofrera um surto apoplético. Até esse dia nunca imaginara perder a mamã porque nunca se imagina perder o que não nos pertence. Fiquei horas a olhar para aquelas palavras. Não eram as palavras que me falavam do derrame cerebral que me prendiam. Eram as outras: “a minha adorada mulher e tua mãe”. Não conseguia parar de lê-las, como se por muito ler a sua ordem se alterasse. Até em carta, a mamã era primeiro dele e só depois minha. Até em carta, a sua mulher, minha mãe, era adorada. Minha, era apenas mãe, sem qualquer adjectivo que ampliasse nada. Nesse mesmo mês morreu o meu mestre Caeiro, tuberculoso e sozinho. E eu, por vezes, ficava em casa sem jantar porque não tinha dinheiro, mas em certas noites isso quase nem me ralava, como naquela em que tinha bebido algum vinho na exposição de Pedro de Lima.


    Tive a impressão de estagnar como um lago. A vida que tinha acordado não era dissemelhante da que tinha a dormir, nas poucas horas que o conseguia fazer. O trabalho acumulava-se e pouco conseguia escrever. Não tive a impressão que o mundo acabara. Foi pior do que isso, todos os dias me sentia à beira de um abismo, sempre a menos de um passo de cair. Dei por mim a verificar a minha caixa-postal à procura de uma única carta, a do meu padrasto, com notícias da mamã.


    A mamã ficara com a boca repuxada e o lado esquerdo paralisado. As suas melhoras eram pouco mais do que inexistentes. A incerteza acerca da saúde dela angustiava-me, mas, porventura, não era isso que mais angústia me trazia. Desde o surto apoplético que a mamã padecia de uma confusão mental. A seguir à avó louca, temi ganhar uma mãe louca. Temi que a loucura fosse uma cascata de dominós caindo na minha direcção. Já tombara a minha avó, parecia que a mamã seria a peça seguinte a cair e a fazer-me cair. A loucura queria emboscar-me, já quase que a conseguia ver. Ia galgando gerações, como se fossem obstáculos, e já não faltava muito para me apanhar.


    A mamã era tratada com choques eléctricos o que a incomodava demasiado e incomodava-me a mim pois percebia a loucura a encurtar caminho até mim.


    A decisão de Sá-Carneiro de parar a edição do número três do Orpheu causara-me uma sensação de perda e ele não queria sequer que se tocasse no assunto, nem que outros tentassem reanimar a revista. Creio que até levava a mal que o tentassem fazer, como Santa-Rita tentou. Sá-Carneiro via a revista como pertença minha e dele. E eu sentia as minhas forças de agir escoarem. Eu que sempre procurara formas de não agir, movimentara-me pela revista e o Sá-Carneiro enterrava-a viva. Ele dizia que estava cientificamente louco e eu já me sentira mais distante disso.


    A grande crise pela qual Sá-Carneiro passava era minha também. Podia senti-la dentro de mim, como se fosse minha, pois a projecção astral do sofrimento dele conseguia ser apreendida por mim, sobretudo de noite, sozinho no meu quarto escuro, pois desde Março que me tinha tornado médium.


    Todas as noites me pareciam versões de qualquer noite. Na Brasileira tudo era sempre igual alternando-se uns com os outros: Almada Negreiros, Santa-Rita Pintor, o Guisado, o António Ferro e o Pacheco. Ângelo Leal estava, como já contei, em Rilhafoles. Por vezes, aparecia Augusto Ferreira Gomes, um jornalista, interessado no oculto como eu, para trazer ares de mudança. Mas, por aquela altura, tudo me voltara a parecer uma hipermaçadoria. Sentia como se os actores se revezassem, mas o público fosse sempre o mesmo: eu. A uma peça de teatro com apenas um actor dá-se o nome de monólogo, mas que nome se dará a uma representação com apenas um espectador?


    Os diálogos eram inteligentes, mas o interesse que eu lhes achava era “episódico, desfolhava-se, como uma flor pequeníssima e absurda, sob o meu olhar falsamente plácido”139. O Orpheu tinha morrido completamente, já ninguém falava na revista nem em ressuscitá-la, embora existisse um número 3 finalizado, mas que estaria para sempre afastado das críticas e dos desdenhos desta Lisboa soturna, antiquada e adormecida que nós tentáramos sacudir e acordar. Sentia uma certa nostalgia das conversas que não tínhamos e que eu não tinha forças para começar.


    O sino da igreja de Nossa Senhora da Encarnação troou uma dúzia de vezes. Não havia ninguém à minha espera em lado algum, se exceptuasse a insónia na minha cama. As badaladas ajudaram-me a tirar a apta conclusão de que quanto mais depressa um ponto final fosse posto naquela noite, melhor seria para a estabilidade do meu intelecto. Despejei o copo de aguardente que tinha pedido e saí.


    Morava num quarto alugado na rua Antero de Quental. Este ano era já o meu segundo endereço. Só o meu apartado se mantinha constante. Há pessoas que mudam de casa levando sempre consigo alguns objectos dos quais nunca se separam: a fotografia da mãe ou da amada, o relógio do bolso do pai, um quadro antigo, um armário… Eu nunca me separava do meu apartado e da minha arca onde guardava tudo o que escrevia. Desejava organizar os meus escritos, mas precisava de uma casa definitiva para o poder fazer, mas esse dia não estava próximo, pensei ao chegar ao cimo da rua da Palma.


    Entrei, esforçando-me por não fazer barulho para evitar o mau bocado de a senhoria acordar e se zangar. Caminhei em silêncio para o meu quarto e sentei-me na cama.


    Desviei o jornal que deixara sobre a cama, mas não sem antes verificar o que me esquecera de ver de tarde, se o anúncio140 que mandara publicar na véspera saíra em condições.


    


    


    Pensara estabelecer-me como astrólogo. Na verdade, não era eu, e sim Raphael Baldaya, ou melhor, era eu mas num outro.


    — “O próprio ser é o Não Ser do Não Ser apenas, a afirmação mortal da vida” — disse-me o astrólogo de longas barbas.


    Com certeza, meu caro Baldaya, por isso eu me perdia já em tantos seres. Por isso eu me tinha volvido uma nação, como me diria Sá-Carneiro. De resto, eu próprio já lho tinha dito, referindo-me ao aparecimento do mestre Caeiro, de Ricardo Reis e do Engenheiro naval. Mas Sá-Carneiro dizia-mo pelo drama que se passava no meu pensamento e por toda a minha vida intelectual. E ele era uma pessoa que muito me devia compreender, pois confessava-me por epístola sentir-se como se tivesse ido tomar banho e estivesse há um ano esquecido na tina — mas que por milagre a água não tinha esfriado — ou então que era o embalsamento de si mesmo, não tendo estados de alma, nem os podendo ter porque dentro dela havia algodão em rama — o algodão em rama que há dentro dos animais naturalizados.141 Sim, Sá-Carneiro era meu igual, quase um irmão gémeo, réplica não de corpo, mas de alma que ambos tínhamos perdido.


    E um desejo profundo e súbito fez-me pegar numa caneta e pô-la sobre o papel. Não era uma vontade premente de escrever. Era uma vontade de agarrar numa caneta e colocá-la sobre o papel. Não me apercebi de imediato deste impulso, apenas fiz como faria quem estivesse distraído e sentisse uma vontade natural de fazer uns rabiscos.


    Manuel Gualdino da Cunha, escrevi.


    Li o que tinha escrito no cumprimento daquele desejo repentino. Era a assinatura do meu tio Cunha. O Taco, como eu lhe chamava. O meu bom tio Taco, em quem eu não estava a pensar naquele momento e nem há muito. Em criança, nos tempos irrepetíveis de uma felicidade ida, ele fazia-me todas as vontades. Era o tempo em que as vontades são fáceis de fazer e se resumiam a ir ao circo todos os domingos.


    Eu não estava a pensar no tio Taco, mas o nome dele apareceu debaixo do aparo da minha caneta. Depois escrevi outras coisas, sem interesse, nem importância. Foi então que percebi que aquela vontade de pegar numa caneta e em papel não fora natural, mas antes um impulso que não era meu. O tio Cunha estava presente.


    A partir daquela noite, outros vieram utilizar o meu aparo para escrever. De todos os que vieram, só conhecia o tio Cunha. O meu pai nunca apareceu. Sucedeu comigo algo que não sei se se dá com outros que também recebem mensagens do Além, mas havia em todos os que decidiam manifestar-se o hábito curioso, ou a mania irritante, de responderem às minhas perguntas com números, ou com desenhos de símbolos cabalísticos e maçónicos. Tenho de admitir que a situação me perturbava. Contudo, lembrava-me ainda das sessões espíritas da tia Anica, a escrita automática dela não era nada que se parecesse com aquilo que eu escrevia automaticamente. A tia recebia e escrevia respostas numa linguagem coerente. De novo, o medo da loucura regressou. Regressou tanto quanto pode regressar alguma coisa que não chegou a partir.


    Porém, as mensagens mediúnicas não eram feitas apenas de símbolos e algarismos. Por vezes, vinham poetas. Uma noite apareceu um J. H. Hyslop e através de mim ele escreveu:


    “Nada: o mar dorme…


    Dorme na mansa


    Macieza informe


    Do que descansa,


    No mar se move,


    No mar se doma


    A mágoa que houve


    Na sombra e aroma.”


    Uma noite veio Henry More e usando a minha mão e a minha caneta, escreveu:


    “You are the centre of an astral conspiracy — the meeting place of elementals of very malefic type. Woman can imagine what your soul is.”142


    A mensagem assustou-me menos do que me intrigou, pois havia muito que eu cria que algo de diferente se passava comigo. Os cães ganirem sempre que me viam era a prova de que More e eu estávamos certos.


    Henry More estava certo nesta mensagem tal como também tinha razão ao escrever à margem do poema de J. H. Hyslop “no good”. Passei um risco sobre o poema, mas guardei-o na arca.


    Por tudo isto, apoquentava-me uma vaga inquietação desde o ano passado, mas tornou-se mais precisa e profunda em Abril de 1916 e o Sá-Carneiro era um dos responsáveis por ela.


    De Paris, Sá-Carneiro ordenara que se cancelasse a saída de um novo número da revista, mas o mais formidável é que até de lá éramos conhecidos, talvez com propriedade, como os loucos do Orpheu.


    Orpheu era em Paris uma certa revista de doidos da qual Sá-Carneiro era o chefe. Significaria que o consideravam o mais louco de todos? Talvez o meu medo da loucura pudesse ter amainado um pouco se isso fosse verdade. Talvez tivesse deveras amainado só por em alguma parte do mundo a minha loucura parecer menor, ainda que fosse por comparação.


    Eram os cônsules portugueses em Paris quem o tinham dito. Isto é, disseram que Sá-Carneiro era um detraqué143 e mencionaram a Orpheu como uma certa revista de doidos do qual Sá-Carneiro era chefe. Eles disseram tudo isto porque Sá-Carneiro resolveu matar-se e anunciá-lo de antemão. Havia dias, recebera uma carta dele anunciando-me “É hoje segunda-feira 3 que morro atirando-me para debaixo do Métro (ou melhor, Nord-Sud) na estação de Pigalle.”144 Escrevera-me a uma segunda-feira, todas as segundas-feiras têm algo de depressivo. Eu compreendia-o. Era o reinício de semana após semana, de um ciclo sem fim e, mais do que tudo, sem significado. Uma espécie de trabalho de Sísifo em que semana após semana temos de arranjar ânimo, ou fingi-lo, para recomeçar uma nova semana que na realidade é a mesma.


    Depois, veio outra carta de Sá-Carneiro, dizendo apenas “Sem efeito as minhas cartas até nova ordem — as coisas não correm senão cada vez pior. Mas houve um compasso de espera. Até sábado.”145 Não compreendi o que ficava sem efeito até novas ordens, seria o suicídio, a forma de o praticar, ou o aviso/despedida que ele me encarregara de entregar ao avô e à ama? Como ele me enviou, antes desta carta de 3, uma outra em que anunciava a sua morte para este mesmo dia 3, mas não debaixo de uma carruagem de “Métro” e sim com uma dose forte de estricnina, não sabia o que ficava sem efeito.


    Ele dizia-me, nessa carta em que anunciava matar-se com veneno, que nos últimos quinze dias tinha vivido a vida com que sempre sonhara. Invejei-o profundamente ao ler essas linhas. Gostaria de viver a vida com que sempre sonhara, ainda que por um dia apenas, mesmo não sabendo que vida é essa porque nunca a sonhei e porque mesmo que a tivesse sonhado, era melhor mantê-la em sonho que é para isso que os sonhos servem e não para serem realizados.


    Escrevia-me que: “Podia ser feliz mais tempo, tudo me corre psicologicamente às maravilhas: mas não tenho dinheiro.”146 Se apenas o dinheiro o impedia de ser feliz, então ele tinha tudo e não sabia. Sobretudo possuía a grande riqueza de não saber que saber-se que se é feliz impede de o sermos. Tal como os aparelhos que vêm avariados de fábrica e que nunca funcionarão correctamente, havia algo avariado em mim, como que um automatismo ad aeternum escangalhado no meu cérebro? No meu coração? Penso que na minha alma.


    Sá-Carneiro preparou tudo para a sua morte: escreveu cartas para mim, para o pai, um pneumático para a mulher que o tinha feito viver quinze dias de felicidade e foi entregar a caneta no café combinado na missiva para que ela ficasse com o objecto de recordação. Nesse momento, é alertado que a senhora andava aflita à sua procura, pois ele que esperava morrer às duas e meia, combinara rendez-vous com ela às duas. Caminhou com o bilhete de metro no bolso interior do paletó sentindo-o como uma chumbada que puxa o isco para baixo. De todos os cafés entre a Place Pigalle e a Place Blanche o chamavam. Ela tinha passado por todos antes dele. Levou a mão à altura do bolso onde guardava o bilhete, um pouco abaixo do peito. Sentiu-o como quem acaricia a protuberância de um tumor.


    Os ponteiros do relógio passavam das quatro horas quando a moça encontrou Sá-Carneiro. A hora marcada para se atirar para a linha do metro na estação de Pigalle (Nord-Sud) tinha, havia muito, passado, assim como a vontade de se atirar à linha. Naquelas horas em que Sá-Carneiro se deveria ter matado e não o fez, a mulher destacou a irmã para a estação de metro de Pigalle, enquanto aquela se dirigiu para o consulado português em Paris. A sua apreensão foi recebida risonhamente quando ela contou o nome do pretenso suicida. Disseram-lhe que não fizesse caso, que sabiam muito bem quem Sá-Carneiro era, falaram-lhe em Orpheu, uma certa revista de loucos da qual ele fora chefe. Não director, não editor, como se costuma ser de uma revista, mas chefe, como habitualmente se é de uma quadrilha de malfeitores.


    Nesse dia, Sá-Carneiro não se matou. Nem no seguinte. Nem no outro.


    


    
      
        129 Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        130 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 18 de Fevereiro de 1916, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        131 Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        132 “1 — O que é a astrologia. (a) a sua antiguidade; (b) a sua historia, propriamente dita; (c) as suas theorias — a a[strologia] esoterica (mystica), empirica, scientifica. Necessidade de estabelecer uma astrologia positiva, agnosticamente concebida. Analogia do fundo incomprehensivel da A[strologia] com o das outras sciencias. Constatam-se factos, que não se procuram interpretar na sua essência. (Querer perceber a astrologia é uma doença metaphysica. Ella tem que ser acceite como a physica e a chimica.)” In Fernando Pessoa, Cartas Astrológicas.

      


      
        133 Fernando Pessoa, Cartas Astrológicas.

      


      
        134 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 16 de Julho de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        135 Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      


      
        136 Ibidem.

      


      
        137 Carta a João Gaspar Simões, 1 de Novembro de 1931, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      


      
        138 Fernando Pessoa, Cartas Astrológicas.

      


      
        139 Adaptado de Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      


      
        140 Fernando Pessoa, Cartas Astrológicas.

      


      
        141 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 30 de Agosto de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II, e carta de 13 de Julho de 1914, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. I, respectivamente.

      


      
        142 Fernando Pessoa: Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal. Tradução: “És o centro de uma conspiração astral — o ponto de encontro de elementais de uma estirpe muito maléfica. A mulher pode imaginar o que a tua alma é.”

      


      
        143 Desequilibrado.

      


      
        144 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 31 de Março de 1916, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        145 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 4 de Abril de 1916, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        146 Carta de Mário de Sá-Carneiro, de 31 Março de 1916, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      

    

  


  
    17


    Continuo sem dormir. Estou deitado. Por vezes pareço esquecer-me do meu próprio corpo, mas nunca dos meus pensamentos, das recordações que pareço fumar com cada cigarro que acendo, cujo fumo me remete sempre para outros momentos. Sá-Carneiro não se matou naquele dia… O Orpheu e a loucura fizeram os meus pensamentos divergir. Foi uma enorme tragédia… uma enorme tragédia… Sá-Carneiro suicidou-se em Paris a 26 de Abril de 1916. Senti o fumo do cigarro queimar-me por dentro e mentalmente reconstruir-me momentos passados…


    Eu ganhara, naquela altura, a capacidade de intuir o metafísico, o que me fez sentir o sofrimento de Sá-Carneiro lá de Paris. Para ganhar algum tempo, enviei-lhe um breve bilhete-postal, dizendo-lhe que depois escreveria uma carta mais demorada.


    Ele enviara-me uma carta suplicando-me de joelhos, como o próprio mencionou, que lhe escrevesse. Mas eu não conseguia arranjar tempo para o fazer, a crise pela qual passava indispunha-me para qualquer coisa, tornava-me abúlico. O bilhete-postal dar-me-ia tempo, embora não soubesse para quê, pois não tinha vontade para nada.


    Contudo, mesmo apático, vivia telepaticamente, mas também por escrito, a crise de Sá-Carneiro. Hesitava entre compreendê-lo, e até identificar-me com o seu sofrimento, e achá-lo a personificação de um verdadeiro lepidóptero. Tinha sido feliz, escrevia-me ele. Contudo, somente nos últimos quinze dias. Faltava-lhe o dinheiro para poder continuar a sê-lo. “Pura miséria! Que destino horrível este de não ter dinheiro”147, dizia-me, escrevendo do seu quarto no Hotel Nice, a mim que comia fiado num restaurante barato ou ia para casa mesmo sem comer.


    — “Não desejei senão estar ao sol ou à chuva — Ao sol quando havia sol e à chuva quando estava chovendo.”


    O mestre Caeiro estava certo. Por vezes, mesmo morto, ele ainda aparecia. Como o mestre dizia, eu devia desejar as coisas simples. Talvez eu estivesse errado por não desejar nada e não desejar fosse algo complicado a desejar-se. O mestre desaparecera rapidamente e eu percebi que mentia. De tanto mentir e fingir a verdade, eu acreditava em mim. Mas eu desejava dormir para que dormindo eu sonhasse que era de novo o menino de minha mãe.


    Vivia a minha própria crise, imensa e profunda, como já contei, e, de igual modo, a de Sá-Carneiro. Pretendia ser alheio à vida, mas ela não conseguia ser alheia a mim, obrigando-me a participar nela mais do que seria saudável para a minha natureza e os meus modos de não ser.


    Apesar de sempre nortear os meus actos pela ausência dos mesmos, a crise de Sá-Carneiro obrigou-me a correr da Praça dos Restauradores — para pedir à ama dele o fio de ouro, fazendo da humilhação dele a minha, na qualidade de mensageiro — à casa de penhores da rua da Trindade e depois ao posto dos correios da rua do Arsenal, para enviar em vale o dinheiro do penhor. Ir contra a minha natureza de não agir e ainda ter de desempenhar este papel em plena crise psíquica foi um esforço que não prestou para nada. Sá-Carneiro gastava o dinheiro como se acreditasse que não acabaria nunca. Desempenhei a função que o meu amigo me pedia — sim, amigo, nunca os tive, ou sempre gostei de dizer que não os tive, mas como chamar a alguém que me fez ser capaz de ir ao encontro de desconhecidos, falar com eles e ainda lhes fazer pedidos?


    Como disse, fiz o que Sá-Carneiro me pediu, mesmo carregando sobre os meus ombros, além do esforço de ter de sair de casa e bater à porta de estranhos, a certeza indelével de que eu era o agente que apenas servia para adiar o inevitável. Era por isso pouco menos do que um inútil na tragédia que eu percebia acompanhar Sá-Carneiro como uma nuvem. E não era a distância que me tornava inútil, pois mesmo em Lisboa pouco mais eu poderia ter feito, talvez apenas me escapasse à tarefa de ir pedir o fio de ouro à ama e ir entregá-lo na casa de penhores. Não era a distância que me tornava inútil, era a vida que nos faz a todos apenas espectadores, ainda que a vida não seja de outro e sim a nossa. Num e noutro caso, somos sempre espectadores.


    — “Quer gozemos, quer não gozemos, passamos como o rio. Mais vale saber passar silenciosamente e sem desassossegos grandes.”


    Falava-me assim o Dr. Ricardo Reis, o mesmo que desde 1914 era perseguido pelos republicanos no poder, após ter participado nesse mesmo ano num movimento insurreccional monárquico que assumira o poder no Norte de Portugal. Abafada a insurreição, os seus seguidores são perseguidos, o Dr. Ricardo era um deles.


    — Bem sei que deveríamos ser calmos, tranquilos e conformados ao ver a vida passar, porque, seja como for, ela passa de igual modo, então mais vale que seja sem sobressaltos e, por isso, sem emoção também. Mas sois vós, um insurrecto, que me quereis dar essa lição?


    — “A cada hora se muda não só a hora, mas o que se crê nela, e a vida passa entre viver e ser.”


    — Tudo o que cri a cada hora manteve-se sempre constante: havia uma incompatibilidade em mim para conseguir conjugar o viver e o ser.


    Três dias após o envio do bilhete-postal para Sá-Carneiro, sentado à minha secretária, no estabelecimento La Saison, de A. Xavier Pinto & C.ª, armazém de modas, plumas, flores, fitas e sedas, por uma ironia amarga, tudo de Paris, encontrei tempo para escrever longamente, como Sá-Carneiro me suplicara dias antes. Não havia desculpas que eu pudesse encontrar para não lhe ter escrito, além da minha grande dificuldade em fazê-lo, motivado pela abulia que a crise psíquica me causava. Mas essa razão não era desculpa, mas era ao menos uma razão.


    “Não sei se V. avalia bem até que ponto eu sou seu amigo, a que grau eu lhe sou dedicado e afeiçoado”148, escrevi-lhe, eu que não era afeiçoado a muita gente, mas que aceitara o papel de andar a correr Lisboa para lhe empenhar um fio de ouro na posse da ama, justamente por isso, por lhe ser afeiçoado num elevado grau. Estava a escrever-lhe a carta grande que ele esperava de mim, quando recebi um telegrama de Paris, de Carlos Alberto Ferreira. Naquele momento, senti o coração estreitar-se. Ainda não o tinha lido, mas intuí o que dizia:


    “Queridíssimo Fernando Pessoa. Enche-te de coragem, da mesma coragem do nosso chorado Mário. Sim, chorado! Tem paciência e consegue que a vidraça de água não emoldure os olhos. O Mário matou-se ontem.”149


    Não havia vidraça de água a emoldurar os meus olhos, mas havia a culpa a marchetar a minha consciência. Porque não escrevera a carta mais cedo? Tal como Sá-Carneiro, de joelhos, me suplicara: “Escreva-me muito — de joelhos lhe suplico”150 — relia constantemente como se ainda tivesse a carta nas mãos. Porque não escrevera eu mais cedo? Teria Sá-Carneiro bem avaliado o quanto eu, que nunca tive amigos, era amigo dele? Descobri-lo-ia ao receber esta carta que nunca leria… A minha crise era, em parte, devida à crise que Sá-Carneiro vivia em Paris, eu tinha-a sentido “telegraficamente, pela projecção astral”151 e tinha agora a certeza que o momento encontrado para lhe escrever a carta há tanto tempo adiada só se podia dever a ter sentido que naquele dia, mais do que nunca, o Mário precisava de companhia.


    Ao mesmo tempo, a voz de Ricardo Reis não parava de me repetir: “Quer gozemos, quer não gozemos, passamos como o rio. Mais vale saber passar silenciosamente e sem desassossegos grandes.”


    Havia ainda um bilhete. No último momento, antes de beber estricnina, foi para mim um dos seus derradeiros pensamentos e escritos. Eu podia agora avaliar o quanto ele fora meu amigo, sim, podia. Mas o contrário já não. Sobre o fogão, Sá-Carneiro deixara cartas de despedida a José Araújo — um comerciante português a residir em Paris e que fora o seu último amigo —, ao pai, à amante e a mim um bilhete que agora segurava nas mãos.


    


    
      
        147 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 13 de Setembro de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        148 Carta a Mário de Sá-Carneiro, 26 de Abril de 1916, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        149 Carta de Carlos Ferreira, 27 de Abril de 1916, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        150 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 18 de Abril de 1916, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        151 Carta a Mário de Sá-Carneiro, 26 de Abril de 1916, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      

    

  


  
    18


    Tenho a folha de papel pautado do bilhete152 de Sá-Carneiro nas mãos.


    


    


    Os anos ainda não tinham amarelado nem o papel nem as minhas recordações. Meu pobre Sá-Carneiro… “Um grande, grande adeus do seu pobre Mário de Sá-Carneiro”, reli. Quando finalmente consegui levantar o olhar do bilhete de Sá-Carneiro, olhei em volta. Tudo permanecia igual: a arca aberta, a cama desfeita e a minha grande insónia.


    Quando finalmente consegui levantar o olhar do bilhete de Sá-Carneiro, olhei em volta. Todos se entregavam às suas tarefas, como se nada tivesse acontecido, silenciosos e sem desassossegos nem grandes nem pequenos. Na realidade, nada lhes tinha acontecido. Levantei-me e fui até à janela espreitar a rua de São Julião. Havia uma luz sobre os telhados e um agitar brando das árvores igual ao de outros dias. O mesmo rapaz gritou as notícias. Nada sobre Sá-Carneiro. Até as pessoas que transitavam no passeio pareciam as mesmas de ontem e as suas roupas as de sempre. Era como se no mundo inteiro apenas eu soubesse da morte dele e, por conseguinte, apenas eu me importasse.


    Debruçado da varanda em frente, como se fosse da amurada de um navio e como se não fosse o Doutor, mas o Engenheiro, disse-me:


    — “A cada qual, como a ‘statura, é dada. A justiça: uns faz altos. O fado, outros felizes.”


    Em baixo, seguiam os transeuntes, os carros eléctricos passavam e trinavam, os caixotes balouçavam nas carroças que rolavam para o armazém, os pombos voavam para outro telhado, e tal como ninguém percebera a morte de Sá-Carneiro, ninguém ouvia Ricardo Reis. Será que todo o mundo se passava dentro da minha cabeça?


    Eles é que passam como um rio, murmurei sem saber se murmurava de facto ou se a minha voz era apenas interior. São eles, Dr. Reis. Não nós, disse-lhe, temendo que algum republicano o descobrisse ali naquela janela.


    Passamos como o rio, mais vale saber passar silenciosamente, dizia ele. Mas como podia eu saber passar silenciosamente se tinha uma nação inteira dentro de mim que não se queria calar?


    Olhei para a secretária onde repousava a carta que havia instantes escrevia a Sá-Carneiro, estava tão calma quanto ele estava agora e tão inútil como eu era perante a vida. Pobre, Sá-Carneiro… Tinha-se vestido para morrer como se se preparasse para ir a uma grande recepção nas Tuilleries. Envergara o fato mais caro e a camisa de melhor tecido e corte que possuía para atravessar os grandes salões da morte onde tentara entrar por três vezes. Finalmente, fora admitido. A sua elegância, tal como uma flor cortada no pico do calor, finou-se nesse mesmo dia. O veneno fez o seu corpo inchar e os botões dourados do fato rebentaram. Pela noite, o seu elegante cadáver era uma massa disforme que já só caberia no maior caixão da funerária.


    Não foi elegante para o caixão, não lhe bateram latas, não chamaram palhaços nem acrobatas. O seu caixão não foi carregado por nenhum burro ajaezado à andaluza. Afinal, a um morto tudo se recusa. Tal e qual como a um vivo.


    Pensei se não faria melhor em também eu tomar “uma dose de estricnina e adormecer para sempre”153, tal como Sá-Carneiro anunciara nessa manhã ao seu amigo Araújo, o mesmo que ele convidara para assistir à sua morte. Eu não tinha capacidade para me matar assim, pois existiam demasiados eus em mim para que todos concordassem em morrer no mesmo dia e, sobretudo, unanimemente por sua própria vontade.


    — “Se te queres matar, por que não te queres matar?”


    Olhei de soslaio para o Engenheiro, mesmo que não lhe tivesse antes reconhecido a voz, teria reconhecido as palavras. Aquele sotaque sibilino que lhe acentuava certas palavras não era confundível com nenhum outro.


    Voltei para o trabalho.


    — “Ah, parte a cara à vida!”


    Passei “os últimos meses a passar estes últimos meses. Mais nada, e uma muralha de tédio com cacos de raiva em cima.”154 E o episódio da detenção do meu amigo Cunha Dias à saída da Brasileira do Rossio era uma lente de aumentar para a minha depressão. Ele fora detido no dia 8 de Agosto pela polícia e internado no Manicómio do Telhal, em Sintra. Depois de examinado pelos psiquiatras Luís Cebola e Júlio de Matos, o último diagnosticou-lhe “delírio de ciúme” e “mania de perseguição” e deu-o como louco perigoso e incurável. Júlio de Matos, um mês depois da saída do primeiro número de Orpheu, disse que os seus autores não seriam loucos, mas que não os considerava “absolutamente equilibrados”155.


    E havia ainda o Raúl Leal, que “estava em Madrid em muito mau estado mental. Tentara havia meses suicidar-se, atirando-se para debaixo de um automóvel. Mas escapou, mesmo sem contusões, porque o chauffeur desviou o carro. Agora soube que pensava em se ir alistar como voluntário no exército francês; mas havia tempos que não tinha notícias dele.”156


    Não raras vezes tinha a sensação de que era eu o louco, mas os outros à minha volta é que cometiam as loucuras. Contudo, o caso de Cunha Dias era mais complicado que o de Raúl Leal. Havia alguns meses, Cunha Dias acusara a mulher de infidelidade, tendo fundado essa descoberta em formas ocultas de se descobrirem mistérios e eu era uma dessas formas. De facto, pedira-me e eu fizera um horóscopo e análises astrológicas para ele, para a mulher e filho. Os resultados não tinham sido animadores e Cunha Dias ameaçou assassinar o suposto amante da mulher. Nessa altura, pai e sogro, ao abrigo do decreto de 11 de Maio de 1911157, requereram o seu internamento psiquiátrico e responsabilizaram-me pelas revelações astrológicas que perturbaram o filho. Mais do que isso, enquanto o filho ameaçava matar o seu rival, o pai e o sogro ameaçavam-me a mim com uma sova. Eu queria passar pela vida agindo o menos possível e agora parecia que eu era o próprio cerne do maelstrom.


    “E você? Apanhou a sova? Suponho que deve ter-se salvo!”158, escrevia-me Cunha Dias do Hospital Conde Ferreira, no Porto, onde estava internado numa cela para loucos furiosos. “E como não lhe partiram as costelas!”159 Eram sentenças que me faziam impressão serem-me dirigidas a mim que deixava de me sentir eu verdadeiramente ao lê-las. Sentia infiltrar-se-me um mal de viver que me não deixava emergir da depressão para a qual a doença da mamã e depois o suicídio de Sá-Carneiro me atiraram.


    “Quando acaba, segundo o seu parecer astrológico, o meu cativeiro?”, perguntava-me Cunha Dias numa das longas cartas que me escreveu do internamento que ele chamava de cativeiro. Respondi-lhe a dizer que estava convicto de que seria para breve e enviei-lhe o poema “Gládio” que lhe dedicava.


    “P.S.


    Recebi a carta.


    Sei o ‘Gládio’ de cor.


    Queria dizer somente que o Gládio, embora da sua autoria, é propriedade minha. É isto!”160


    É isto, repeti. É tudo isto e, intercaladamente, com várias coisas de menor importância mas cuja importância se ampliava devido ao meu estado de espírito para as sentir. Que queria Cunha Dias dizer com isto de “Gládio” deixar de me pertencer, mesmo sendo eu o autor do mesmo? E que faria ele para defender a sua propriedade, receber-me de pistola em punho quando eu lhe aparecesse pela frente?


    Tinha uma cópia do poema “Gládio” junto a mim. Abri o livro do Dr. Júlio de Matos, Elementos de Psiquiatria, nas páginas dedicadas a “delírio”, “paranóia” e “delírio de ciúme”, as perturbações diagnosticadas pelo psiquiatra a Cunha Dias e, nas de “Gládio”, tirei apontamentos a lápis.


    2. Egocentricidade dos conceitos.


    As ideias delirantes traduzem ou reflectem uma hypertrophia da personalidade.


    Parei no ponto 2. Devia ser a isso que se devia a ideia de que “Gládio” era agora dele: a egocentricidade dos conceitos.


    Eu estava a sair de um período de esterilidade literária quase total e esta ideia de alguma forma me tirarem “Gládio” era ainda mais sensível em mim. Sentia como se me reconstruísse depois de todos estes abalos e não me sentia disposto a abdicar de nada. A não ser, talvez, do acento circunflexo do meu apelido. Passaria a assinar Pessoa e não Pessôa. Pretendia publicar em inglês, por isso era “melhor desadaptar-me do inútil, que prejudica o nome cosmopolitamente”161. Na realidade, eu estava a reconstruir-me. Contava poder estar reconstruído em Setembro deste ano (1916), como dissera por carta a Côrtes-Rodrigues162 e o acento fazia parte dessa reconstrução de mim mesmo.


    Cunha Dias acabou por fugir do seu cativeiro, como ele chamava ao hospital de doentes mentais, no primeiro dia de Outubro, descendo o muro da instituição por uma corda demasiado fina e que por isso lhe feriu as mãos. Atravessou a Ponte D. Luís passando a alta velocidade pelos dois enfermeiros do hospital, que debalde o esperavam armados com cacetes.


    E, no meio de tudo isto, eu preparava ainda o nº 3 do Orpheu.


    Sá-Carneiro considerava o Orpheu obra sua, ou mais obra sua do que dos outros porque o pai pagara por ela. Não aceitava que a revista pudesse viver, e menos ainda reviver, sem ele. Sá-Carneiro expressara em tempos que “Santa-Rita maître do Orpheu, acho pior do que a morte”163. Contudo, Sá-Carneiro estava morto, mas ainda assim eu não deixaria que Santa-Rita se apropriasse da publicação, por isso eu já registara Orpheu em meu nome e agora o número 3 como meu.


    Todos eram indignos de continuar a obra que ele tinha abandonado apenas por motivos financeiros. Nunca saíra dos meus pensamentos, ou dos de Montalvor, Almada Negreiros, José Pacheco e Santa-Rita Pintor ressuscitar a publicação. E se todas as vontades se tinham recusado ao morto, esta poderia ser mais uma.


    Logo em Setembro desse ano, o sumário do número três do Orpheu estava novamente organizado e, naturalmente, não faltaria nesse novo número uma plaquete à memória de Sá-Carneiro. Seria feita apenas pelos colaboradores da revista. Enquanto eu escrevia a minha parte, pensava se Sá-Carneiro não estaria a dar voltas no seu caixão, lá onde ele fora enterrado, no cemitério de Pantin, ao lado de La Gougle, a mais famosa vedeta de cancã do Moulin Rouge. Lembrei-me depois que o seu corpo inchado e disforme, apesar de colocado no maior caixão da agência funerária, coubera à justa. Sá-Carneiro, naturalmente, não poderia dar voltas no seu caixão.


    Lembrei-me também de Cunha Dias. “Gládio” fazia parte do sumário de Orpheu e não fazia ideia do que ele acharia ter a dizer sobre isso.


    Porém, os nossos esforços não foram muito satisfatórios para Santa-Rita Pintor para que o resultado fosse o esperado. Se antes o acontecimento da reaparição não tinha a necessária anuência de Sá-Carneiro, depois foi Santa-Rita Pintor quem se opôs.


    Santa-Rita Pintor planeava pintar muitas telas, mas pintou poucas enquanto foi bolseiro do Estado em Paris, ou depois em Portugal. Ele fizera a descrição a Sá-Carneiro, nas noites no Quartier-Latin, das telas que tinha na cabeça, mas poucas saíram daí. Santa-Rita Pintor dissera um dia a Sá-Carneiro, depois de este lhe mostrar o conto O Homem dos Sonhos, que seria publicado por meu intermédio em A Águia, que “era interessante sem dúvida, mas que só pelo facto de se poder contar perdia para ele todo o mérito”164. Era provável que o mesmo acontecesse com as suas telas, se se pudessem pintar, perderiam para ele todo o mérito. Foi por esta razão que, no terceiro número que se preparava para sair do Orpheu, o pintor moderno consagrado não fosse ele, mas Amadeu de Sousa Cardoso. A vaidade de Santa-Rita sofria com isso e a sua vontade de ressuscitar a revista tornou-se equivalente à de Sá-Carneiro enquanto vivia.


    A culpa dos insucessos consecutivos da revista era por certo minha. Apesar da carta astral que lhe fizera, não percebi pelos astros que não seria favorável o dia em que a lançámos, pois o surgimento de Orpheu foi aziago e o seu ressurgimento, apesar do número parcialmente impresso, nunca aconteceria. O que havia da revista acabou por ser vendido a peso pelos credores da Tipografia Monteiro, onde já se encontrava no prelo. A tipografia abriu falência, a impressão da revista não se concluiu e acabou o sonho de fazer reviver a revista.


    “EH-LÁ!


    Acaba de publicar-se o terceiro número de ORPHEU.


    Esta revista é, hoje, a única ponte entre Portugal e a Europa, e, mesmo, a única razão de vulto que Portugal tem para existir como nação independente.


    Ler ORPHEU é o único acto civilizado que é possível praticar hoje em Portugal, excepto o suicídio com ordem de incineração no testamento.


    Comprar ORPHEU é regressar de África. Compreender ORPHEU é ter voltado de lá já há muito tempo.


    Comprar ORPHEU é, enfim, ajudar a salvar Portugal da vergonha de não ter tido senão a literatura portuguesa. ORPHEU é todas as literaturas.


    À venda em todas as livrarias.


    Preço 50 centavos.”165 Dactilografei com fita roxa, mas nunca ninguém iria ler.


    Os mortos não tornam à vida por mais que falem connosco, por mais que falem comigo, me façam escrever textos sem fim e uma algraviada de números e símbolos dos quais pouco compreendo. Contudo, é de crer que queiram apenas dizer que há coisas que devem ficar como e onde estão. O Orpheu morreu mais uma vez. Morreu mas não acabou. “‘Orpheu’ não pode acabar. Na mitologia dos antigos, que o meu espírito radicalmente pagão se não cansa nunca de recordar, numa reminiscência constelada, há a história de um rio, de cujo nome apenas me entrelembro, que, a certa altura do seu curso, se sumia na areia. Aparentemente morto, ele, porém, mais adiante — milhas para além de onde se sumira — surgia outra vez à superfície, e continuava, com aquático escrúpulo, o seu leve caminho para o mar. Assim quero crer que seja — na pior das contingências — a revista sensacionista Orpheu.”166


    “Orpheu acabou. Orpheu continua.”167


    


    
      
        152 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        153 João Gaspar Simões, Vida e Obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração.

      


      
        154 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 4 de Setembro de 1916, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        155 “Os poetas do ‘Orfeu’ e os alienistas” in A Lucta, 11 de Abril de 1915, in José Barreto, O Mago e o Louco.

      


      
        156 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 4 de Setembro de 1916, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        157 O decreto de Maio de 1911 regulava o internamento em manicómios e permitia, numa das suas alíneas, que o próprio doente requeresse o seu internamento. O Dr. Júlio de Matos, director do manicómio Miguel Bombarda, terá sido um dos inspiradores do decreto.

      


      
        158 Carta de Cunha Dias a Fernando Pessoa, 2 de Setembro de 1916, [p. 1] (BNP/E3, 1152-2r), in José Barreto, O Mago e o Louco.

      


      
        159 Carta de Cunha Dias a Fernando Pessoa, 21 de Setembro de 1916, frente da fl. n. 5 (BNP/E3, 1152-5v), in José Barreto, O Mago e o Louco.

      


      
        160 Carta de Cunha Dias a Fernando Pessoa, 21 de Setembro de 1916, verso da fl. n. 5 (BNP/E3, 1152-5r), in José Barreto, O Mago e o Louco.

      


      
        161 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 4 de Setembro de 1916, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        162 Inspirado em “Estou-me reconstruindo. Quando tornar a escrever-lhe — o que será para a outra mala —, espero poder dar-me por RECONSTRUÍDO EM SETEMBRO DE 1916.” In Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues, Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 4 de Setembro de 1916.

      


      
        163 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 25 de Setembro de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        164 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 28 de Outubro de 1912, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. I.

      


      
        165 Fernando Pessoa, Pessoa Inédito.

      


      
        166 Carta a Santa-Rita, 21 de Setembro de 1915, in Fernando Pessoa, Pessoa Inédito.

      


      
        167 “Nós os de ‘Orpheu’” in Fernando Pessoa, Textos de Crítica e de Intervenção.

      

    

  


  
    19


    Sinto um horror a ter de viver. O horror é o mesmo quer me erga da cama, quer me deite, pois em ambos não consigo dormir. Olho em volta, novamente na cama e de candeeiro apagado, posso alcançar a escuridão e tudo me parece um imenso vácuo. Preenche-me a certeza de que não há solução para problema nenhum, nem mesmo para o problema de termos de viver. Sobretudo para esse. Mas como quem faz o mais faz o menos, se vivo com o maior problema de todos, o ter de viver, creio poder utilizar a solução de Sá-Carneiro e matar-me…


    — “Se te queres matar, por que não te queres matar?”


    Fico na escuridão a olhar para o Álvaro de Campos e à procura no interior de mim a resposta à sua pergunta, mas não sei o que lhe responder.


    — Ah, aproveita! Que eu, que tanto amo a morte e a vida, se ousasse matar-me, também me mataria… — continuou.


    Ah, é isso!


    — Há demasiados eus em mim para que todos concordem com esta solução.


    — De que te serve o teu mundo interior que desconheces? Talvez, matando-te, o conheças finalmente…


    — Aí está a ironia da vida, ou outra ironia da morte. Desconheço todo o mundo interior que me circunda de dentro. Talvez matando-me conhecesse, mas como não os conheço, eles impedem-me a única solução que tenho para mim. Até tu dizes que não ousas matar-te… Como posso eu então matar-me?


    Torno a acender a luz. Álvaro de Campos já não estava no quarto. O Engenheiro não gostava quando a última palavra não era a sua. Volto para junto da arca.


    “Sonhe tão pouco quanto possível…”, li no primeiro papel da arca que se me prendeu entre os dedos. Era uma compilação de regras da vida que eu escrevera há algum tempo.


    — “Nunca fiz senão sonhar. Tem sido esse, e esse apenas, o sentido da minha vida.”168


    É Bernardo Soares, o guarda-livros.


    O Bernardo Soares aparece sempre que estou cansado ou sonolento. Não tenho sono, por isso devo estar cansado. Se nem na decisão de sonhar ou não sonhar, eu conseguia concordância, como poderia consegui-la de todos para me matar?


    Ah, um certo desejo de morte, mas é à minha volta que todos morrem. Pobre Mário de Sá-Carneiro. Pobre Santa-Rita Pintor. Pobre de mim cujas lembranças deles me assaltam a esta hora da madrugada.


    “Faça o menos possível de confidências. Melhor não as fazer, mas, se fizer alguma, faça com que sejam falsas ou vagas.” Por isso, talvez tudo o que aqui digo seja falso também…


    Santa-Rita morreu, a 29 de Abril de 1918, de septicémia, causada pela gripe espanhola. Faltavam três dias para serem dois anos exactos após a morte de Sá-Carneiro. O Mário tinha morrido a 26 de Abril de 1916, mas foi a enterrar a 29 de Abril. Aqui estava a coincidência das datas.


    O homem que achava que o conto de Sá-Carneiro por poder ser contado perdia todo o mérito, ao perceber-se às portas da morte pediu ao irmão Augusto para que queimasse toda a sua obra, tanto a pintada quanto a escrita. Nesse momento, acreditei por um instante que ele tivesse sido sincero com Sá-Carneiro e que não estivesse apenas a desprestigiá-lo. Augusto atendeu-o.


    Acreditei, por instantes, na sinceridade do pedido de Santa-Rita. Duvidei ao saber que, mesmo moribundo, conhecendo o seu diagnóstico e nunca tendo posto os pés em África, arranjou forças para mais uma das suas tiradas, perguntando:


    — “Não terei febres de África, doutor?”169


    Era caso para rir, se Santa-Rita não estivesse a morrer. Ou então era um caso de hospício, como eu tinha escrito em tempos a Sá-Carneiro, ou de Limoeiro, como ele me respondeu a mim. Contudo, ninguém foi tão deveras futurista em Portugal quanto ele.


    Santa-Rita era um homem de blagues, por isso o seu pedido podia não ser mais do que uma blague, daquele que dizia não ser filho da sua mãe, fazia a sua assinatura com a caligrafia de Picasso e que não usava relógio porque um verdadeiro artista não o usava. Talvez Augusto tenha levado demasiado a sério o pedido do irmão, que não passaria de mais uma tirada, uma brincadeira, como aquela que fez a Júlio Dantas, cumprimentando-o:


    — “Bom-dia, senhor Dantas Júlio.”


    — “Perdão, é Júlio Dantas.”


    — “Isso diz o senhor, que vem a sair, mas como eu vou a entrar…”170


    Santa-Rita foi enterrado magro e lívido, tão contrário ao que deveria ter sido o cadáver de Sá-Carneiro, a esfinge gorda, como um dia o próprio se chamou, sem saber que, no cemitério de Pantin, o seria de facto. Era o fim das boutades171 do pintor que se fez a si próprio uma lenda, não pelo trabalho que deixou feito, mas pela mistificação que sempre se encarregou de erguer à sua volta, tornando a sua lenda mais real do que ele próprio.


    E eu, o que era eu? Havia anos que vaticinara o aparecimento de um supra-Camões, referindo-me a mim sem o mencionar. Vieram outros para me ajudar nessa empresa. Veio o mestre Caeiro, o doutor Ricardo Reis, o Engenheiro Álvaro de Campos — que o Almada Negreiro até já achava melhor do que eu. Até o guarda-livros Bernardo Soares. Vieram mesmo entidades do Além. E o facto não provado, mas que tudo isto parecia provar, era que todos eram melhores do que eu.


    — “Nada fui, nada ousei e nada fiz” — atirou Bernardo Soares.


    As palavras do guarda-livros definiam-me melhor do que as minhas, embora as palavras dele e as minhas fossem as mesmas, uma vez que ele, ao contrário dos outros, era uma simples mutilação da minha personalidade.


    Eu ouvia vozes dentro e fora da minha cabeça e por vezes via os corpos a quem elas pertenciam. Aconteceu-me certa noite olhar-me ao espelho e perceber que “a minha cara desapareceu e me surgiu uma fácies de homem de barba, ou um outro qualquer — são quatro, ao todo, os que assim me apareceram”172.


    O meu rosto tornou-se difuso, como se um nevoeiro entrasse no espelho, descesse pelos meus cabelos, envolvesse os meus olhos e crescesse em direcção ao nariz, bigode, face, boca que por essa altura já não eram os meus. Quando a névoa se dissipou, deu, lentamente, lugar a uma nova fácies.


    O reflexo que me espreitava era do meu tamanho com mais dois centímetros de altura. A sua tez era entre o branco e o moreno. Usava um monóculo no olho direito e cabelos pretos de corvo e lisos, com risco para o lado. O nariz era igual ao do poeta Ernesto Campos Melo e Castro. Não o sabia na altura, mas quando fui apresentado a este último em Lisboa, mencionei a parecença de imediato. Era, claro está, Álvaro de Campos. Era a primeira vez que o via assim, vendo-me a mim ao espelho. O mestre Caeiro, mesmo morto, também apareceu do outro lado do espelho. Todos eles eram eus.


    E Álvaro de Campos tornou a dizer-me:


    — “Não sou nada. Nunca serei nada. Não posso querer ser nada.”


    Ricardo Reis, a antítese de Campos, mais uma vez concordava:


    — “Nada fica de nada. Nada somos.”


    Apareceu Bernardo Soares, que raramente vinha com os outros, mas concordou com eles:


    — “Nada fui, nada ousei e nada fiz.”


    Eu concordei:


    — “Nada sou. Nada posso. Nada sei.”


    Talvez por me sentir ser nada, tinha por vezes uma sensação muito curiosa, que era “o sentir-me de repente pertença de qualquer outra cousa. O meu braço direito, por exemplo, começou a ser-me levantado no ar sem eu querer. (É claro que posso resistir, mas o facto é que não o quis levantar nessa ocasião.) Outras vezes sou feito cair para um lado, como se estivesse magnetizado.”173


    Olhei para as minhas mãos e vi a minha aura magnética irradiar delas. Não era uma alucinação “porque o que eu vejo outros vêem-no, pelo menos, um outro, com qualidades destas mais desenvolvidas”174. Desviei o olhar novamente para o espelho. Apenas eu lá estava, mas no reflexo via novamente a minha aura magnética, agora a irradiar-me do corpo todo. Lembrei-me que numa manhã, há uns dias, vira, na Brasileira do Rossio, “as costelas de um indivíduo através do fato e da pele”175. Era a “visão etérica em seu pleno grau”176. Interroguei-me então, tal como mais tarde ao olhar para as minhas mãos no escuro irradiantes da minha aura, se chegaria eu a ter a visão etérica desenvolvida, isto é, mais nítida e sempre que quisesse.


    Além da visão etérica que eu esperava que se desenvolvesse, começava a ter aquilo a que os ocultistas chamam de visão astral, embora muito imperfeita, pois não passava de “uma sucessão de pequenos quadros, muito rápidos, muito nítidos (tão nítidos como qualquer cousa do mundo exterior)” e também de “figuras estranhas, desenhos, sinais simbólicos, números (também já tenho visto números), etc”177, que eu via à noite, quando fechava os olhos. Começava a desenvolver “qualidades não só de médium escrevente, mas também de médium vidente”178. Era tudo “imperfeito e em certos momentos só, mas nesses momentos existe”179.


    


    
      
        168 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        169 João Gaspar Simões, Vida e Obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração.

      


      
        170 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        171 Dito espirituoso.

      


      
        172 Carta à tia Anica, 24 de Junho de 1916, in João Gaspar Simões, Vida e Obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração. (Tempos verbais alterados.)

      


      
        173 Ibidem.

      


      
        174 Ibidem.

      


      
        175 Ibidem.

      


      
        176 Ibidem.

      


      
        177 Ibidem.

      


      
        178 Ibidem.

      


      
        179 Ibidem.

      

    

  


  
    20


    É perfeita a minha sensação de fracasso, constante nos momentos, por isso em todos os momentos existe. Perturba-me menos a manifestação destes fenómenos, que nunca passaram da sua forma rudimentar, do que esta certeza de não ser nada e nem nunca ter feito nada. E o susto é maior ao perceber que apesar de a forma de apreender o mundo ser diferente em cada um dos que me rodeia — o mestre Caeiro preferia ver, o doutor Reis, pensar, o Engenheiro Campos, sentir tudo, e eu, sentir como um danado a dor de pensar —, todos concordamos não ser nada!


    Não sei ao certo o que nada disto significa, mas incomoda-me saber mais ou menos o que isto significa. Não são loucura as manifestações do Além, pois “já sei o bastante das ciências ocultas para reconhecer que estão sendo acordados em mim os sentidos chamados superiores”180, mas há em mim o susto de que todo o sofrimento que o reconhecimento de não ser nada, nem nada ter feito, me possa levar à loucura. E isso traz consigo o alvorecer de um novo susto, além de poder enlouquecer porque a loucura existe na minha família, poderei também enlouquecer por reconhecer não ser nada, nem nada ter feito, e a sensação de proximidade do abismo e de um isolamento ainda mais profundo que esse reconhecimento traz.


    Santa-Rita achava a sua obra inferior ao seu génio. Que deverei então eu pensar da minha que, entre textos psicografados e poemas de toda a gente, nem totalmente minha é? O que há de realmente meu nesta arca só minha?


    Desde a maioridade, sempre que “ocorria-me um dito de espírito, absolutamente alheio, por um motivo ou outro, a quem eu sou, ou a quem suponho que sou. Dizia-o, imediatamente, espontaneamente, como sendo de certo amigo meu, cujo nome inventava, cuja história acrescentava, e cuja figura — cara, estatura, traje e gesto — imediatamente eu via diante de mim. E assim arranjei, e propaguei, vários amigos e conhecidos que nunca existiram, mas que ainda hoje, a perto de trinta anos de distância, oiço, sinto, vejo. Repito: oiço, sinto, vejo… E tenho saudades deles.”181


    Não sei o que há ao certo de meu, de somente meu na arca… mas tenho saudades deles… Eu que nunca tive saudades.


    “Whether we write or speak or do but look


    We are ever unapparent. What we are


    Cannot be transfused into word or book.


    Our soul from us is infinitely far.


    However much we give our thoughts the will


    To be our soul and gesture it abroad,


    Our hearts are incommunicable still.


    In what we show ourselves we are ignored.


    The abyss from soul to soul cannot be bridged


    By any skill of thought or trick of seeming.


    Unto our very selves we are abridged


    When we would utter to our thought our being.


    We are our dreams of ourselves, souls by gleams,


    And each to each other dreams of others’ dreams.”


    Este era o primeiro soneto dos 35 presentes no livro: 35 Sonnets.


    35 Sonnets tinha apenas 20 páginas e 35 sonetos. Eram sonetos escritos na sua maioria entre 1908 e 1912, quando eu me sentia mais confortável a escrever em inglês e Alexander Search era o meu mais constante companheiro. Este soneto não é dele, mas fez-me sentir saudades dele.


    Comecei a escrever estes sonetos em 1908, mas apenas em 1918, dez anos depois, foram publicados. Desde o primeiro soneto que escrevi para 35 Sonnets até à data da sua publicação, houve um regicídio, o fim da Monarquia, a implantação da República, uma guerra mundial, as aparições em Fátima, algumas revoltas e golpes de Estado, um presidenticídio e apenas consegui escrever 35 sonetos publicáveis. Dava-me a impressão de que o mundo andara, mas a minha vida não passara de uma grande insónia.


    Contava, no futuro, acrescentar mais 15 sonetos e mudar o nome para 50 Sonnets. Ou juntar ainda mais e editar 71 Sonnets, ou ainda 80 Sonnets. Atirei a publicação dos 35 Sonnets da Monteiro & Companhia para o lado, com todo o prazer da edição desfeito. Não cessava de me enganar. Fora incapaz de escrever em 10 anos mais sonetos que passassem no meu crivo de edição, como podia pensar publicar em breve um livro de sonetos com o dobro dos actuais? Não sei, mas o certo foi que, nesse ano ainda, publiquei Antinous: A Poem, um livro de versos com ainda menos páginas do que 35 Sonnets. Era preciso ter obra feita, escreveu-me Sá-Carneiro uma vez de Paris. Eu tinha-a e ele nem sabia o quanto. Estava tudo na arca.


    Nesse ano, juntou-se ainda a Mário de Sá-Carneiro, António Ponce de Léon e Amadeu de Souza Cardoso. “O nosso grupo inicial está reduzido a quatro: um escritor, Fernando Pessoa; um músico, Ruy Coelho; um pintor, Eduardo Viana; e eu”, escreveu Almada Negreiros. E eu tinha a sensação de que um laço se apertava sobre nós, quase como se os Orpheístas estivessem destinados a morrer prematuramente. E eu já tinha muitas vezes a impressão de estar a mais, de estar num mundo onde não tinha lugar, onde não me encaixava.


    — Talvez, acabando, comeces… — sussurrou o Engenheiro.


    


    
      
        180 Ibidem.

      


      
        181 Carta a Adolfo Casais Monteiro, 13 de Janeiro de 1935, in Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      

    

  


  
    Amei-te e por te amar


    1919 a 1920


    

  


  
    21


    Desde hoje estou só. Mais uma vez tento recordar que dia terá sido esse hoje.


    Deitado, mole, espero sem sono a manhã do dia que há-de vir. E, embora o corpo esteja mole, deitado na cama, os pensamentos revoluteiam-se no ar como as sementes de dente-de-leão sopradas pelo vento. Os meus olhos e ouvidos embebedados nos sons desses pensamentos vêem e ouvem mais do que uns olhos e ouvidos poderiam ver e ouvir. E revejo paisagens e cores de há muitos anos que teimam sempre em regressar. O estoiro de um morteiro enche-me os olhos e os ouvidos e revejo o fim de uns festejos da implantação da república. Falta um ano para que uma década tenha decorrido e há festejos lá fora. O fumo do projéctil abre caminho pelo céu, mas depressa se transforma numa penugem impalpável. O meu padrasto está morto e sinto a pena que não tenho e deveria sentir.


    Perdi a mamã no dia em que ele apareceu. Poderei reganhá-la agora? A minha esperança desaparece como aquele fumo agora vago do morteiro que estoirou há anos e uma amargura enche-me até ao fundo da alma. A mamã estava demasiado longe e com demasiados filhos para que eu pudesse readquirir o meu lugar no seu coração.


    O doutor Ricardo Reis, a 12 de Abril deste mesmo fatídico ano de 1919, tão fatídico quanto eu me acostumara aos anos serem para mim, partia, num expatriamento voluntário, para o Rio de Janeiro. As suas ideias conservadoras já não cabiam num país republicano. O seu exílio voluntário causava-me uma maior sensação de perda do que a perda do meu padrasto, mas não o podia confessar.


    Deste modo, com uma vontade fraca e uma alma enfraquecida, é fácil ser-se enredado em algo que se imaginou poder ser amor.


    “En lisant Lombroso: Je suis fou, je le sais, mais qu’est ce qu’être fou? Personne ne le sait”182 — escreveu Jean Seul, numa rápida anotação nas margens de um livro de Lombroso que fez ao lermos este autor.


    Por vezes, relia o que escrevia incerto de ter sido eu a escrever.


    Muitas vezes não reconheço como minhas as anotações que faço nas margens das páginas de livros ou até de poemas meus. Era como se eu vivesse um perpétuo devir e estas anotações fossem referências do caminho pelo qual já não consigo voltar ou então… Ou então fossem escritas pela mão de um outro: “Alberto Caeiro, Ricardo Reis, Álvaro de Campos, Fernando Pessoa, e quantos mais haja havidos ou por haver.”183 E são já tantos… Alexander Search, Charles Anon, A. A. Cross, Dr. António Mora, Alberto Caeiro, Ricardo Reis, Álvaro de Campos, Jean Seul… São já tantos… “Criei, então, uma coterie inexistente. Fixei aquilo tudo em moldes de realidade.”184


    — “Criei em mim várias personalidades. Crio personalidades constantemente. Para criar, destruí-me; tanto me exteriorizei dentro de mim, que dentro de mim não existo senão exteriormente. Sou a cena viva onde passam vários actores representando várias peças” — argumentou Bernardo Soares.


    — “Quantas mais personalidades tiver, mais análogo serei a Deus” — disse o Engenheiro, que mesmo em viagem teimava dar a sua opinião de vez em quando.


    Por vezes, não, muitas vezes, estas vozes na minha cabeça, ou fora — já nem sei — cansavam-me e aproximavam-me de ser aquela pessoa que Jean Seul dizia não saber o que era. Eu, menos escritor e mais leitor dos outros de mim, sabia o que era estar louco. Ou, pelo menos, sabia o que era ter medo de estar e isso, só por si, era o bastante para me enlouquecer.


    — “O génio é uma doença, uma doença magnífica, mas uma grande doença” — interpôs Charles Anon.


    Acalentava a convicção, que a cada dia se tornava mais uma esperança, do génio e de ter sido eleito por algo, ou alguém, maior do que eu. Afinal, não me dissera Henry More que o meu destino era demasiado elevado para ele mo dizer? “Nada é o que parece ser. Nada, excepto tu”185, dissera-me ele ainda. Contudo, como podia ele dizer isso, se eu era o que de menos havia e o que menos era o que parecia ser?


    “Pareceu-me perder, por momentos, o sentido das verdadeiras relações das coisas, perder a compreensão, cair num abismo de dormência mental. É uma sensação pavorosa, que nos acomete de um medo desmesurado. Estas sensações estão a tornar-se comuns, parecem abrir-me o caminho para uma nova vida mental, que será, evidentemente, a loucura.”186


    Ninguém sabe o que é estar louco… Teria Jean Seul razão? Eu sabia, pelo menos, o que era ter medo de se estar louco e isso já era uma forma de loucura. Temia a loucura quase desde que nascera, porque a minha avó louca vivia com os meus pais quando eu nasci.


    Será que eu não sabia de facto o que era estar louco? Ou será que enganando-me com essa ignorância, conseguia tirar de cima mim o espectro da loucura que me atormentava? Fechar esse caminho que abria?


    O meu olhar, mais vivo do que a minha vontade, pousou num tríptico que eu recebera, juntamente com outros panfletos publicitários de uma livraria francesa. Chamou-me de imediato a atenção, falava no Institut du Magnétisme et du Psychisme Expérimental, de alguns livros por eles publicados e até de cursos por correspondência. Peguei no livrinho de três folhas e folheei-o. Havia um curso por correspondência de magnetismo pessoal, reflecti por alguns instantes: este curso poderia ser a chave para obviar os sintomas que eu sentia assemelharem-se e mesmo aproximarem-se da loucura.


    “Do ponto de vista psiquiátrico, sou um histero-neurasténico, mas felizmente a minha neuropsicose é bastante fraca; o elemento neurasténico domina sobre o histérico, isso faz com que não tenha traços histéricos exteriores — não tenho qualquer necessidade da mentira, nenhuma instabilidade mórbida no meu relacionamento com os outros, etc. A minha histeria é apenas interior, é somente minha, na minha vida comigo mesmo tenho toda a instabilidade de sentimentos e de sensações, toda a oscilação de emoções e de vontade que caracterizam a nevrose proteiforme. À excepção das coisas intelectuais, onde cheguei a conclusões que tenho como firmes, mudo de opinião dez vezes por dia; só tenho juízo assente a respeito de coisas em que não haja possibilidade de emoção. Só sei pensar acerca de determinada doutrina filosófica ou de determinado problema literário, nunca tive opinião firme sobre qualquer um dos meus amigos, sobre nenhuma forma da minha actividade exterior.


    “Portanto, como a maior parte dos neurasténicos, domino quase sempre os resultados exteriores, ou dinâmicos, destas manifestações íntimas. É preciso que esteja ou muito cansado, ou muito afectado, para que a minha emotividade se manifeste exteriormente. O meu humor é exteriormente igual: estou quase sempre calmo e alegre na frente dos outros.


    “Enquanto tal, e porque está sob controlo, a minha emotividade não me faz mal, gosto mesmo muito dela porque me é útil na minha vida literária que levo ao lado da minha vida prática. Até cultivo, com um cuidado decadente, essas emoções tão vivas quanto subtis de que é feita a minha vida interior. Não quero mudar nada. O problema não está aí.


    “Um temperamento tal como o meu é profundamente atingido na vontade. Esta vontade sofre pela emoção e pela inteligência. A emotividade excessiva perturba a vontade; a cerebralidade excessiva — a inteligência por demais apaixonada pela análise e pelo raciocínio — esmaga e amesquinha essa vontade que a emoção acaba de perturbar. Quero sempre fazer, ao mesmo tempo, três ou quatro coisas diferentes; mas no fundo não só não faço, mas não quero mesmo fazer nenhuma delas. A acção pesa sobre mim como uma danação: agir, para mim, é violentar-me. É a vontade de agir, a vontade sobre o exterior, que me falta; é o fazer que me é difícil. É a concentração que é a substância de toda a vontade. Só tenho concentração intelectual, mas qualquer outra concentração é-me ou difícil ou impossível. Não sou um cadáver consciente, mas a minha vontade de acção é insuficiente. Este estado de espírito, ou antes de temperamento, é eminentemente desmagnetizador. A minha vida psíquica é uma espécie de curso de desmagnetismo pessoal.”


    Era por isso que este folheto sobre o Institut du Magnétisme et du Psychisme Expérimental e o curso de magnetismo pessoal, ministrado por dois psiquiátricos franceses, me interessava tanto. Por outro lado, o louco internado na Casa de Saúde de Cascais, António Mora, que era também um louco iluminado, fizera distinção entre o critério estético pagão e o cristista, e escrevera que este dá “uma atenção desviada ou para o âmago do espírito, ou falha, e uma vontade incapaz de se aplicar com cuidado e escrúpulo”. Mais do que distinção de critérios estéticos, este era o diagnóstico do Dr. António Mora do louco, ou seja do homem moderno, ou seja do “cristão”, ou seja, de mim… Até o Engenheiro já dissera que eu era um novelo enrolado para o lado de dentro.


    E o Dr. António Mora, ainda dizia: “A estética moderna, que é cristã, assenta sobre o desprezo fundamental do mundo-exterior. É feita sobre um elemento curioso a falta de atenção e de concentração, a carência de equilíbrio, e a tibieza da vontade.” O Dr. Mora fazia a enumeração das manifestações mórbidas do homem moderno formado pelo Cristianismo. Na realidade, ele fazia o diagnóstico do que me enfermava, o mesmo que, aumentando-lhe as palavras, enviei aos psiquiatras franceses. Esperava, através da orientação dos médicos franceses e do curso deles, aprender a cultura da vontade e da concentração, a mesma que o doutor internado ensinava… Talvez com o curso dos franceses eu conseguisse finalmente aprendê-la e deixar de ser louco… ou minimizar os seus efeitos. Ou… alguma coisa…


    O abismo de alma para alma não pode ser atravessado, dizia eu no primeiro soneto dos trinta e cinco. Esse abismo entre as várias almas de mim mesmo era tão abrupto e violento quanto o da Boca do Inferno. Penso que isso explicava a minha estranha forma de não sentir, ou de sentir de maneira tão diferente dos outros que chegava a ser estranho.


    O meu padrasto morrera havia já um mês e eu interrogava-me se sentia o que devia sentir ou se aquilo que os outros esperavam que eu sentisse e o que era uma e outra coisa.


    — “Quando sente qualquer coisa, põe-se logo a cortá-la com uma tesoura de cinco críticas” — ouvi nitidamente a voz do Engenheiro dizer-me, mas ele não estava cá. Porém, ainda assim, conseguia ouvi-lo.


    Nenhum deles estava. O mestre morto, o médico exilado e o Engenheiro em viagem. Lembrei-me de uma comunicação mediúnica recebida fazia nesta altura quase três anos. O espírito dissera-me:


    “Nenhum homem é 4 Poetas.”187


    Não sei se os espíritos mentem, mas sei que se enganam, pois esperei ser preso todo o ano de 1917 devido a uma comunicação do Além que me dizia que o seria, mas nunca o fui. Nenhum homem é 4 Poetas, repeti. Talvez os espíritos estivessem novamente enganados, ou talvez, com os outros longe, eu agora fosse apenas um.


    Olhei-me ao espelho e vesti-me de preto. Não sei ao certo o que sentia, porque quando sentia algo, analisava-o tanto que acabava invariavelmente por se tornar em outra coisa. Mas vesti-me de preto porque sabia que, embora distantes, isso haveria de contentar a mamã e os meus irmãos quando lhes dissesse e a mim também, destroçado entre as convenções sociais e o meu verdadeiro modo de sentir, que eu não sabia qual era ao certo.


    Saí para a rua com o céu escuro, a combinar com a roupa que envergava, e com a esperança férrea de que, embora provavelmente chovesse, não trovejasse. Um cão ganiu quando entrei no carro eléctrico, vi-o de relance ao espreitar por cima do meu ombro na sua direcção.


    Saí na baixa e os meus pés encaminharam-me automaticamente, como se se tratassem da minha mão e da minha pena sobre a influência da escrita automática, para a rua da Assunção. Os meus pés levavam-me para a Félix, Valladas & Freitas L.da, onde eu trabalhava mais ou menos desde a sua abertura a 1 de Outubro passado. O meu primo Mário Nogueira de Freitas, filho da tia Anica, era um dos donos e Fernando Valladas era outro. Este último era um guarda-republicano, um homem rude e não se dava bem comigo. Tanto melhor, aborrecia-me as relações humanas às quais as circunstâncias nos obrigavam.


    Já defronte ao nº 42 da rua da Assunção, o nº de polícia da Félix, Valladas & Freitas L.da, ergui casualmente o olhar. À porta, duas senhoras esperavam. Não me importava a que portas batessem, em que andar entrariam, mas era mesmo a minha firma que procuravam e era eu quem detinha as chaves. Cumprimentei-as e subi.


    No segundo andar, à porta do escritório, sacudi a grossa argola de onde se dependuravam um molho de chaves e puxei a que me interessava. As duas mulheres tinham-me seguido e perguntei-lhes ao que vinham.


    — Candidatei-me ao anúncio de emprego e a agência mandou-me estar hoje nesta morada, para assuntos do meu interesse — disse a mais nova e mais formosa das duas mulheres, nitidamente contendo um risinho.


    Pedi-lhes que esperassem e sentei-me à minha secretária, olhando-as de soslaio. A mais nova não teria ainda 20 anos. Era baixa, magra, embora com braços roliços, cabelos e olhos escuros. A outra deveria ser a sua criada, porque as moças de família não andavam sozinhas. Espreitei por cima do aro dos óculos. Ambas pouco mais eram do que duas manchas difusas. Voltei a olhar para elas, mas pelas lentes. A mais jovem, apesar de ser igual em aparência a tantas outras, de os modos serem os mesmos, acompanhada da sua criada para atestar a sua educação e pureza, havia nela algo de diferente. O súbito erguer dos olhares das mulheres fez com que descobrissem o meu sobre a jovem. Redireccionei rapidamente a minha atenção para os documentos que estavam sobre a secretária para traduzir para o inglês.


    A chegada do meu primo e de outro dos patrões amenizou o meu desconforto. O Mário acenou-me para que o acompanhasse e à rapariga. Ele começou a fazer-lhe a entrevista e os meus lábios ergueram-se num sorriso sem razão, deixando-me perplexo se este não seria mais uma manifestação mediúnica como as que me faziam erguer o braço ou tombar para o lado sem querer. Não devia ser. Estas ocorrências só costumavam acontecer à noite e, normalmente, depois de ter bebido. Esforçava-me por conter o sorriso, mas não conseguia impedir-me de achar graça à moça.


    Chamava-se Ophélia.


    “Ah, bate leve, mais levemente!


    Eu julguei morto meu coração


    Na hora passa, como demente


    Ophelia indo para a corrente,


    Não sei que incerta minha emoção,


    Julguei-te morto, coração triste,


    Que nada fazes salvo doer.


    Julguei-te morto, e ainda existe


    Na tua cinza algum fogo e resiste.”188


    Lembrei-me, ao olhar para Ophélia, dos versos que escrevera para Ophelia, mas a de Shakespeare. Recordei-os com a impressão vaga de que os versos que escrevera, havia dois anos, estavam marchetados de premonição. Não pude evitar segui-la com o olhar, enquanto desaparecia na porta que dava para as escadas.


    Averiguei que o meu primo gostara dela. Ophélia fizera o 5º ano singular de Francês, escrevia e falava correntemente essa língua. Eu próprio o testara, a pedido do meu primo durante a entrevista. Sabia também, embora de forma mais frágil, um pouco de inglês. Escrevia à máquina em todos os teclados. Ela desejava auferir um salário de 18 mil réis. Contudo, o meu primo e os outros sócios apenas lhe queriam dar 15 mil e eu sentia uma absoluta necessidade de a tornar a ver.189 Tinha de interceder por ela. Eu trabalhava na empresa do meu primo, traduzindo cartas para francês e inglês, por nada, por isso eles podiam pagar-lhe o que ela pedia. Assim consegui que subissem o salário dela para os 18 mil réis.190


    Três dias depois, ao caminhar para o escritório do meu primo, havia premeditação nos meus passos. Já não o fazia automaticamente como anteriormente. Ophélia começava naquele dia. Segui para a Félix, Valladas & Freitas L.da como quem caminha para… para… não sei para onde, pois não sei para onde se caminha quando se sente algo semelhante a alegria ou o coração a bater mais forte sem que tenhamos feito nenhum esforço.


    Novamente, fui o primeiro a chegar ao escritório e sentei-me sem fazer nada porque a expectativa da chegada dela não me permitia fazer nada. Ah, mas havia algo mais que podia fazer além de não fazer nada, era esperar por ela sem fazer nada.


    À sua chegada tive a impressão de que se colocava um elo de esperança na minha corrente de desalento. Indiquei-lhe a sua secretária e puxei uma cadeira para junto da sua, sentando-me ao seu lado. Podia sentir-lhe o cheiro. Era de uma colónia discreta de alfazema, com certeza feita em alguma farmácia da baixa. Conseguia ouvir-lhe a respiração. Leve e sadia como uma brisa marítima.


    Naquele momento, esperei ouvir um riso trocista de Alberto Caeiro ou de Ricardo Reis, mas sobretudo de Álvaro de Campos. Nenhum deles se manifestou e eu nunca me senti tão grato por o primeiro ter morrido, o segundo ter-se autoexilado e o terceiro ter viajado para Newcastle-on-Tyne. Encontrava-me momentaneamente livre dos três.


    Abri o Anuário Comercial e indiquei a Ophélia os endereços que ela teria de copiar. Olhei-a, não como um mestre olha para o aprendiz, mas como quem segura algo frágil entre as mãos. Ela era tão pequena, tão nova. Dizia ter dezanove anos e o seu bilhete de identidade atestava-o, mas parecia ter menos. Era uma menina. Era uma criança.


    — “Sabe, queria preveni-la duma coisa. É que a passadeira da escada tem um buraco e não vá a menina cair…”191 — disse num rompante, mas estas palavras esgotaram toda a minha audácia e calei-me.


    Apenas o movimento perpétuo dos ponteiros do relógio de parede impediam o silêncio do escritório de ser total. Tive a nítida impressão de que, se ele se calasse, eu não conseguiria suportar o confrangimento de um silêncio total. Ela olhava para os endereços do Anuário como se a qualquer momento as ruas pudessem mudar.


    — “Há outra coisa de que queria preveni-la; é que o outro sócio, o Valladas, é um pouco rude. Ele não é má pessoa, sabe, mas é da G.N.R. e não vá a menina chocar-se com qualquer coisa…”192 — acrescentei, num novo arroubo de coragem, mas incerto se as minhas palavras não a enfadariam.


    Levantei-me e fui tratar das traduções que o meu primo deixara para mim. Porém, nesse dia, era como se as palavras, tanto as francesas quanto as inglesas, com as quais fora criado, me faltassem. Frequentemente dei por mim a levantar os olhos da minha secretária para observá-la. Era tão pequena, tão delicada, tão frágil… Parecia-me que a poderia segurar entre as mãos, como a uma pequena ave caída do ninho, e ainda sobrar espaço. O grumete do escritório, o Osório, entrava e saía levando e trazendo recados e eu mal me apercebia dele.


    — “Ó Fernando, não estava mesmo a apetecer dar um beijo naquele pescoço?”193


    Levantei o olhar para o António. Era um jovem aspirante a poeta, que nas tardes que eu estava na Félix, Valladas & Freitas L.da gostava de ir mostrar os seus poemas e que guardava dedicadamente os dois únicos números da revista Orpheu. Ele sorriu para mim, certo de que partilhava comigo a cumplicidade pela graça que julgava ter dito, mas tudo em mim se insurgiu.


    — “Eu não acho” — disse apenas, mas de uma forma tão seca que vi o António encolher-se.


    Que lepidóptero, que maçador, pensei. Estremeci ao perceber que poderiam ser ciúmes. Ainda assim, o António era um valente lepidóptero! À medida que os ecos da graça dele se dissipavam na minha cabeça, o estrépito da Remington começou a assemelhar-se cada vez mais a uma composição de Wagner, quando Ophélia tocava com a ponta de todos os seus dedos nas teclas da máquina. Era uma ópera o que ouvia, tocada por uma ninfa. Não podia mais!


    “Quando te falo, dói-me que respondas


    Ao que te digo e não ao meu amor.”194


    Suspirei, apontando num sobrescrito estes versos que me apareceram, sem saber se a dor que sentia era de pesar ou de prazer.


    Ophélia desprezava-me. Sentia-o.


    Aproximei-me dela com o pretexto de uma carta que ela precisava dactilografar. Era difícil suportar o turbilhão de emoções que inundavam o meu coração sempre que nos encontrávamos tão próximos. Conhecia todas as palavras, mas era um ignorante de emoções. Ela aceitou o documento que lhe estendia. Era tão pequena, tão delicada…


    — Ophélia… — disse, quase num suspiro que saíra além dos meus pensamentos. Tinha de pensar em algo para completar a frase para não ser tão vilmente traído por mim. — Sabe, Shakespeare, um dramaturgo inglês, escreveu uma tragédia, Hamlet, na qual…


    — Na qual havia uma Ophélia — interrompeu-me. — A minha irmã Joaquina estava a ler Hamlet na altura em que nasci.195 Daí o meu nome.


    Ophélia. Ah, todas as letras juntas ganharam um novo significado para mim, assim como Shakespeare e Hamlet. Mas eu desconhecia como prosseguir.


    — O seu namorado não se importa que trabalhe fora? — perguntei, alterando o rumo da conversa para tentar descobrir o que não perguntava.


    Ela corou. Tinha namorado, compreendi.


    — Mais ou menos.


    Achei a resposta curiosa. Queria saber mais, apesar de certo de que as esperanças ainda agora estilhaçadas continuariam perdidas.


    — Veja bem, — recomeçou, notei que com embaraço, — eles são dois irmãos… Ambos são estudantes de Belas-Artes, um em pintura e o outro em escultura. Ambos se apaixonaram por mim e ambos me namoriscaram.


    Senti uma pontada no peito incerto de ser no coração. Namoraria ela os dois?


    — Por brincadeira, comecei a dar mais atenção ao pintor, o Eduardo. O irmão nunca o perdoou e hoje odeiam-se.


    — Tem namorado, portanto.


    Ela encolheu os ombros numa resposta dúbia.


    — O Eduardo fez até o meu retrato a óleo. É muito bonito.


    Regressei à minha secretária, duvidoso se ela dizia ser bonito o quadro ou o pintor, e coloquei distraído o papel na máquina. O meu primo Mário aproximou-se, alheio a que naquele momento eu teria um coração quebrado se me tivesse sido atribuída a capacidade de amar, e começou a ditar-me uma carta.


    — Exmos. Senhores…


    Dear sirs, bati com força exagerada nas teclas.


    Passava demasiado tempo no escritório Félix, Valladas & Freitas L.da e deixava à minha espera noutros escritórios trabalhos remunerados. Fazia-o porque desejava ver aquele anjo negro e pequeno que se comprazia em torturar-me com a sua indiferença. Era certo que quase diariamente apareciam no escritório o Montalvor, o Coelho e outros mais. Porém, não era por eles, nem pelo meu primo que eu aumentara a minha frequência no escritório.


    Atravessei a rua do Arsenal e entrei na estação dos correios para verificar o meu apartado. Desde que Ophélia trabalhava na Félix, Valladas & Freitas L.da, era o primeiro dia que não ia ao escritório do meu primo por uma hora que fosse, mesmo sabendo da aparente tranquilidade que isso me traria. Rodei a chave do meu apartado e recolhi os três invólucros que se acumulavam no seu interior. Um deles chamou-me de imediato a atenção. Reconhecia-lhe a letra e, já na rua, abri-o avidamente.


    “Ex.mo Sr.


    “É-me infinitamente grata a presença da sua pessoa no escritório Félix, Valladas & Freitas, L.da e deixe-me dizer-lhe que é devido a ela (sua pessoa) que me não encontro já noutro escritório em que decerto ganharia mais, mas…


    “É-me extremamente querida a sua presença no escritório Félix, Valladas & Freitas, L.da porque me sinto muito atraída por si.


    “Ophélia.”196


    Quando a distracção causada pela missiva passou, olhei para o céu e reparei nos cirros. Eram escuros e densos, acumulando-se e avançando parecia-me que para mim. Escureceu repentinamente.


    — “Primeiro prenúncio de trovoada”…


    O mestre tinha apenas a instrução primária, mas era doutorado nos assuntos da natureza e se mesmo morto perdera o seu tempo para me avisar, eu sabia que devia correr para casa. Na pressa, empurrei as pessoas que se atravessavam no meu caminho sem me virar para trás para lhes pedir desculpa. Corri olhando de soslaio para as portas dos prédios. Via, tanto quanto um míope olhando de soslaio e a correr pode ver, quais se encontravam abertas e se não seria melhor procurar protecção logo ali.


    Cheguei a casa cansado. Sentei-me os instantes necessários para recuperar o fôlego, mas levantei-me logo a seguir. Procurei a garrafa de Porto e bebi um cálice cheio para aquecer. Preparava-me para encher o segundo quando a penumbra já instalada no meu quarto, por breves instantes, se transformou numa luminosidade ofuscante. Foram segundos apenas. Menos do que isso até. E a luz voltou a dar lugar às trevas. O meu coração disparou. Era o primeiro relâmpago da tempestade que o mestre Caeiro vaticinara. Ao primeiro estrondo de trovão, deixei o cálice escapar-se-me da mão, estilhaçando-se no soalho velho de madeira e aumentando o tamanho de uma mancha já existente.


    Um novo clarão paralisou-me os movimentos, mas a respiração e o coração tornaram a disparar. Consegui caminhar para junto da janela e puxei os pesados cortinados de veludo verde. Eram pesados porque eram grossos, fiquei contente por isso. O quarto ficou escuro, sem sobressaltos luminosos. Em intervalos cada vez menores, o céu ribombava lá fora, mas cá dentro mantinha-se a mesma homogeneidade escura e os meus nervos esfrangalhavam-se um pouco menos por causa disso.


    Acendi um candeeiro a petróleo e comecei a escrever. Mal escrevi algumas linhas, parei. Olhei para a arca onde guardava os meus papéis, abri-a e comecei a remexer, incerto do que procurava. Não estava na arca aquilo que eu queria.


    Retirei do bolso do casaco que ainda trazia vestido a pequena missiva da Ophélia. Reli-a, sem conseguir deixar de ficar preso em: “porque me sinto muito atraída por si”. Li por várias vezes o bilhete, apreensivo de que os nervos poderiam estar a colocar palavras ou a mudar letras de lugar. Como poderia aquele bilhete ser sincero, era o que me perguntava. Eu era um velho com cara de velho e com modos ainda mais de velho. Ela não podia ser sincera, repeti para mim. Não era possível.


    Recordei a conversa de há uns dias no escritório. Ela tivera dois rapazes a fazer-lhe a corte e isso devia tê-la divertido como se se divertisse com um brinquedo mal feito como a criança que ainda era. Porque se dizia ela atraída por mim, para voltar a ter dois apaixonados no seu encalço? A mentira absurda, a mentira evidente tem o arrebatamento do perverso. À mentira dela acrescia o encanto da inocência. Poderia ela imaginar como eu me dividia então entre o prazer e a dor?


    De súbito, como se as palavras me caíssem na mente com a mesma imprevisibilidade dos trovões de ainda agora, escrevi:


    “Quando te vi amei-te já muito antes:


    Tornei a achar-te quando te encontrei.


    Nasci pra ti antes de haver o mundo.”197


    Parei tão abruptamente quanto começara. O outro era pintor. E eu o que era? Um empregado de escritório? Um tradutor? Não sei se me ouso chamar de poeta, quando muito faço versos198. Mas sobretudo, eu era um velho. Pouco passava dos trinta e já me sentia no Outono da vida, quase no Inverno. Tivera três infâncias, era correcto que apenas tivesse uma velhice. Eu era um velho e ela um bebé.


    Não sabia como me comportar ou o que dizer.


    “Sinto-me múltiplo. Sou como um quarto com inúmeros espelhos fantásticos que torcem para reflexões falsas uma única realidade que não está em nenhuma e está em todas. Sinto-me viver vidas alheias em mim.”199 E todas elas me falam, muitas vezes em simultâneo, e acabam por me paralisar, a mim que a acção já me pesa como uma condenação. Sinto-me vários seres.


    Eu, mesmo sob cargas muito pesadas de emoção, tinha a força de não agir, procurava as forças que inibiriam as forças de não agir. Olhava para ela e desejava-a e havia uma força nisso mais forte do que as que conhecera até então. Ignorava o pintor e o escultor. O meu mestre e o médico estavam calados e ausentes. O Engenheiro encontrava-se em viagem e por isso eu até consegui ser alegre e divertido e fazer o rosto de Ophélia sorrir, dizendo-lhe, quando saía para engraxar os sapatos:


    — “Eu já venho, vou lavar os pés por fora.”200


    Ela respondia-me com uma gargalhada e eu ria como uma criança e, naquela altura, acreditei que revivia alguma parte da felicidade perdida na infância.


    Tratava-a por Bebé, porque ela era pequenina e porque mo permitia. Tratava-a por Bebé mau, porque o Engenheiro mo dizia. Deixava poemas sobre a mesa dela e ficava observando-a a lê-los, para concluir de todas as vezes que ela não me amava. Não sei como pretendia que ela reagisse a cada leitura, mas sabia que todas as suas reacções me indicavam que não me amava. Não era possível amar-me genuinamente. Eu era velho e ela era… era um bebé ainda. Eu era franzino, esguio, um pouco corcovado, de pernas altas e andar desconjuntado, tinha as mãos magras, um rosto comprido e seco, uma boca pequena e uns olhos míopes. Até o meu chapéu estava amachucado. Ela era graciosa, pequena, mimosa. A não ser que Ophélia também fosse míope, não conseguia compreender o que ela via em mim. Mas se não gostava de mim, como eu acreditava, porque não fingia então?


    “Bebé não é má


    É boa até


    Bem diga lá


    E diga com fé.


    Mau quem será?!…


    Á! Eu sei quem é.”201


    Escreveu-me ela certa vez. Li os versos de má qualidade como se tivesse agora dezassete anos e lesse os de Whitman. Era a mesma emoção. A emoção que se sente ao sermos os únicos escolhidos para vislumbrar algo de belo.


    Mas havia o pintor. Ela namorava um pintor que por sua vez a tinha ganho ao irmão escultor. Um pintor ganhou a um escultor. Poderia agora um fazedor de versos ganhar a um pintor? Ou ela, que já tivera um escultor e um pintor interessados em si em simultâneo, queria agora ser disputada por um pintor e um quase poeta?


    Escrevi-lhe uns versos e queria dar-lhos, mas não encontrava a oportunidade, nem conseguia criá-la. Tamborilei com a ponta dos dedos no tampo da secretária ao mesmo ritmo que Ophélia batia com os seus nas teclas da Remington. Era como se fôssemos músicos da mesma orquestra. Senti-me mais próximo dela.


    Aproveitei o momento em que Ophélia deixou a secretária e aproximei-me. Caminhei, averiguando por cima do ombro que não era seguido com o olhar. Parecia-me que pisava o velho soalho de madeira com pressão excessiva, obrigando-o a gemer, denunciando-me. Levava na mão a folha agora dobrada em quatro, mas constantemente dobrada e desdobrada desde ontem à noite. A folha era nova, contudo os vincos por onde a dobrara já estavam fragilizados. Coloquei os versos sobre a secretária dela ao mesmo tempo que apanhava um lápis, numa tentativa medíocre de justificação da minha presença ali.


    Ophélia reapareceu com cartas na mão. Os nossos olhos encontraram-se, comigo ainda demasiado perto da mesa dela para não ser suspeito e repreendi-me por não ter pensado naquele acto. Pensar é hesitar e se eu tivesse hesitado, não teria agido e seria aquele que sempre fui. Afastei-me de volta para o meu lugar e sentei-me, observando-a discretamente para ver se floriria alguma vitória do esforço feito. Remexi casualmente os documentos na minha secretária e vi que, do seu lugar, ela fazia o mesmo. O meu poema era um deles.


    Ela leu os versos que lhe escrevi de rosto escondido por trás dos mesmos, impedindo-me a mim de lhe ler a ela. Ergueu a cabeça por cima do poema e olhou-me por instantes breves com aqueles olhos escuros de abismo. Mas não consegui ler nada neles. Os traços do seu rosto eram falhos de emoção e os olhos eram como o fundo de um poço. Não se via nada. Suspirei. O Bebé era mau…


    O Natal de 1919 aproximava-se. Ia passá-lo sozinho. A mamã e os meus irmãos estavam na África do Sul. A tia Anica e a filha viviam na Suíça. Eu tinha muitos em mim, mas até esses não estavam cá. Ophélia estaria com os seus pais e irmãos, nem de outra forma poderia ser. Mas eu… eu estaria sozinho.


    Havia mais de um mês que via Ophélia abandonar a sua secretária, deixando tudo impecavelmente arrumado como se saísse para nunca mais voltar. E eu ali ficava, tão só naquele escritório tão grande e tão triste. Gostava de me ver de fora, de me ver como os outros me viam, para saber se, quando a olhava, os meus olhos diziam mais do que os dela a mim.


    Mais uma vez, Ophélia levantou-se, arrumou os seus pertences com um cuidado cheio de carinho, como se pretendesse demorar-se, e saiu.


    — Até amanhã, senhor Pessoa.


    Aquela voz, aquelas palavras eram tão certas como o carrilhão de um relógio de parede da casa de uma senhora velha. Anunciavam sempre as cinco horas em ponto. Mas havia constantemente uma surpresa dolorosa ao ouvi-las. Naquele dia decidi, como se fosse um homem de agir, que aquela tarde seria diferente.


    O Mário não estava e os outros sócios nunca apareciam. O Osório saíra para fazer um recado e já não voltava hoje. Eu estava sozinho com Ophélia. Sentia o meu colarinho empapar-se de suor como se Julho findasse e deixei de ouvir as teclas da Remington, apenas soavam os ponteiros do relógio num tique-taque infindável e rápido demais. Eram quase cinco horas.


    A Remington parou. Tive a impressão de que o relógio também. Tossi e vi nos olhos de Ophélia que me fixavam alargar-se a confusão. Os ponteiros voltaram a marchar, em breve seriam 17 horas.


    Numa folha de papel timbrado da firma, escrevi, o mais rapidamente que as minhas mãos conseguiram sem que a nota ficasse ilegível, três palavras e fui colocar o bilhete em cima da secretária. Regressei para o meu lugar e, de soslaio, observei-a a lê-lo:


    Peço-lhe que fique.202


    De novo, o seu rosto e os seus olhos nada mostravam. Pensei que morreria ali mesmo se ela recusasse fazer-me a vontade. O meu olhar oscilava entre os ponteiros do relógio de parede, como se estes pudessem libertar-se do seu eterno circular e estragarem-me os planos, e os gestos de Ophélia. Queria saber, antes que os ponteiros mo dissessem, se ficava ou não. A expectativa criara uma agudeza e uma simplicidade às minhas sensações, mas desvirtuavam os meus sentidos. Por isso, quando o carrilhão soou as cinco da tarde, foi como se os sinos troassem dentro do meu peito, mas ao silenciarem-se não percebi de imediato que não ouvira o habitual “Até amanhã, senhor Pessoa”. O despropósito da minha aflição elevou-se ao perceber que Ophélia não se mexera, não arrumara os papéis, não guardara os seus pertences. Estava tudo lá, como se ainda não fosse cinco horas, mas era-o. Na realidade, passavam já dois minutos. Não podia tardar-me mais, arriscando-me que ela se fartasse e dissesse “Até amanhã, senhor Pessoa”, sem qualquer simpatia, apenas desapontada por ter correspondido em vão ao pedido de um tolo.


    As luzes apagaram-se. O fim do dia era certo, mas caiu abruptamente no escritório, deixando-o na escuridão. A melancolia da tarde que acabava com aquele dia inútil tinha-se apagado como todos os candeeiros do escritório. Ophélia levantou-se, tão abrupta quanto a escuridão que se abatera e vi com clareza nos seus traços que estava com medo. Calquei, instintiva e repetidamente, o interruptor do meu candeeiro, mas nada aconteceu. Nada. Apenas uma ténue luz amarela vinda da rua, saída dos candeeiros a gás que já tinham sido acesos.


    Uma penumbra morna inundava a sala, convidando a confissões, dando a oportunidade a que o dia deixasse de ser inútil e conferindo um cenário melhor do que se eu tivesse tido a capacidade de o imaginar.


    Acendi um pequeno candeeiro a petróleo para afastar o medo de que a miopia me fizesse tropeçar em algum obstáculo do caminho e também sossegar Ophélia. O ambiente tornou-se pálido, simples e tépido. Tive a impressão de que uma bruma sem névoa me saía do peito e das lentes dos óculos e de que toda a minha vida tinha vivido para aquele instante. Saí detrás da minha secretária e, em passos resolutos, rompi a distância que nos separava. Sentei-me numa cadeira junto à secretária dela, decidido a não pensar em nada, pois, como já disse, pensar é hesitar e se hesitasse já não agiria. Nunca mais agiria.


    O ambiente simples que a luz pálida criara perdera a simplicidade devido ao tremor das minhas mãos que tornara a luz excessivamente bruxuleante. Pousei o candeeiro e disse, sem precisar de procurar as palavras:


    — “Oh, querida Ophélia! Meço mal os meus versos; careço de arte para medir os meus suspiros; mas amo-te em extremo, acredita!”203


    Nunca tinha vencido no amor. Nunca tivera sequer a vontade de vencer no amor. Nem nunca fizera qualquer tentativa. Essa era a verdade. E verdade era também que as palavras não eram minhas, nem de Caeiro, Reis, Soares, Campos… Eram tantos e nenhum me valera para aquele momento. Precisei recorrer a Shakespeare, às palavras que ele usara para uma outra Ophélia, colocadas agora na boca deste novo Hamlet. Relera Shakespeare vezes demais para me ter enganado em alguma palavra e igualmente bem demais para não lhe ter dado uma entoação teatral, pois nada mais fiz do que recitar as palavras do dramaturgo.


    Ophélia mantinha-se de pé, já de casaco vestido sem que eu tivesse percebido que o tinha vestido. Percebi tudo perder-se diante de mim, como a onda que depois de bater na costa retorna inexorável para o mar. Temi que não tivesse compreendido nada, embora percebesse perturbação no rosto dela.


    “Até amanhã, Senhor Pessoa”.


    Ergui-me resignado, com o candeeiro a petróleo na mão para lhe alumiar a saída.


    Bruscamente, despindo-me das minhas formas de não agir, e da violência que era para mim agir, pousei o candeeiro sobre a divisória da parede. Sob o olhar apreensivo dela, envolvi-lhe a cintura com os meus braços, acerquei-a de mim, afastei as palavras da minha língua e usei-a para beijá-la sem falsas entoações de quem recita palavras aprendidas há muito.


    Estava louco. Estava tonto.


    Era como se eu não fosse eu. Quem de mim era eu então? Não sabia, mas de que outra forma podia explicar ter feito o que não julgava ter em mim capacidade humana para fazer? Mas fi-lo e repeti-o. Percebi que ela me correspondia e senti-me como um náufrago sedento. A intensidade dos beijos crescia, tive a sensação de algo se ter soltado à minha volta, como se o chão rodopiasse. Parei. Perplexo por tudo o que acabava de acontecer, por tudo o que não me julgava capaz de fazer e tinha feito.


    O rosto e os olhos de Ophélia eram agora um livro aberto e claro, ela estava perturbadíssima. Atrapalhada e apressadamente, saiu.


    Fiquei ali, sem me mexer. A minha paralisia concorria com a urgência de Ophélia. Vi-a sair incapaz sequer de mexer os lábios para balbuciar um pedido de desculpa, ainda que fingido.


    Da rua, pela janela, chegava a luz ténue do gás, enquanto dentro da Félix, Valladas & Freitas L.da ardia o petróleo. Porém, dentro de mim a excitação do que acabara de fazer agitava-me, fazendo-me parecer tudo mais claro do que realmente era. Corri para casa como se neste início de noite frio se fosse abater uma violenta trovoada, capaz de deixar Lisboa tão iluminada quanto se fosse de dia. Estava sem paciência para Brasileiras e Martinhos. Precisava chegar a casa e, sendo o intermediário apenas das minhas sensações, escrever os versos que eram meus.


    “Fiquei louco, fiquei tonto,


    Meus beijos foram sem conto,


    Apertei-a contra mim,


    Enlacei-a nos meus braços,


    Embriaguei-me de abraços,


    Fiquei louco e foi assim.


    Dá-me beijos, dá-me tantos


    Que enleado em teus encantos,


    Preso nos abraços teus,


    Eu não sinta a própria vida


    Nem minha alma, ave perdida


    No azul-amor dos teus céus.


    (…)


    Ai que tortura, que fogo,


    Se estou perto d’ela e logo


    Uma névoa em meu olhar,


    Uma nuvem em minha alma,


    Perdida de toda a calma,


    E eu sem a poder achar.”204


    Fui o primeiro a chegar ao escritório, como usualmente sucedia. Olhei em volta e estava tudo igual, como se na véspera todos aqueles móveis, todas aquelas máquinas de escrever, todos os papéis metidos em capas e espalhados pelas mesas, não tivessem testemunhado uma revolução de alma. Contudo, tudo estava quieto hoje. Nada fazia supor o sucedido do fim de tarde passado. Nada. Suspirei. Era como se não tivesse existido. Ainda de pé, de costas para a porta de entrada, estremeci de susto ao ouvir aquela voz dizer-me:


    — Bom-dia, Sr. Pessoa.


    Tudo igual. Até ela e a forma de me cumprimentar. Tudo igual.


    Sem que Ophélia visse, atirei uma folha de poemas para cima da sua secretária. Regressei à minha mesa e fiquei a espiá-la. Lamentavelmente estava tudo igual. Dava-me conta que agir era igual a não agir e que por isso era melhor manter a minha vontade inibidora de acção. Vi-a ler os poemas com o mesmo interesse com que lia o Anuário Comercial. Contudo, ela voltou a dobrar a folha pelos vincos e olhou-me de soslaio quando se virava para guardá-la na mala. Achei que me sorriu, mas talvez o tivesse imaginado.


    Coloquei a folha na máquina, mas não pude prosseguir, peguei na caneta e escrevi:


    “Não creio ainda nessa boca


    Que, por tua alma em beijos dada,


    Na minha boca estaca e toca


    E ali (…) fica parada.


    Não creio ainda. Poderia


    Acaso a mim acontecer


    Tu, e os teus beijos, e a alegria?


    Tudo isso é, e não pode ser.”205


    Concluí o poema com a preocupação de saber se um dia ela leria este ou todos os outros. O ruído seco do caracter contra a folha troou repetidamente, recomeçara a trabalhar, mas era-me inevitável interromper a tradução que fazia sempre que ela se levantava. Ia ao toilette arranjar o cabelo, deixando-me sem compreender como se pode melhorar o perfeito. Também a seguia com o olhar sempre que um cliente se aproximava do balcão e ela ia atendê-lo. A máquina de escrever dela parava e a minha silenciava-se para que eu pudesse apreciar melhor aquele espectáculo. Tinha a impressão de poder ouvir o froufrou da sua saia. Tal como a Remington batida pelos seus dedos, o roçagar dos panos dos seus vestidos também eram música para os meus ouvidos.


    Ouvia-a atender os clientes com um misto de deleite e de desgosto, pois para mim apenas estava reservado o “Bom-dia, senhor Pessoa” e o “Até amanhã, senhor Pessoa”. Agora, até esse punhado de palavras parecia pronunciado com acanhamento.


    Resolvi comportar-me como se não tivesse tido coragem para enfrentar aquele dia e aquele grande acontecimento. E eu próprio já duvidava de ter tido essa coragem tão contrária à minha maneira de ser, ou de não ser. Poderia tudo não ter passado de um desvario da minha cabeça? Seria este o primeiro sinal da minha loucura por vir? Nada mudara, certamente porque tudo acontecera apenas na minha cabeça.


    Não conseguia perceber o que se passava entre nós, mas também era confuso o que se passava entre mim e mim. Sentia-me arrebatado por momentos de paixão, ou mesmo de loucura? Não sei, pois acredito que ambos se assemelham. Pois como justificar aquele outro dia, aquele outro grande acontecimento, que não somente tive coragem de enfrentar como eu próprio o criei, eu que nunca queria agir.


    O ruído humano no escritório tinha diminuído devagar, o grumete tinha saído e depois o meu primo. Entrei no gabinete dela e, sem dizer uma palavra, peguei-a ao colo e levei-a para a outra sala. Podia eu ser eu? Os olhos dela reverberavam num misto de surpresa e excitação e eu nem sei o que sentia quando o seu braço envolveu o meu pescoço enquanto a transportava. Nunca tinha agido assim e nem nunca tinha sentido assim. Seria eu a agir ou seria o Álvaro de Campos, entretanto já regressado de Inglaterra?


    Sentei-a numa cadeira, como se senta um bebé e disse-lhe as maiores ternuras.206


    “Não a amo, adoro-a!”207


    Completamente olvidado de que o ruído humano que sossegara poderia voltar àquele dia num repente, com o som da sineta de chamada tocada por um cliente ou com uma gargalhada do Montalvor ou do Pantoja que habitualmente ali iam à minha procura. O nosso namoro, não, o nosso amor, não, o meu amor era secreto.


    Repeti-lhe as mesmas ternuras, e até outras novas, noutro dia, novamente sozinhos, quando ao sair do escritório os nossos corpos, sem querer, se roçaram ao de leve. Tomei-a nos braços e olhei-a nos olhos, como se eu tivesse esquecido que não estava no meu destino amar, e tornei a repetir-lhe:


    — “Não a amo, adoro-a!”


    Durante tanto tempo agira de forma a não agir. Na realidade, eu queria sempre fazer, ao mesmo tempo, várias coisas diferentes e nunca fazia nenhuma delas. Sentia agora que algo se passava em relação a sentir, evitava fazê-lo, mas além de tudo o que se passava com Ophélia, a mamã chegaria em breve. Pouco depois da morte do meu padrasto, ela descobriu que nada mais a prendia à África do Sul. Era isso e não algo que a chamava de Portugal. Mais uma vez tive a nítida visão de que ele importava mais do que eu e não havia forma de me esquecer disso. Ele fizera-a sair de Portugal e fazia-a regressar agora. Pareceu-me que eu não passava de uma peça menos nobre de um tabuleiro de xadrez onde ela sempre foi a rainha.


    Eu evitava sentir, mas em breve Ophélia e a mamã estariam ambas perto de mim. Tal como na realização de várias coisas diferentes em simultâneo, eu sabia que não seria capaz de sentir o que sentia em relação às duas ao mesmo tempo.


    Entrei pela rua do Arsenal vindo da rua Áurea, ia à estação dos correios verificar o meu apartado. Não me queria demorar, eram apenas quatro da tarde, mas a luz já diminuíra muito. Haveria chuva na certa, mas eu receava que também houvesse trovoada.


    No primeiro sobrescrito que agarrei, a letra que anunciava o destinatário e a sua morada dizia-me também quem era o remetente. Do interior da estação dos correios, não conseguia ver o céu, mas sabia tê-lo visto plúmbeo antes de entrar. Não me podia demorar sob pena de apanhar a trovoada ainda na rua. Porém, não conseguia mover um pé enquanto não abrisse aquele sobrescrito. Que fazer? Olhei para a porta instintivamente quando uma pessoa entrou. Não consegui ver nada para além de um carro eléctrico a passar no topo da Praça do Comércio. No interior da estação o ambiente era artificial, pois as luzes já tinham sido acesas. Num impulso rasguei o envelope, contando que teria de correr se a chuva principiasse de imediato grossa.


    “Meu adorado Fernandinho


    “É meia-noite, vou-me deitar, mas creia que sempre pensando no meu amorzinho. E ele estará também pensando no seu bebé? Naturalmente não…


    “Estou triste e aborrecida como deve calcular pois acabei há pouco de falar com o rapaz208 e ouvir sempre a mesma coisa que me faz pensar muito no meu Fernandinho, no amor que lhe tenho, e se será bastante e sincero o amor que diz dedicar-me, se merecerá o sacrifício que estou fazendo. Estou desprezando um rapaz que me adora, que me faria feliz e que eu sei muito bem as ideias dele para mim, sei o que tencionava fazer da minha pessoa.


    “E diga-me agora francamente, sei eu alguma coisa do Fernandinho? Já alguma vez me disse as suas ideias, o que pensa fazer de mim? Não, não sei nada, sei apenas que o amo e nada mais, e isto não é o suficiente. Não me tenho eu sempre entregado inteiramente ao meu Fernandinho? Que recompensa me dará?


    “Vou-lhe ser franca, receio muitíssimas vezes que esses seus transportes d’amor sejam de pouca duração, que um dia se sinta já aborrecido e me despreze depois de eu lhe provar que o meu amor é sincero. E diga-me, meu amorzinho, não me acha com razão de pensar o que penso? Terei eu de si a recompensa que desejo? Receio que a não terei, visto nunca ter falado nela, e se eu tivesse a plena certeza que nunca a teria, juro-lhe meu Fernandinho que preferia afastar-me de si para sempre, embora com grande sacrifício do que pensar que nunca serei sua e continuar com o que se passa. Se o Fernandinho nunca pensou em construir família, e se nem pensa, peço-lhe por tudo, pelas felicidades da sua mana que mo diga por escrito, que me diga as suas ideias sobre a minha pessoa (e não se esqueça que tem dito muitas vezes que me não ama, que me adora!) porque se não forem as que eu tanto desejo, prefiro romper para sempre a nossa (ou não direi bem) a minha amizade. Viver completamente na incerteza mortifica imenso, e eu preferia a desilusão a viver iludida. (…) Já há muito que estava para lhe dizer isto, mas nunca tive a coragem suficiente ou a disposição precisa, mas não podia passar sem lho fazer sentir, porque eu na incerteza não quero continuar, quero saber com que fim.


    “Fernandinho diz amar-me e quer que o ame.


    “Mas tenho esperança no seu amor, e anseio a resposta, porque decerto é o que desejo.


    “Ama-o muito a muito amiguinha


    “Ophélia Queiroz (o Bebé)”209


    — “Queriam-me casado, fútil, quotidiano e tributável?”


    A fúria do Álvaro de Campos sobressaltou a atenção que ainda dava ao que acabara de ler.


    — Não és tu, sou eu.


    — “Se eu fosse outra pessoa, fazia-lhes, a todos, a vontade. Assim, como sou, tenham paciência!”


    — Não és tu — repeti-lhe, mas a sua indignação não o deixava ouvir.


    — “Quero ser sozinho. Já disse que sou sozinho! Ah, que maçada quererem que eu seja da companhia!”


    — És da companhia! O Engenheiro, o doutor Ricardo Reis, o nosso mestre e eu…


    — “Vão para o diabo sem mim, ou deixem-me ir sozinho para o diabo!”


    Deixei o Álvaro sozinho, sozinho como ele queria ir para o Diabo, na estação dos correios. Ele fez-me esquecer da pressa que trazia e ficar mais um instante do que devia na estação. Já na rua, avaliei o céu concluindo que ainda não tinha necessidade de correr e apanhei o eléctrico até à Estrela.


    Sentia a carta, no bolso interior do casaco, queimar-me o peito, juntamente com a lembrança daquelas palavras lidas. Ela deveria dizer-me toda a verdade, nada menos do que isso, mas escondia-se por trás de falsas razões do meu desamor para esconder o seu. Podia ela imaginar o tamanho do esforço que era para mim amar ou até sentir algo muito certamente semelhante ao amor? Era pior do que me obrigarem a agir, de me fazerem ir jantar com um desconhecido ou vagamente conhecido ou até de facto conhecido.


    A carta continuava no bolso, mas era como se a visse aberta à minha frente e constantemente tornasse a ler cada palavra de Ophélia para me atingir. Ela não me amava, era tudo. Ah, sentia crescer em mim uma revolta ao ponto de me esquecer que muito provavelmente choveria. Se ela não me amava que fingisse!


    Entrei em casa esquecido da tempestade que afinal não caíra, mas com as palavras de Ophélia mais vivas na memória do que se tivesse acabado de lê-las. Ela não me amava, mas conseguia atirar-me as culpas. Na cómoda, a garrafa de vinho tinto esquecida entre papéis escritos, sujos e outros ainda em branco, pareceu-me uma boa confidente. O Álvaro ainda não voltara da estação dos correios ou sei lá de onde e achava que aquela carta era sobre si. Ainda olhava para a garrafa, o tinto era de má qualidade, pois a quinzena estava a acabar e eu já estava a comprar fiado. O vinho ia a meio, mas a minha carta para a Ophélia ainda ia no princípio.


    — “Sentou-se bêbado à mesa e escreveu” — lançou-me Álvaro, com aquela voz viperina, quase que o conseguia ouvir sibilar, quase que lhe podia ver o sorriso escarninho.


    Ignorei-o e prossegui.


    — “Branco ou tinto, é o mesmo: é para vomitar.”


    De novo, o Engenheiro falava-me naquele tom que eu detestava, mas bebi mais um gole que não ia vomitar.


    — “Isto de sensações só vale a pena, se a gente se não põe a olhar para elas.”


    Já não sabia se o que mais me enfurecia eram as palavras de Ophélia se as de Álvaro de Campos. Eu era o ponto de reunião de uma pequena humanidade só minha.210 Tinha a sensação de já não ter personalidade: quanto em mim haja de humano, eu o dividi entre os autores vários de cuja obra tenho sido o executor.211 Eu era o executor das suas obras, não gostava quando eles se achavam no direito de serem os executores da minha vida. Tinha a sensação de já não ter personalidade… Por outro lado, o Engenheiro tinha razão: “Isto de sensações só vale a pena, se a gente se não põe a olhar para elas.”


    Deixei o Engenheiro a falar sozinho e transformei o meu quarto numa avenida que eu atravessava de folhas debaixo do braço e copo na mão, à espera da melhor conjunção de palavras para escrever a Ophélia:


    “Para me mostrar o seu desprezo, ou, pelo menos, a sua indiferença real, não era preciso o disfarce transparente de um discurso tão comprido, nem da série de ‘razões’ tão pouco sinceras como convincentes, que me escreveu. Bastava dizer-mo. Assim, entendo da mesma maneira, mas dói-me mais.


    “Se prefere a mim ao rapaz que namora, e de quem naturalmente gosta muito, como lhe posso eu levar isso a mal? A Ophelinha pode preferir quem quiser: não tem obrigação — creio eu — de amar-me, nem realmente necessidade (a não ser que queira divertir-se) de fingir que me ama.


    “Quem ama verdadeiramente não escreve cartas que parecem requerimentos de advogado. O amor não estuda tanto as coisas, nem trata os outros como réus que é preciso ‘entalar’.


    “Porque não é franca para comigo? Que empenho tem em fazer sofrer quem não lhe fez mal — nem a si, nem a ninguém —, a quem tem por peso e dor bastante a própria vida isolada e triste, e não precisa de que lha venham acrescentar criando-lhe esperanças falsas, mostrando-lhe afeições fingidas, e isto sem que se perceba com que interesse, mesmo de divertimento, ou com que proveito, mesmo de troça.


    “Reconheço que tudo isto é cómico, e que a parte mais cómica disto tudo sou eu.


    “Eu-próprio acharia graça, se não a amasse tanto, e se tivesse tempo para pensar em outra coisa que não fosse no sofrimento que tem prazer em causar-me sem que eu, a não ser por amá-la, o tenha merecido, e creio bem que amá-la não é razão bastante para o merecer. Enfim…”212


    Dobrei a missiva sem a reler e deixei-a ficar abandonada sobre a cómoda até ao outro dia de manhã, com a vaga esperança de ir para a cama e dormir.


    — “Dormita, alma, dormita! Aproveita, dormita! Dormita!”


    Fui para a cama, mas não dormi. Ainda assim teria de acordar de manhã para a vida que amanheceria e que era igual à que anoitecia.


    — Como podes dizer isto? Como podes escrever-me estas coisas? — perguntou-me Ophélia, escandalizada, mal acabou de ler a resposta à sua carta.


    Apesar de sozinhos no escritório, apenas lhe encolhi os ombros. Não havia palavras ditas que pudessem acrescentar mais às escritas.


    — “O teu amor é a minha vida. Só em ti penso”213 — continuou, quase em lágrimas. — Mas a verdade é que nada me diz sobre o nosso futuro…


    — “Quero ser sozinho.”


    Ignorei o Campos, pois as lágrimas de Ophélia comoviam-me mais do que ele me demovia.


    — “Amo-te! Sou teu!”214 — disse-lhe com uma voz mais grave que o habitual, apertei-a nos meus braços e senti-a estremecer.


    — “Não me peguem no braço! Não gosto que me peguem no braço. Quero ser sozinho.”


    Acreditei naquele momento perfeito, apesar do Engenheiro, que ela pudesse de facto amar este velho sem graça.


    — “Não falemos mais. As coisas que se amam, os sentimentos que se afagam guardam-se com a chave d’aquilo a que chamamos ‘pudor’ no cofre do coração. A eloquência profana-os. A arte, revelando-os, torna-os pequenos e vis. O próprio olhar não os deve revelar.” — E beijei-a.


    Apesar de graciosas, passava mais horas na Félix, Valladas & Freitas L.da do que inicialmente. Ouvia o meu primo ditar-me em português a carta que eu tinha de escrever em inglês, mas em vez de me concentrar na tradução, esperava pelo momento em que Ophélia descobriria o bilhetinho com “Kiss me”215 que eu lhe enviara em segredo. E ontem de manhã, mesmo antes de ela e os outros chegarem, escondera numa das gavetas da secretária dela uma caixa de fósforos com dois “Meiguinhos”216 dentro.


    — Então, Fernando!


    O cumprimento de Luís de Montalvor, acabado de entrar, sobressaltou-me. Ele era uma visita frequente, costumavam-se juntar no escritório do meu primo vários rapazes, alguns loucos do Orpheu, outros novos, como o Ferreira Gomes, o Coelho de Jesus, o Simão de Laboreiro, o Pantoja. Se inicialmente apreciava, até certo ponto, essas visitas, passei a desejar que terminassem depressa, pois encurtavam os momentos em que os meus pensamentos estavam em Ophélia.


    — Tenho saudades do Orpheu e do escândalo que causámos… — disse Montalvor.


    Limitei-me a encolher os ombros. O Orpheu lembrava-me ilusões perdidas e a ideia de uma revista revolucionária no campo das artes que morreu e levou consigo, pouco depois, Sá-Carneiro.


    — Ao menos sempre ia dando a conhecer ao mundo os seus poemas!


    Montalvor exagerava. Talvez para ele Portugal fosse do tamanho do mundo e Lisboa do de Portugal, uma vez que a revista nunca saiu além-fronteiras, para lá dos exemplares que o Sá-Carneiro poderá ter levado para França e alguns que o próprio Montalvor expediu para o Brasil.


    — Arre! “Ó Fernando, é um crime você continuar ignorado.”217


    — “Deixem estar, que, quando eu morrer, ficam cá caixotes cheios.”218


    — Ainda assim continuará ignorado se não for publicado.


    — Alguém se encarregará disso.


    Olhei ansioso para o relógio de parede, parecendo-me que os ponteiros se moviam mais depressa só para me maçarem. A rapaziada tinha de sair antes das cinco, senão como poderia eu acompanhar Ophélia a casa?


    Precisava saber se ela gostaria do presente que tinha para lhe dar no fim do expediente. Gostava de deixar pequenos presentes para o Bebé na sua secretária, mas desta vez quis fazer-lhe acreditar que nada lhe trouxera. Eram cinco menos um quarto quando todos resolveram sair. Respirei fundo e olhei para a cadeirinha de palha vermelha que tinha escondido na gaveta da minha secretária. Era uma cadeira de bonecas, não tinha mais de um palmo. Era perfeita para o meu Bebé pequenino. Estes pensamentos, estas últimas palavras, excitaram-me. Estávamos sozinhos e não aguentei mais. Saí de rompante detrás da minha secretária e beijei-a loucamente.219 Ajoelhei-me a seus pés e comecei a dizer-lhe ternuras. Tais palavras, tão doces quanto os rebuçados de que o meu Bebé guloso tanto gostava, saíam-me sem que eu as pudesse controlar ou deter. Nem sei se falava por mim ou por outro qualquer. Pelo Campos não seria certamente, que ele não gostava de palavras doces, nem dela.


    — Dizes-me as maiores ternuras… — Ophélia suspirou, como se as minhas palavras fossem capazes de a arrebatar tanto quanto os meus beijos.


    — Vê. Vê o que te trouxe.


    Ophélia sorriu ao ver a cadeira de palha de bonecas, como se fosse de facto o bebé que eu dizia que era.


    — Comprei-a na Praça da Figueira para o meu Bebé pequenino.


    — Ó nininho… — respondeu-me encantada, levando a cadeira ao peito.


    — “Quando nos casarmos, tenho de comprar um banquinho, para tu te pores em cima, e quando eu chegar a casa me dares um beijo. Eu entro, e pergunto: Por acaso não viram por aí a minha mulher? Então tu apareces, e eu digo: Ah! Estavas aí! És tão pequenina que não te via.”220


    Enquanto Ophélia delirava com as minhas últimas palavras, eu concluía que de alguma forma tinha acabado de a pedir em casamento.


    — “Não me venham com conclusões!”


    O Engenheiro negava-o à sua forma, mas senti-me desconfortável.


    Tornei a beijá-la. Nesse momento o mundo ficava como devia ser: eu sem eus.


    Mas se não era um pedido de casamento, era pelo menos a confirmação de que eu namorava Ophélia. Sempre se estranhou em mim essa palavra: namoro. Mas nunca chegou a entranhar-se, tal como o meu anúncio à Coca-Cola, mas essa é uma história para depois. Fernando Pessoa namorava Ophélia Queiroz. Havia algo de estranho nesta sentença, mas não sei o que era, nem o que tinha com ela, mas continuou.


    “Kiss me” ou “Dê-me um beijinho, sim?” já me parecia pouco.


    “O meu amor é pequenino, tem calcinhas cor-de-rosa.”221 Escrevi-lhe e coloquei o bilhete sobre os outros papéis que tinha na mesa, mas cuidando para que ninguém me visse.


    — “Ah, torturai-me para me curardes!” — dizia Campos, caminhando histericamente de braços agitados no ar.


    Não lhe liguei desta vez. Queria perceber a reacção de Ophélia assim que lesse o meu bilhete. Mas mal o leu, não conseguiu disfarçar o olhar de indignação, o que me maçou. Eu não queria que ninguém soubesse do que se passava entre nós, se o meu primo ou o Osório, ou até mesmo um cliente, olhassem para ela naquele instante, saberiam de imediato que se passava algo.


    Arre! Não era nada disto que eu queria!


    — “Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh eh-eh-eh!”


    — Não te rias! Fiz isto também por vossa causa!


    — “Fazei de mim as vossas vítimas todas!”


    — Desejas agora passar por vítima, mas são os teus impulsos que me fazem agir assim. Só para que saibas… só para que eu saiba que não mandas em mim… És apenas um fragmento de mim. Eu sou eu, mesmo que não saiba quem sou. — Mastiguei as palavras, enquanto me baixava para apanhar uma caneta que fizera cair propositadamente. — Tu gostas de…


    — “De ver sofrer até ao ponto da loucura e da morte-pela-dor…” — interrompeu-me o Engenheiro. — “Só pelo suave gosto de cometer crimes abomináveis e não os achar grande coisa” — concluiu, com um sorriso vitorioso que não podia ser maior.


    Restou-me esperar, impaciente, pelas cinco horas. Desci o segundo andar do nº 142 da rua da Assunção colado à roupa de Ophélia. Os nossos movimentos faziam o tafetá da saia dela bater-me nos joelhos e isso permitia-me gozar antecipadamente o prazer de lhe tocar dali a pouco. Porém, ela estava zangada e galgou os dois patamares sem olhar uma única vez para mim e sem me dirigir a palavra. Uma vez na rua, tomando cuidado para o seu tom de voz não sair muito alto, mas despejando as palavras como um dique que transborda, perguntou-me com ares que não podiam ser mais ofendidos, nem menos burgueses:


    — “Ó Fernando, como é que você sabe se eu tenho calcinhas cor-de-rosa ou não, você nunca viu…”


    — “Eis outra vez o mundo real, tão bondoso para os nervos!”


    O Engenheiro falou por cima de Ophélia para me confundir, mas fracassado no propósito, respondi:


    — “Não te zangues, Bebé, é que todas as Bebés pequeninas têm calcinhas cor-de-rosa…”


    Ela esforçou-se por conter um sorriso, mas os cantos dos seus lábios, ainda assim, subiram levemente.


    Havia dias que compreendia a impossibilidade de ela me compreender. Eu era muitos, demasiados para uma pessoa só. Outros dias, envenenado pelo Engenheiro, ela maçava-me. Hoje era um desses dias e os olhares húmidos e tristes que ela me devolvia não faziam diminuir em mim a maçada nem as piadas de mau gosto do Álvaro de Campos.


    “Fernandinho


    “Porque está tão maldisposto? Fiz ou disse alguma coisa que o desgostasse? Entristece-me vê-lo assim!


    “Infelizmente está perto da hora de me ir embora sem que ainda hoje o beijasse… e amanhã é Domingo!…


    “Que saudades!


    “Sua Ophélia Queiroz.


    “6-3-1920”


    Mais maçada! Ela não compreendia que nestes momentos o melhor era deixar-me sozinho a mim que sempre fui sozinho. Ophélia não compreendia e eu sabia porquê, apesar das suas declarações, eu sabia que ninguém me podia amar. Eu era velho, pálido, magro, feio.


    Acompanhei-a até ao eléctrico, jurando-lhe que o meu abatimento, a minha má disposição nada tinham a ver com ela.


    — São coisas minhas. Maçadas, é o que é — respondi-lhe.


    O olhar triste e apiedado que me devolveu teria sido capaz de comover o mais empedernido dos corações. Mas o Campos não deixou.


    — Não quer nada de mim?


    — “Sugar por dentro a vossa consciência das vossas sensações.”


    Senti uma pontada no meu coração. Emocionavam-me as palavras dela e de Campos por serem ambas sinceras, mas sobretudo por partilhar a vontade dele. Mas Ophélia, por vezes, conseguia comover-me e o Engenheiro perdia.


    — “Pense só em mim” — repliquei simplesmente, provavelmente ainda a pensar no que o Engenheiro dissera.


    — “É inútil pedir-mo!”222


    — “Sempre uma coisa tão inútil como a outra” — atalhou Álvaro de Campos.


    — Que outra coisa?


    — “Minha dor.”


    E o meu amor, pensei em resposta ao Engenheiro. Mas eu amava-a. Sabia disso, mesmo que o Campos não acreditasse e não gostasse dela. Um ténue sorriso aflorou-me aos lábios ao recordá-la dizer-me que pensava em mim.


    — “Esbarra comigo tonto nas paredes.”


    Bom, talvez Ophélia não pensasse assim tanto.


    Eu não desejava um namoro comum, nem um namoro sequer. Não havia nada que me esfrangalhasse mais os nervos do que achar que namorava. Porém, acompanhar Ophélia a casa fazia-me parecer que éramos namorados.


    Nestes passeios de fim de tarde, vinham connosco, por vezes, o Álvaro de Campos ou o senhor Crosse. Não pretendia ter-lhe apresentado o Engenheiro e muito menos deixar que ele lhe falasse, mas certas vezes era inevitável e embaraçoso também, porque ele não tinha nada de bom a dizer de mim.


    Apressei o passo, tentando distanciar-me de Campos, como se ele não habitasse dentro de mim e assim o despistasse. Tirei por diversas vezes o relógio do bolso, mas isso não faria o tempo andar para trás por mais que fixasse os ponteiros e achasse que a força do olhar de certas pessoas, como eu, podia influenciar os movimentos de outras. Como certa vez me acontecera, no eléctrico, ao fixar a cabeça loura de uma senhora que ia sentada à minha frente, consegui que ela se virasse. Fixou-me então insistentemente.223 Por certo, não conseguiria o mesmo com os ponteiros do relógio.


    Vinha de um outro escritório na baixa e esperava por ela à porta da Félix, Valladas & Freitas L.da, mas verifiquei que eram seis menos um quarto, era impossível Ophélia ainda estar no escritório. Abri com as minhas chaves a porta do escritório, estava deserto, sem Ophélia era desolador. Aproximei-me da minha mesa. Amontoavam-se cartas de Paris e de Londres, mas um envelope estava desalinhado do resto do molho. Peguei nele, tinha a letra dela e abri-o.


    “Sr. Crosse


    “Estive bastante tempo à sua espera para saber a resolução da casa e para me despedir de si mas como já não posso esperar mais, vou-me embora aborrecida por não saber nada nem vê-lo.


    “Adeus até amanhã.


    “(Bebé mau)


    “11-3-1920”224


    Desalentado, deixei a carta cair na secretária. O recado não era para mim, mas para A. A. Crosse.


    Ophélia mudou de emprego, trabalhava como tradutora na C. Dupin & Cia, no Cais do Sodré, nº 52, 3º andar. E eu apanhava o eléctrico e ia aguardá-la no fundo da escada. Esperava sem calma ouvir aqueles passos descerem três andares. Aqueles passos diferentes de todos os outros passos. Os outros passos, vindos de outros andares, faziam-me desesperar. E então, ali especado, pensei que haveria de gostar de todos os ruídos de passos sem rosto num soalho de madeira queixoso, porque todos, não sendo os dela, me faziam lembrar dela.


    Ela aparecia e seguíamos respeitosamente. Descíamos até à Praça do Duque da Terceira, deixando para trás a Taverna Inglesa. Metíamos pela Rua do Arsenal adiante, abandonando nas nossas costas a fachada oitocentista do Grand Hotel Central e continuávamos pelo Largo do Pelourinho. Eram momentos mesclados de beatitude e de aflição. Por vezes olhava em volta, para lá dela e de mim, e percebia que não era apenas a Taverna Inglesa, onde o primo Basílio não achou nada melhor para fazer após o fenecimento da prima do que lá ir beber um copo de xerez, nem o Grand Hotel Central, onde se dera um sumptuoso jantar de homenagem ao banqueiro Cohen, que tinham saído de um romance do Eça. Eu mesmo parecia saído do aparo dele que eu tão pouco apreciava.


    Calcorreava as ruas, respeitosamente de braço dado com ela, sentindo o tecido da sua saia roçar-me a perna quando uma brisa primaveril, por capricho, assim o queria. Acompanhava-a, como todas as moças de boas famílias devem ser acompanhadas, até ao Largo de D. João da Câmara, onde o Bebé morava. E sentia a triste certeza de não só viver com ela um namoro, como este ser de tradições queirosianas. Tornava o olhar para mim e via-me transformar naquela pessoa que sempre evitara ser. A pessoa que desprezava ser. Aquela que a mamã, o meu padrasto e as tias, sempre expectaram que eu fosse. Seria eu simplesmente isso, quotidiano?


    Eça de Queirós era o exemplo mais flagrante do provincianismo português.225 De braço dado com o “Bebé meu”, interrogava-me o que fazia então este namoro de mim?


    Brindara-a hoje com uma pulseira de filigrana e na véspera com uma caixa de rebuçados acompanhada com os seguintes versos:


    “Bombom é um doce


    Eu ouvi dizer


    Não que isso fosse


    Bom de saber


    O doce enfim


    Não é para mim…”


    Pensava já no que lhe ofereceria amanhã, enquanto ouvia o Campos a rir-se a bandeiras despregadas e a chamar-me ridículo.


    — “Cada degrau era a testemunha importuna e dura do ridículo que fiz de mim.”


    — De mim, Engenheiro. De mim.


    — “Um bocado de ti e de mim!…”


    A Ophélia estacou comigo. Esperando uma reacção, algumas palavras da minha parte, após parar subitamente.


    — “Não digas a ninguém que nos ‘namoramos’, é ridículo. Amamo-nos.”226


    Acreditei que ela me tivesse compreendido. Eu que tinha a convicção de que ninguém compreendia ninguém, deixei-me enredar nessa ilusão. Mas depressa desmascarei essa ilusão ao perceber que as cartas de Ophélia continuavam sempre com pelo menos uma frase que mencionasse o casamento, o vivermos juntos, o termos uma casa… Eu procurava uma casa, era certo, mas para viver com a mamã e os meus irmãos que em breve chegariam. Eu já lhe tinha falado nisso, mas ela não compreendia que mesmo sendo a casa grande, ela não poderia lá viver comigo num quarto… na mesma casa que a mamã. Mas no fundo, era eu que a compreendia, pois sabia que, por mais que se esforçasse, ela só podia alcançar da minha alma uma sombra disforme do seu entendimento. Tinha de compreender que ela não me compreendesse.


    Num ataque repentino, possivelmente não meu, empurrei-a para o vão de uma escada, agarrei-a com toda a força e beijei-a. Beijei-a com a sofreguidão de uma sede no deserto. Foi um beijo longo. Foi um beijo enorme.227


    Sei que ela pensou com aquele meu repente que eu tivesse visto algum conhecido e me quisesse esconder para que não fôssemos vistos juntos. Não era nada disso. Nem sei até que ponto aquele fora um ataque de uma afeição violenta ou um impulso de Álvaro de Campos. Sentia-me vários seres e eu não os compreendia a todos. Nem sei até que ponto compreendia aquele que era eu, pois muitas vezes não sabia qual deles era. Uma vez, mas talvez possam ter sido mais, o Engenheiro quis ir esperar sozinho Ophélia à porta da C. Dupin & Cia.


    “Amanhã vou buscá-la… Hoje quero só sossego. Amanhã vou buscá-la… Depois de amanhã, sim, só depois de amanhã… Levarei amanhã a pensar em depois de amanhã. E assim será possível; mas hoje não… Não, hoje nada; hoje não posso. Hoje quero preparar-me.


    “Ah, mas deixem-me sair para ir ter comigo. Não sou senão eu, não nasci senão quem sou. Não me capem com ideais! Quero ser igual a mim mesmo.


    “Hoje, afinal, não sou senão aqui. Assisto a tudo e definitivamente, não há intenção de estar esperando que não seja minha de qualquer maneira. Fumo o cigarro que cheira bem à mágoa dos outros.


    “Por enquanto, tenho o corrimão da escada absolutamente seguro. Seguro com a mão o corrimão que me não pertence.


    “Depois de doze minutos… Ora até que enfim, perfeitamente… Cá está ela! Estúpida como todas as santas… E o teu vestido azulinho, meu Deus, se eu te pudesse atrair… Odiosa como todas as santas… Enfim, tudo pode ser… Odeio-a e estou de cabeça descoberta. És tão nova — tão jovem, como diria o Ricardo Reis. Bruxa de boa intenção! E a minha visão de ti explode literariamente. Arre, sentir cansa, e a vida é quente quando o sol está alto.


    “Ergo finalmente os olhos para os teus olhos que me olham. Sorris, sabendo bem em que eu estava pensando… Meu Deus! e não sabes… Custa-me respirar para sustentar a alma. Exemplar da aspiração humana! Quero tudo, ou um pouco mais, se puder ser, ou até se não puder ser.


    “Ao sentir isto tudo, ao pensar isto tudo, ao raivar isto tudo, quebro o meu coração fatidicamente como um espelho. E toda a injustiça do mundo é um mundo dentro de mim.


    “Arre! Por não poder agir de acordo com o meu delírio! Saudação de inimigo a inimigo:


    — “Hoje, não fui eu que vim, foi o meu amigo Álvaro de Campos.”


    A voz dela interrompeu-me:


    — “Detesto esse Álvaro de Campos.”


    “Meus olhos, senti-os marejarem-se de água. Que gargalhadas daria quem pudesse rir. Não será melhor renunciar, como um rebentar de bexigas populares, a tudo? Sim, a tudo, absolutamente a tudo?


    — “Não sei porquê, olha que ele gosta muito de ti.”


    — “Só gosto do Fernando Pessoa.”


    “Os feios também são amados, e por vezes por mulheres. Sempre é vitória…


    “Com um ligeiro estremecimento, com uma involuntariedade fruste, sem impaciência, disse:


    — “Trago uma incumbência, minha Senhora, é a de deitar a fisionomia abjecta desse Fernando Pessoa, de cabeça para baixo num balde cheio de água.”228


    “Nem falta o canário da vizinha, nem os pregões que não sei já onde estão. Nem…


    “A ânsia do ilegal unido ao feroz. A ânsia das coisas absolutamente cruéis e abomináveis.


    “Pouco a pouco, vou andando parado.


    Disse delicadamente:


    — “Olha Fernandinho, diz-me, não achas melhor eu qualquer dia dizer à minha irmã que tu já te declaraste? Que vieste ao meu encontro ou que me escreveste?”229


    — “Meu ácido sulfúrico…230 Obrigai-me a ajoelhar diante de vós! Humilhai-me e batei-me! Fazei de mim o vosso escravo e a vossa coisa! E que o vosso desprezo por mim nunca me abandone.”


    — Oh, Fernando… Engenheiro…


    “Sorrio ao menos; sempre é alguma coisa o sorrir…”


    — “Ontem, o Fernandinho estava um pouco confuso… É o que dá apresentar-se como o Engenheiro… Porta-se, nestas alturas, de uma maneira totalmente diferente. Destrambelhado, dizendo coisas sem nexo.”231


    — O que é que o Engenheiro lhe disse?


    — Nada… — respondeu-me Ophélia, com o olhar preso no chão.


    O meu comportamento, aliás, o do Engenheiro, envergonhava-a… ou entristecia-a. Talvez até a assustasse. Como Ophélia não compreendia nada, iria associá-los a mim; a intenção do Engenheiro, deitar a minha fisionomia abjecta de cabeça para baixo num balde cheio de água, estava a resultar. Continuei a olhar para ela e senti-me apiedado.


    — Estamos quase a mudar-nos… — comecei, na intenção de mudar o rumo da conversa e o rosto dela iluminou-se, mas logo o “quase” fê-lo apagar-se de desilusão. Por breves instantes, achou que me referia a mim e a ela. — Devo conseguir fazer a mudança de Benfica para a Estrela já no fim do mês.


    — “Com que então há quarto para nós em casa da tua mãe?”232


    — Claro que sim, meu ácido sulfúrico! — respondi-lhe ironicamente. — “Puxem a casa toda para cima de mim!”


    Ophélia fazia promessas ao Senhor dos Passos como as jovens em idade casadoura fazem a Santo António. Pedia pelo senhor Crosse. Ele participava em concursos de charadas de jornais ingleses onde os primeiros prémios eram avultados. Se ele conseguisse um dos prémios grandes, eu casar-me-ia com ela. Acenava a Ophélia com essa possibilidade por sabê-la impossível, mas ao reparar no jornal inglês daquele dia, vi que Crosse estava em número 12 em cerca de vinte mil concorrentes. Senti suores frios formarem-se na minha imaginação, mas tão nítidos quanto se os transpirasse de facto. Percebi não ser uma realidade tão distante ele posicionar-se em primeiro. Contudo, era preciso que fosse num dos concursos grandes, pois os prémios de trezentas libras não adiantavam nada, só os de mil,233 e já o deixara claro a Ophélia.


    Crosse era muito nosso amigo, era Ophélia que o dizia. Ela achava-o também muito inteligente e eu sabia que ele se esforçava, mas temia estar a utilizá-lo só para adiar uma situação. O clique da chave ao ser rodada na fechadura despertou-me dos meus pensamentos. Rodava aquela chave na casa da rua Bernadim Ribeiro pela última vez. Estava de partida para a rua Coelho da Rocha, para a casa que a mamã pedira para alugar para todos: ela, a minha irmã, os meus irmãos e… e eu. Sorri, eu estava incluído nos seus planos de mudança.


    Não me esqueci de levar as cartas que durante os últimos catorze anos de separação guardara religiosamente. Contudo, eram bem maiores os anos que me afastavam dela. Ela afastara-se de mim no dia em que se casara com o comandante, mas ele agora tinha morrido. Talvez ela voltasse a ser só minha, afinal, pois dentro em pouco os meus irmãos partiriam para Inglaterra.


    Guardei comigo todas as cartas que a mamã me enviou, saberia mais tarde que nem uma única das minhas ela conservou. Queixava-me incerto se teria o direito para o fazer, pois fora eu que dissera à Ophélia que nunca escrevera à mamã de boa vontade234, justamente por gostar muito dela. Talvez cartas que não são escritas de boa vontade não mereçam ser guardadas.


    Fechava a porta da Bernardim Ribeiro convicto de estar a fechar, definitivamente, a porta a anos de quartos alugados, salas em pensões e refeições em restaurantes duvidosos. Mudava-me debaixo de chuva para uma casa vazia, o primeiro andar do nº 16 da rua Coelho da Rocha, na Estrela.


    Os correios estavam em greve. Eu esperava a minha mãe no dia 4 de Abril, mas ela podia chegar mais cedo e com o estado em que se encontrava o país e, naquele fim de mês de Março, os correios, era possível até já ter chegado e eu não o saber ainda. Não havia distribuição de correio, mas um pressentimento alertava-me para me deslocar até ao cais.


    O Lourenço Marques esperava-me deserto no cais. Tinha vindo esperar a mamã, mas transformei-me na esperança desolada de alguém. Todos os passageiros já se tinham reencontrado com os seus que os esperavam no cais de pedra no meio do bulício da chegada. Até a tripulação já se preparava para sair. As velas tinham sido enroladas em torno dos seus mastros. O meu coração abalou-se. Esperara quase toda a minha vida pela mamã e não fora capaz de esperar alguns minutos por ela no cais.


    — Venho buscar a minha mãe — informei, com o peito dilatado do orgulho de usar aquela palavra, o marinheiro que desesperava no passadiço.


    Ele franqueou-me a passagem e indicou-me a direcção do Salão de Bordo, onde eles me aguardavam havia horas. Recordei nesse momento que ela não vinha sozinha. Ela não voltava sozinha para mim. Contudo, como se fosse a rainha do baile, ao abrir a porta do Salão foi apenas ela que vi.


    Avancei sob o olhar fixo daquela senhora de apenas 58 anos mas, tal como eu, prematuramente envelhecida. Tinha a boca repuxada, não consegui perceber se sorriu ao ver-me… após todos estes anos apartados, eu não sabia se a mamã sorria ao rever-me. Acreditei que sim. O seu lado esquerdo estava tolhido e o braço hirto, resultado do surto apoplético de há quatro anos. Vinha de luto carregado. Lembrei-me de que não me conseguia lembrar se a mamã se vestira assim pela morte do meu pai. Porém, ainda que o tivesse feito, tinha a certeza que não o mantivera por tanto tempo. Teria amado mais este marido do que o meu pai? Isso doía-me. Doía-me porque era como se também me tivesse amado menos a mim. Igualmente me doía saber que naquele momento eu me parecia demais com o meu pai, mas no que ele tinha de pior. Eu estava escanzelado e lívido, com certeza transportando-a para os últimos momentos de vida dele, quando agonizava tuberculoso. Mas era ainda pior do que isso. Pelas minhas cartas, por mais lacónico que muitas vezes tenha sido, ela sabia que era um falhado que se apresentava na sua frente. Tal como o meu pai. Eu, sempre que olhava para ela, achava-a deslumbrante. Tal como o meu pai. Mesmo naquele encontro com aquela velha, eu achei isso, porque era a mamã que voltava para mim.


    Estava trémulo. Reprimia-me para ela não perceber que tremia. Queria dar-lhe a impressão de um homem forte, tal como fora o seu segundo marido, tal como eram os seus filhos mais novos. Mas eu tremia. Tremia porque esperara quase metade da minha vida por aquele instante e imaginara-o na esperança de imaginando-o ele poder tornar-se real noutra realidade. Mas sobretudo perfeito.


    Baixei-me e cerrei-a contra mim com a força com que um náufrago se agarra a uma tábua de salvação. De queixo perfeitamente encaixado entre o pescoço e o ombro paralisado e rijo dela, senti como se o meu rosto tivesse sido talhado daquela parte do seu corpo e agora se voltasse a reencaixar nesta sua metade perdida. Fechei os olhos e respirei fundo aquele odor a naftaleno misturado ao da colónia, que deveria ter sido de jasmim, do qual apenas já só se sentia o álcool.


    Os meus olhos humedeceram-se, mas ninguém o notou. Tremia, ninguém me confrontou. Já não estava sozinho, pensei ao desprender-me facilmente dela. Não houve qualquer movimento do seu braço bom para me reter. Mas não tinha importância, teríamos o resto da vida para resgatarmos todos aqueles momentos que nos roubaram. Imaginei futuros serões felizes, sobretudo quando os meus irmãos partissem. Ainda assim restaria a Teca, mas ela casar-se-ia, como todas as moças fazem. E então eu viveria feliz, sozinho com a mamã, longe da vida isolada e triste que levara até ali.


    


    
      
        182 Tradução da autora: “Lendo Lombroso: Eu sou louco, sei-o, mas o que é ser-se louco? Ninguém o sabe.”

      


      
        183 “Sendo nós portugueses, convém saber o que é que somos”, in Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        184 Carta a Adolfo Casais Monteiro, 13 de Janeiro de 1935, in Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        185 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        186 Yvette Centeno, O Amor, A Morte, A Iniciação.

      


      
        187 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        188 Excerto do poema “Ah, bate leve, mais levemente!”

      


      
        189 “(…) e foi o próprio Fernando que insistiu para que me dessem o que eu pedia, porque, segundo me disse mais tarde, ‘tinha absoluta necessidade’ de me tornar a ver”, in Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        190 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        191 Ibidem.

      


      
        192 Ibidem.

      


      
        193 Ibidem.

      


      
        194 Excerto de “Primeiro Fausto”, de Fernando Pessoa.

      


      
        195 Jornal de Letras, Lisboa, 12-18 de Novembro de 1985.

      


      
        196 Carta a Fernando Pessoa, não datada, resgatada incompleta, mas é do ano de 1919, será de uma fase de pré-namoro, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        197 Excerto de “Nasci para ti Antes de Haver Mundo”, de Fernando Pessoa.

      


      
        198 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        199 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        200 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        201 Poema a Fernando Pessoa, 28 de Novembro de 1919, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        202 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        203 Ibidem.

      


      
        204 Excerto de “Fiquei louco, fiquei tonto”.

      


      
        205 Excerto de “Não creio ainda no que sinto”.

      


      
        206 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        207 Carta a Ophélia Queiroz, 22 de Março de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        208 Alusão ao pintor Eduardo Cunha, agora já seu ex-namorado.

      


      
        209 Carta a Fernando Pessoa, 28 de Fevereiro de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        210 Adaptado do rascunho de uma carta de Fernando Pessoa a Adolfo Casais Monteiro, 1935, in Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        211 Ibidem.

      


      
        212 Carta a Ofélia Queiroz, 1 de Março de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        213 Carta a Fernando Pessoa, 6 de Março de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        214 Ibidem.

      


      
        215 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        216 “‘Meiguinhos’ eram uns bonequinhos que apareceram na altura, macho e fêmea, feitos de arame, coberto de fitilho de seda”, segundo Ophélia in Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        217 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        218 Ibidem.

      


      
        219 Ibidem.

      


      
        220 Ibidem.

      


      
        221 Ibidem.

      


      
        222 Diálogo entre Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz inspirado em carta dela para ele, 6 de Março de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        223 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        224 Carta a A. Crosse, 11 de Março de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        225 Adaptado de uma frase do próprio Fernando Pessoa, que diz: “O exemplo mais flagrante do provincianismo português é Eça de Queirós”, in Fernando Pessoa, Páginas de uma Doutrina Estética.

      


      
        226 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        227 Inspirado em “Outra vez, num destes seus ataques repentinos, estávamos nós na paragem do eléctrico na rua de S. Bento, empurrou-me para o vão de uma escada. Não percebi o que era; até pensei que fosse ele que, pela sua timidez, tivesse visto alguém e não quisesse que nos vissem juntos. Mas, sem eu esperar, agarrou-me com toda a força e beijou-me: um beijo enorme, enorme.” In Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        228 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        229 Carta a Fernando Pessoa, 23 de Março de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        230 Inspirado em “Ou, então, acontecia estarmos muito bem a conversar, e de repente ele dizer-me uma coisa que não vinha nada a propósito, como, por exemplo, chamar-me ‘ácido sulfúrico’, mas isto dito com a maior paixão.” In Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        231 Adaptado de “Por exemplo, o Fernando era um pouco confuso, principalmente quando se apresentava como Álvaro de Campos. (…)Portava-se, nestas alturas, de uma maneira totalmente diferente. Destrambelhado, dizendo coisas sem nexo.” In Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        232 Carta a Fernando Pessoa, 23 de Março de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        233 Carta a Ophélia Queiroz, 22 de Março de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        234 Ibidem.

      

    

  


  
    22


    Ah, como eu desejo dormir. Senão para sempre, então por uma noite, do princípio ao fim, sem uma interrupção. Há tanta coisa a contar, que mal me posso lembrar de tudo, mesmo que esta noite nunca termine. A minha cabeça é tal como esta grande arca, está lá tudo, nada se perde. Apenas eu, nesta cama que a noite vai tornando menor. A mamã…


    Recordava, no conforto do meu novo lar, do meu primeiro verdadeiro lar depois de ter deixado Lisboa com sete anos, as palavras que Ophélia me tinha dito ainda nessa tarde: “Afianço-te que podes encontrar uma mulher mais bonita do que eu, mais interessante, mais rica pois que sou pobre, mas que te ame mais do que eu isso nunca encontrarás, afianço-te, nem tanto quanto mais mais.”235 Ela estava errada, ou pior, mentia-me. A minha mãe amava-me mais. Aquela moldura na sala, com o retrato do comandante e com a dedicatória “Sempre tua, Maria” e todas as cartas que lhe mandei e das quais nem uma guardou não queriam dizer nada.


    O chocar metálico abafado pelos tacos de madeira, seguido pelo arrastar dos pés, devido ao insulto apoplético, o ruído dos pratos a baterem na mesa quando esta estava a ser posta e o som da estática saída da rádio enquanto os meus irmãos procuravam sintonizá-la indicavam-me que estava em casa. Agora, contudo, era apenas o silêncio. Eles tinham saído para a casa do primo na Casal Ribeiro para que fosse colocado o papel de parede e, provavelmente, já não voltariam. Tinha sido eu o escolhido para ficar para trás. No próximo mês tudo seria diferente, os meus irmãos iriam para Inglaterra prosseguir os estudos, pois não sabiam suficiente português para fazê-lo aqui e, de novo, como sempre deveria ter sido, ficaria sozinho com a mamã.


    Olhava para os gestos repetidos do operário e pensei que ele era feliz. Era-o porque não tinha consciência. Não era lúcido. Se fosse, seria, inevitavelmente, triste. Descobri por aqui, e não sei como, talvez tivesse ficado de um antigo inquilino, uma garrafa de Porto. Abri-a e degustei os primeiros cálices avidamente, como se temesse que aquele precioso líquido se volatilizasse num instante.


    Puxei uma folha de papel e comecei a escrever:


    “Meu Bebé pequeno e rabino:


    “Cá estou em casa, sozinho, salvo o intelectual que está pondo o papel nas paredes (pudera! havia de ser no tecto ou no chão!); e esse não conta. E, conforme prometi, vou escrever ao meu Bebezinho para lhe dizer, pelo menos, que ela é muito má, excepto numa coisa, que é na arte de fingir, em que vejo que é mestra.


    “Sabes? Estou-te escrevendo mas não estou pensando em ti. Estou pensando nas saudades que tenho do meu tempo da caça aos pombos; e isto é uma coisa, como tu sabes, com que tu não tens nada…


    (…)


    “Não te admires de a minha letra ser um pouco esquisita. Há para isso duas razões. A primeira é a de este papel (o único acessível agora) ser muito corredio, e a pena passar por ele muito depressa; a segunda é a de eu ter descoberto aqui em casa um vinho do Porto esplêndido, de que abri uma garrafa, de que já bebi metade. A terceira razão é haver só duas razões, e portanto não haver terceira razão nenhuma. (Álvaro de Campos, Engenheiro.)


    — Era mesmo preciso intrometeres-te nesta carta? — perguntei ao Engenheiro, interrompendo a nossa epístola.


    — “Sempre, sempre, sempre.”


    Recomecei.


    “Bebé, vem cá; vem para ao pé do Nininho; vem para os braços do Nininho; põe a tua boquinha contra a boca do Nininho… Vem… Estou tão só, tão só de beijinhos…


    O Engenheiro tomou conta do aparo:


    “Quem me dera ter a certeza de tu teres saudades de mim a valer. Ao menos isso era uma consolação… Mas tu, se calhar, pensas menos em mim que no rapaz do gargarejo, e no D. A. F. e no guarda-livros da C. D. & C.! Má, má, má, má, má…!!!!!


    “Açoites é que tu precisas.


    “Adeus; vou-me deitar dentro de um balde de cabeça para baixo para descansar o espírito. Assim fazem todos os grandes homens — pelo menos quando têm — 1º espírito, 2º cabeça, 3º balde onde meter a cabeça.


    “Um beijo só durando todo o tempo que ainda o mundo tem que durar, do teu, sempre e muito teu


    “Fernando (Nininho).


    “5-4-1920”236


    Dobrei a carta e deixei-me dormir, embalado pelo Porto que já tinha terminado e sem ânimo para ralhar com o Engenheiro que também já dormitava.


    Maçava-me aquele tempo, contado e curto, em que nos encontrávamos nos carros de Belém até à Estrela e dali até ao Largo São João. Que maçada! Se os rapazes do Orpheu soubessem, achariam tudo isto bastante lepidóptero. A irmã de Ophélia já me dissera que eu deveria apresentar-me à família e aparecer lá em casa, pois que estes encontros na rua de uma moça solteira com um homem poderiam ser mal interpretados e manchar a reputação dela. Terças, quintas e sábados tinham sido mencionados para as minhas visitas que nunca se dariam. Disse à irmã que a compreendia, mas expliquei-lhe que não apreciaria as visitas lá a casa — e isso era dizer o mínimo —, devido à minha educação estrangeira. Contudo, eu desejava mais tempo com ela… ou fingia para mim próprio desejar…


    — “E se fingíssemos que nos enganávamos e nos metêssemos num carro para o Poço do Bispo?”237 — perguntei, esperançoso que ela aceitasse e pudéssemos assim fugir ao expectável.


    Ela não aceitou. Ao invés, começou uma conversa que dificilmente poderia ser mais do meu desagrado.


    — “Sabes, Fernandinho, está-se a fazer em casa de minha irmã um enxoval para uma noiva, e hoje ao ver o vestido de noiva fez-me pena não ser para mim (mas sendo tu o noivo é claro).”


    — “Estou cansado, é claro. Porque, a certa altura, a gente tem de estar cansado” — disse o Campos, por cima da voz dela que não se calava.


    — “Eu já tenho a roupa para o dia prometido e já tenho dois vestidos de seda, um deles o de noiva.”238


    — “Pois o cansaço fica na mesma.”


    Apesar do fastio do Engenheiro, a um dado momento aquela conversa enterneceu-me. Porque quereria esta rapariga tão bonita casar-se comigo?


    — “Ah, que vidas complexas.”


    Descemos na Estrela, um ao lado do outro. Caminhávamos juntos sem nos tocarmos, contudo não duvidei que quem nos visse naquele instante achasse que éramos um casal. Porque tudo tem de ser reduzido a coisas mesquinhas?


    — “O teu amor por mim é tão grande, como aquela árvore” — disse-lhe ao passarmos na Calçada da Estrela e apontando para nada.


    — “Mas não está ali árvore nenhuma…” — argumentou, olhando-me como olhava para o Engenheiro. Mas não era ele desta vez.


    — “Por isso mesmo.”239


    — “Deixai-me partir a cabeça de encontro às vossas esquinas” — gritou o Engenheiro.


    Por vezes o Engenheiro dizia coisas que aparentemente não faziam sentido, mas eu compreendia-o. Tudo aquilo o entediava. Eu compreendia-o.


    Eu dividia-me entre dois sentimentos, duas impressões que, pelo tempo que cada uma durava, nunca se tornavam convicções: amava-a e ela não me amava, ou então ela amava-me e era-me difícil, nesse instante, corresponder-lhe. “Sempre gostei de ser amado, e nunca de amar, magoava-me sempre ser obrigado, por um dever de vulgar reciprocidade, a corresponder.”240


    Finalmente, os meus irmãos partiram para Londres e magoou-me a tristeza que percebi nos olhos já tristes da minha mãe. Somavam-se-lhe as tristezas da perda do marido, do término dos vinte e cinco anos felizes de África e, agora, o desmembrar da família. Agora? Apenas agora? Então e eu, que eternamente fiquei para trás? Restava-me o meu Bebé, pelo menos nas suas palavras parecia-me que era sempre lembrado.


    “Meu Íbis Chamado Ophélia:


    “Pasma, entre pequeno e péssimo! Aqui te estou escrevendo, contra meu hábito, uso e costume! Parece impossível — mas não há dúvida. A pena corre sobre o papel, tem tinta, e por isso produz letras. Essas letras formam palavras… mas (diga-se a verdade) essas palavras não têm um sentido por aí além.


    “Íbis do Íbis: quero jinho, quero muitos jinhos. (…)


    “Amanhã, à 1 hora, passo pela tua casa, como está combinado. Creio que me conhecerás; mas é possível que eu passe disfarçado de vendedor de cautelas, ou de mão de vaca, ou de carroça por consertar. Não sei ainda. Se tiver juízo, irei por meu juízo.


    “Tu, hoje e amanhã, se tiveres ocasião e te quiseres lembrar de um certo Íbis que gosta um tanto ou quanto de ti, faz o possível por te lembrar. Sim, Nininha do Nininho do Bebé do Íbis da vespa do


    “Fernando


    “Jinhos x um milhão.”241


    Em verdade, não fora eu a escrever, mas o Engenheiro. Eu assinara-a, mas fora ele a escrever a Ophélia. Sempre que eu a tratava por vespa, não era eu que o fazia, era ele. Sempre que eu me desconsiderava, como ao dizer que passaria à porta da casa dela disfarçado de vaca, ou de carro por consertar, não era eu que o escrevia, era ele.


    — “Que importa tudo isto, mas que importa tudo isto?”


    Nada. Mais uma vez ele estava certo.


    Ophélia esperava-me, à hora combinada, na varanda da sua casa. Passei discretamente no passeio em frente à casa dela. O sorriso que lhe rasgou o rosto quando me reconheceu tornou-lhe as feições ainda mais graciosas.


    Caminhava discreto, mas, subitamente, comecei a fazer-lhe caretas e a atirar-lhe os beijos que já não lhe dava. Fiquei apenas o tempo necessário para que os transeuntes e algum vizinho curioso não começasse a suspeitar. Continuei pelo mesmo passeio, rua abaixo, aos pulinhos, descendo e subindo os degraus de todas as portas. Parecia-me impossível que fizesse aquele papel, mas, outra vez, não era eu, era o Engenheiro.242


    — “Eia! eia! eia!”


    Fechei os olhos resignado. Conseguira fazer morrer Alberto Caeiro de tuberculose e exilar, do outro lado do Atlântico, o Ricardo Reis — creio mesmo que além do Brasil, ele também esteve no Peru —, mas não havia forma de me livrar de Álvaro de Campos.


    — “Eu sou o que sempre quer partir. E fica sempre, fica sempre, fica sempre.”


    — Pois ficas… — murmurei, mas abri os olhos num repente! “Senti-me de repente um daqueles trapos húmidos de limpar coisas sujas, que se levam para a janela para secar, mas se esquecem, enrodilhados, no parapeito que mancham lentamente.”243


    Encontrei-me com Ophélia no dia seguinte. Queria dar-lhe a mão, mas não podia. As ruas, os letreiros das casas de comércio, as pessoas, os trabalhos, o leiteiro, as esquinas, as calçadas, os ardinas, os homens… passavam todos por mim e eu passava por eles, se me vissem de mãos dadas com ela, ficariam convencidos de que namorávamos. E a toda essa gente juntava-se-lhes a irmã de Ophélia a quem eu explicara não poder ir a casa por causa da minha educação inglesa. Queria dar-lhe a mão, mas por todos aqueles não lhe dei.


    Pretendia também explicar-lhe que aquele que fez palhaçadas na véspera nunca poderia ser eu, pois não tenho temperamento nem jeito para ser artista de circo. Contudo, ao querer desobscurecer a imagem que lhe tinha dado de mim na véspera, não compreendi como, mas acabei a fazer o elogio ao Engenheiro. Aliás, eu compreendi como. Melhor, eu compreendi quem.


    — Meu bebezinho lindo, não imaginas a graça que o Álvaro de Campos te achou ontem à janela de tua casa.244


    — “Detesto esse Álvaro de Campos. Só gosto do Fernando Pessoa.”245


    — “Não sei porquê. Olha que ele gosta muito de ti”246 — disse-lhe, sem saber que o Engenheiro já lho dissera.


    — “Então o Álvaro de Campos gosta muito do Bebezinho? Ai não gosta não, Nininho. Se ele gostasse, não era tão mau nem tão injusto como já tem sido.”247


    — “Chega a ser uma caridade cristã tu gostares de mim. És tão nova e engraçadinha, e eu tão velho e tão feio”248 — disse, aviltando-me.


    — “Não queiras o Álvaro de Campos ao pé de ti. Tenho-lhe uma amizade…”249 — respondeu-me como se percebesse quem lhe falava. — “Tem confiança em mim porque te amo muito e amar-te-ei sempre.”250


    — “Como eu vos amo a todos, porque sois assim” — atirou Álvaro de Campos, sempre com o seu cinismo engatilhado para disparar.


    Eu tinha como burguês o costume de Ophélia de não sair sozinha para lado nenhum. Tinha de andar sempre acompanhada. Era detestável e burguês.


    — “Banalidade interessante (e quem sabe o quê por dentro?), das burguesinhas, mãe e filha geralmente, que andam na rua com um fim qualquer.”


    Mas eu não podia deixar a minha irmã sair desacompanhada, por isso ia levá-la ao Avenida Palace onde estavam hospedadas mãe e filha, suas conhecidas, para darem um passeio e fazer compras.


    — “E o mistério do mundo é do tamanho disto.”


    A minha irmã não podia andar desacompanhada, mas a insistência não valia o esforço.


    Desci a Avenida da Liberdade, ao mesmo tempo que, naquele quase fim de tarde de Julho, casais subiam-na e uns desciam-na. Sentia a camisa pegada às costas, embora a canícula fosse àquela hora mais branda. Olhei para a minha irmã de soslaio, imaginando se quem nos visse nos julgaria namorados e, do mesmo modo, se quem me visse a caminhar tão respeitosamente ao lado de Ophélia, me tomaria como seu irmão.


    Tudo ao meu redor me parecia tão previsível. Olhei por cima dos aros dos óculos em volta. E não via nada para além de manchas difusas e móveis.


    — “Ah, e a gente ordinária e suja, que parece sempre a mesma.”


    Tornei a olhar por sobre os aros, mas por instantes apenas para não me desequilibrar. O Engenheiro tinha razão, concluí. As pessoas pareciam sempre as mesmas.


    — “Hé-lá as ruas, hé-lá as praças, hé-lá-hô la foule!”


    Era tudo tão monótono, tão previsível. Imaginei o meu pai descendo esta mesma avenida há trinta anos, de braço dado com a minha mãe e vendo as mesmas coisas que eu e a minha irmã víamos. Eram as mesmas ruas, as mesmas praças, a mesma multidão! Era como se o tempo não passasse, nem as pessoas passassem. Pareciam animais conduzidos sem saber e sem se questionarem para a matança.


    — “E toda a gente simplesmente elegante que passeia e se mostra. E afinal tem alma lá dentro!”


    Não tinha a plena certeza disso. Apenas sabia que eu tinha várias almas cá dentro. Talvez as tivesse por eles todos, pensei, ao descer a Avenida da Liberdade como se caminhasse direitinho para dentro de um livro do Eça. Que lepidóptero!


    — “E ver passar a Vida faz-me tédio.”


    Ao ouvir estas palavras de Álvaro de Campos, senti como ele. Curvei-me, subitamente, e olhei para o chão, movendo a cabeça mistificando que procurava alguma coisa com um profundo interesse.


    — “Oh, não! Não, Fernando! Outra vez não!”251


    Ao ouvir o escândalo da minha irmã, o meu fingido interesse redobrava. O Engenheiro ria-se e eu esforçava-me por não o imitar para não me trair perante os transeuntes que se acercavam.


    Transformei a vontade de rir em ar de apoquentação. Os transeuntes da Avenida da Liberdade caminhavam antes não sabendo bem para onde e agora procuravam algo que não sabiam o que era. Contudo, procuravam mesmo assim, porque aquilo era o que eles eram: Lepidópteros! Não se questionavam.


    Continuei curvado e de olhos fixos no chão, fingindo olhar. A minha irmã manteve-se direita entre os curiosos, fingindo que não ligava. E os que se tinham aproximado, também curvados e de olhos fixos no chão, olhavam com um interesse que não era fingido, mas que não era por isso melhor do que o meu.


    Teca conservou-se sempre direita e elegante, olhava na direcção do hotel, por certo achando que a centena de metros que a separava da imponente fachada nunca lhe tinha parecido tão longa. E foi como se pelo olhar dela sentisse toda a amargura da minha vida e toda aquela alegria fingida do momento se despisse aos poucos como se não existisse emoção no mundo. E para mim não havia. Pareceu-me que era silêncio o som produzido por todas aquelas pessoas em meu redor e que se espalhou, tal como se fosse chuva, em gradações cinzentas cada vez mais escuras e tristes. Procurei sensações em mim, mas não as tinha e a fachada do Avenida Palace tornava-se, aos meus olhos, cada vez mais destacada e eu sem saber o que gostaria de sentir uma vez que nada sentia. Não sabia o que queria… Não, sabia…


    — Muito obrigado — disse, erguendo-me e vendo traços de alívio aparecerem no rosto da minha irmã. — Muito agradecido — insisti.


    Teca estava aborrecida comigo, eu também. Mais uma vez cedera aos caprichos do Engenheiro de desafiar o ridículo. Tinha de aprender a couraçar-me contra as suas investidas. Avancei com Teca pelo braço em direcção ao hotel, sentindo — finalmente sentia — uma comoção exagerada pelo que acabara de fazer. Sabia que amanhã me fingiria de bêbado ao aproximar-me de casa se visse Teca à janela252 e percebi que a minha comoção era mais por ter abandonado aquela fantochada do que por tê-la feito.


    Olhei para a entrada do hotel e imaginei os quartos ricamente mobilados onde eu nunca dormiria porque nem conseguia pagar as camisas da camisaria sita no próprio hotel, mas sobretudo porque não conseguia dormir. Imaginei se uma insónia seria mais suportável num quarto destes, se a companhia de alguém mais tolerável numa refeição feita numa mesa do restaurante do hotel. Olhei na direcção da Estação do Rossio, havia comunicação entre esta e o Avenida Palace. E dei-me conta que todas as salas de espera das estações de comboio são tristes, mesmo para quem saia de um hotel de luxo ou entre nele. Lembrei-me da viagem desconfortável até Portalegre para comprar as máquinas para a Íbis e dos dias entediantes que lá passei e novamente a comoção voltou. Não sabia se estas eram coisas boas ou más, mas senti-lhes a falta e não percebia porquê. Talvez por tudo isto era o que fui, mas nunca mais voltaria a ser.


    Quando a nítida sensação de que se ia abrir um abismo na alma assomou, como um sopro frio, vi Ophélia caminhar na minha direcção. Instantes separavam-me da porta do hotel e o coração acelerou-se, mas era de susto apenas. Temi que ela me falasse, ou à minha irmã. Continuava a querer manter aquilo que nos unia, fosse lá o nome que os provincianos e os burgueses lhe quisessem dar, secreto.


    — “E a gente tinha uma partida para lhe fazer…”


    Temi que, além de Ophélia, o Engenheiro também pudesse dizer ou fazer alguma coisa. Pois parecia que uma partida naquela tarde não lhe tinha sido suficiente.


    Ophélia passou por mim timidamente e baixou o olhar. Meneei a cabeça e fiz um trejeito — discreto, para que Teca não notasse — para que Ophélia percebesse que eu não me demoraria e que nos poderíamos encontrar assim que eu deixasse a minha irmã no hotel.


    Saí pouco depois, mas Ophélia não me esperava! Não quisera esperar. Simplesmente não quisera! Estava com pressa para ir sabe-se lá para onde! Amanhã por carta, dir-me-á, por certo, que foi para a casa da irmã. Decidi descer até ao Largo Camões253 e verificá-lo por mim. Se ela lá estivesse, com certeza estaria à varanda para me ver passar, mesmo não tendo podido esperar por mim.


    Mal saí da rua 1º de Dezembro, vi logo a “janela da casa da irmã armada em camarote (com cadeiras suplementares) para o espectáculo de me ver passar! Claro que, tendo visto isto, segui o meu caminho como se ali não estivesse ninguém. Quando eu pretendesse ser palhaço (para o que, aliás, o meu feitio natural pouco servia), oferecia-me directamente ao Coliseu! Era o que faltava agora! Que eu tolerasse a brincadeira de ser dado en spectacle para a família!”254


    Não sei se o que mais me enfurecia era Ophélia também estar à janela! “Se não havia maneira de evitar estar à janela com 148 pessoas, não estivesse. Já que não quis esperar-me ou falar-me, ao menos tivesse a cortesia — já que não podia aparecer só à janela — de não aparecer.”


    “Ora eu não posso estar a explicar-lhe estas coisas. Se o coração dela (supondo a existência desse senhor) ou a sua intuição não lhe ensinaram instintivamente estas coisas, eu, por mim, não posso constituir-me em seu professor delas.”255


    Caminhava a remoer aquele espectáculo que por pouco Ophélia não me fizera dar. Dizia-me que aquilo que mais queria era casar-se comigo, “era pena que não me explicasse que tinha ao mesmo tempo que me casar com a irmã, cunhado e sobrinho dela, assim como com não sei quantas freguesas da irmã.”256


    Prossegui pelo Rossio, meti-me pela rua Áurea e entrei no Martinho da Arcada sempre com o mesmo pensamento: que Lepidóptera! Arre! Pedi uma aguardente, o seu ardor rivalizava com o ardor que sentia na alma pelo vexame ao qual ela propositadamente me expusera. Não compreendia porque transformara Ophélia em camarote a varanda da irmã para me ver passar. Talvez não fosse nada. Talvez aquilo não quisesse dizer nada, pensei, na tentativa de me acalmar.


    — “E o que parece não querer dizer nada sempre quer dizer qualquer cousa…”


    Sim, com certeza, concordei, voltando a sentir os nervos a esfrangalharem-se, mas eu não conseguia descortinar o quê.


    — “É uma coisa que a gente aprende pela vida fora, onde tem de tolerar tudo, e passa a achar graça ao que tem de tolerar.”


    No dia seguinte, encontrei uma carta de Ophélia na minha caixa-postal. Escrevia-me como se nada fosse e, pior ainda, como se nada tivesse feito. Contava-me que iria consultar uma Mme. Qualquer Coisa, à Calçada dos Cavaleiros, para ver o que ela lhe dizia sobre o nosso futuro. “Oxalá me diga o que desejo”257, escrevia-me Ophélia.


    — “Se fico cá, prendem-me para ser social…”


    — É a mim, Álvaro de Campos, quem ela quer prender. É a mim! — disse-lhe, de voz levantada contra aquilo que era meu costume.


    — “Não tenho remédio senão morrer antes.”


    — Há outros remédios para além desse — disse-lhe, emborcando o resto da aguardente do copo e percebendo o sorriso do Engenheiro ao ouvir as minhas palavras.


    O Café Arcada não tinha papel para escrever cartas e na pasta apenas umas folhas cujas pontas dobradas as tornavam impróprias, mas teriam de ser essas. Como ainda estavam frescas, comecei a escrever-lhe as impressões do dia anterior. Precisava que aquelas palavras me desertassem, que se tornassem independentes de mim e pudessem fazer a Ophélia aquilo que a distância não me permitia naquele momento: magoá-la. O sorriso malicioso do Engenheiro mostrou-me que concordava comigo. O circo que ela armara para nós ainda nos remoía e fechámos a carta completamente esquecidos, até ao momento de o fazer, de que ela a mostraria a toda a gente. Podia suavizá-la um pouco, pensei. Podia fazê-lo…


    — “Dói-me a cabeça indistintamente” — queixou-se o Engenheiro. — “Não estarei bem se não me deitar na cama.”


    A carta seguiu tal como a escrevi, a dor de cabeça de Álvaro de Campos decidiu a minha hesitação.


    “Tu és injusto, Fernando, magoou-me imensamente a tua carta!”258, escreveu-me ela, ainda no mesmo dia.


    — “Por que o não haverias de ser? Só por maldade… Sim, seria injusto… Injusto?” — comentou o Engenheiro, lendo a carta por cima do meu ombro.


    “Não tinhas o direito em escrever o que me escreveste! Sempre injusto, Fernando, sempre mau para quem não merece”, continuava Ophélia.


    — “Ah, a opressão de tudo isto!” — Álvaro de Campos suspirou com um bocejo, visivelmente entediado. — “Serei sempre o que não nasceu para isso.”


    Não, eu não estava a ser injusto. Estava a ser Álvaro de Campos, percebi.


    Duas semanas depois, passava na rua Cais do Tojo, junto à Padaria Ingleza, com o meu primo Mário. O cheiro do pão a cozer lá dentro dava mais realidade ao momento, como se um momento, com um perfume a acompanhá-lo, como o do pão a cozer, se tornasse mais real porque teria sempre um cheiro para lembrá-lo e aflorar-nos à memória mesmo sem permissão. Não sabia que emoções aquele cheiro a pão que coze me trazia, nem me importava com isso, mas a aparição de Ophélia, vinda do Conde Barão na nossa direcção, trouxe-me o mesmo calafrio de quando levei a minha irmã ao Palace Hotel.


    — Esta não é a rapariga que trabalhou lá no escritório?


    Os meus nervos apertaram-se, senti-me incapaz de falar e apenas acenei em concordância.


    — Porque será que não nos falou?


    Encolhi os ombros em resposta como se o assunto não me interessasse. E não me interessava de facto. Namoros, olhares, até cartas de amor, eram coisas de… lepidóptero! Era o que era.


    — Vocês têm alguma coisa? — perguntou-me, olhando de esguelha na direcção de onde Ophélia estaria.


    — “Súbita, uma angústia… Ah, que angústia, que náusea do estômago à alma!”


    — Não. De onde tiraste essa ideia? — respondi, não deixando que à perturbação que Ophélia me estava a causar, se juntasse a de Álvaro de Campos.


    — Ela não tira os olhos de ti.259


    Se Ophélia compartilhasse da minha ideia de amor, compreender-me-ia. Ao invés, fazia-me cobranças por carta e eu já tinha cobradores suficientes atrás de mim. Dispensava mais este.


    “Tens empenho em ocultar o nosso amor a teu primo?”260, escreveu-me depois daquele encontro casual junto à Padaria Ingleza.


    Ela não compreendia. Não, ela não me compreendia. Não compreendia que “as coisas que se amam, os sentimentos que se afagam guardam-se com a chave d’aquilo a que chamamos ‘pudor’ no cofre do coração. A eloquência profana-os. A arte, revelando-os, torna-os pequenos e vis. O próprio olhar não os deve revelar.”261


    Não, ela não compreendia “que o maior amor não é aquele que a palavra suave puramente exprime. Nem é aquele que o olhar diz, nem aquele que a mão comunica tocando levemente n’outra mão. É aquele que quando dois seres estão juntos, não se olhando nem tocando os envolve como uma nuvem.” 262


    Não, ela não compreendia e não me compreendi e nem eu podia ter já esperança de que o fizesse. Eu não compreendia o que ela compreendia ao certo, mas era certo o que ela me dizia: “Quanto mais te quero, menos te tenho, antigamente queria-te menos e tinha-te mais, é sempre assim.”263


    Sim, nisso ela estava certa. Era a tal comoção que eu sentia por vezes, muitas delas ao pensar nas coisas que não tinha e queria, mas quando as tinha, passava a não as querer. Quando o amor dela foi meu, deixou de me interessar. Aquele homem desesperado que lhe escrevia versos de amor quando achava que ela o desprezava já não existia em mim, apesar dos tantos que existiam em mim.


    — “Que nem vale a pena ter pena da gente a quem isso acontece.”


    Não, não vale, mas eu tinha uma certa pena de mim. Confessava-o e confessava que já não encontrava em Ophélia a graça de outrora e agradecia ao Crosse nunca ter ganho mais de uma libra naqueles concursos de charadas ingleses.


    Havia seis meses que jejuávamos de beijos. Os repentes da minha paixão tinham morrido. Olhei para a pilha de cartas e postais ilustrados que ela me mandara ao longo destes meses. Guardava-os na arca. Eram com certeza mais de duzentos. Não sei quantos lhe enviei eu, mas sei que, tal como os meus beijos, as minhas cartas foram diminuindo até se extinguirem por completo como fonte que secou.


    Encontrava, contudo, uma consolação na certeza de que Ophélia guardava as minhas cartas. Estava certo que sim. Era uma consolação triste, mas ainda assim uma consolação. A mamã não guardara uma única carta minha, relembrei. Mas era a única companhia feminina que eu suportara ao longo dos anos sem me entediar. Talvez por causa da mamã eu fosse assim e sempre desejasse o que não tinha.


    Passavam dias sobre dias sem que respondesse, ainda que com algumas linhas apenas, às cartas extensas de Ophélia. Nem conseguia ultrapassar a maçada de ir até à Estrela para vê-la da janela. Adiava indefinidamente um difícil que me era útil para me contentar com o fácil que também me era útil.


    “Antigamente eras mais atencioso para mim, mais carinhoso, mudaste imenso!”264


    Ela estava certa, mas ainda assim as suas cartas, as suas vontades de me ver, não cessavam. Esperaria Ophélia que os meus sentimentos voltassem ao que eram no início? Nada volta ao que era. Nada tornava a ser o que já tinha sido. Eu sabia-o, mas voltaria a olvidá-lo.


    — “Aos sentimentos humanos, tão conviventes e burgueses, tão complicadamente simples, tão metafisicamente tristes!”


    Havia sempre uma cobertura de ironia sobre as palavras do Engenheiro, como pátina numa estátua de bronze, mas também de verdade, como teias de aranha nesses mesmos móveis antigos.


    — “Pobre gente! Pobre gente toda a gente!”


    Onde estavam enterrados os tempos dos sentimentos apaixonados e dos poemas desesperados? Sepultados no escritório de Félix, Valladas & Freitas L.da, onde a sós lhe entregava os versos escritos na véspera e a beijava apaixonadamente? Era estranho, complexo e longínquo, mas lembrava-me de ter tido os meus sentimentos por ela. Eram sentimentos estranhos, complexos e longínquos, por isso absurdos e esses eram dos que mais doíam. E não me doía este amor que mal chegou a nascer, doía-me o que ele podia ter sido, a ânsia do impossível que ele podia ter sido, a saudade do que eu imaginei que ele seria, a mágoa de eu não ser outro no meio de tantos. Sim, eu tinha sentimentos, mesmo não os querendo ter.


    — “Fui para a cama com todos os sentimentos.”


    — Fizeste bem, é isso que devemos fazer com os sentimentos.


    — “Como a uma mulher bela que não se ama, que se encontra casualmente e se acha interessantíssima.”


    — Não sei… — Desviei o olhar do Engenheiro. — Não sei. Só com as mulheres estrangeiras poderia experimentá-lo, que neste país temos de casar só de olhar para uma. Mas nunca fui operado… e por isso de nada me servia ir a países estrangeiros sem ter remediado esse mal.265


    — “Com que então, problema sexual? Mas isso depois dos quinze anos é uma indecência.”


    — É apenas uma circuncisão… Não visitei outros países, — retomei o rumo à conversa, — mas tu foste no meu lugar…


    — “Fui todos os ascetas, todos os postos-de-parte, todos os como que esquecidos, e todos os pederastas — absolutamente todos (não faltou nenhum).” — Ouvia o Engenheiro sob o encantamento negro e brilhante do abismo. — “Cometi todos os crimes. Vivi dentro de todos os crimes.”


    Eu que nunca saí daqui porque nunca fui operado, mentia a mim mesmo, porque antes queria sonhar as experiências e as imagens criadas pelas descrições do Engenheiro do que vivê-las de facto.


    — Mas “Todos os lugares são o mesmo lugar, todas as terras são a mesma.”


    De imediato os meus pensamentos retornaram a Ophélia. Dizia que a beijara em tempos apaixonadamente, mas trocava voluntariamente os advérbios. Eu beijara-a loucamente, porque são loucos todos os sentimentos efémeros e intensos.


    Recordei alguns dos versos de então, declamados entre beijos tão intensos e cheios de tudo, como Álvaro de Campos teria dado.


    “Meu amor já não me quer,


    Já me esquece e me desama.


    Tão pouco tempo a mulher


    Leva a provar que não ama!”


    E eu levara ainda menos… Guardo, ao menos, a memória dos beijos felizes e quentes, como aqueles do Engenheiro.


    — “Sentes isto, sei que o sentes, e os meus beijos são mais quentes.”


    Apoiei a cabeça entre as mãos. Não podia mais com todas as vozes que ouvia dentro dela. Precisava de ser internado num hospício, tal como António Mora, que estava na Casa de Saúde de Cascais, padecendo de “mania interpretativa”. Eu sofria de histeria, mas “a minha histeria era somente interior, era só minha, na minha vida comigo mesmo tenho toda a instabilidade de sentimentos e de sensações, toda a oscilação de emoção e de vontade que caracteriza a neurose protéiforme.”266 Como escrevera o ano passado aos médicos franceses.


    “Se eu fosse mulher — na mulher os fenómenos histéricos rompem em ataques e coisas parecidas —, cada poema de Álvaro de Campos (o mais histericamente histérico de mim) seria um alarme para a vizinhança.”267


    “Estes fenómenos — felizmente para mim e para os outros — mentalizaram-se em mim; quero dizer, não se manifestam na minha vida prática, exterior e de contacto com outros; fazem explosão para dentro e vivo-os eu a sós comigo.”


    Neste momento, não conseguia suportar esta explosão para dentro de mim e os comentários opinativos de Álvaro de Campos. Eu necessitava de internamento e Ophélia precisava saber tudo.


    — “A pena em que pego, a letra que escrevo, o papel em que escrevo… E eu escrevo, estou escrevendo, por uma necessidade sem nada.”


    Sim, eu precisava da ajuda do Engenheiro. Era ele quem segurava a pena. Eu não ousava, mas Ophélia precisava de algum tipo de satisfação.


    “Bebezinho


    “Tens mais que milhares — tens milhões de razões para estares zangada, irritada e ofendida comigo. Mas a culpa mal tem sido minha; tem sido daquele Destino que acaba de me condenar o cérebro, não direi definitivamente, mas, pelo menos, a um estado que exige um tratamento cuidado, como não sei se poderei ter.


    “Tenciono (sem aplicar agora o célebre decreto de 11 de Maio) ir para uma casa de saúde para o mês que vem, para ver se encontro ali um certo tratamento — isto é, não antevejo bem qual possa ser.


    “Nunca esperes por mim; se te aparecer será de manhã, quando vais para o escritório, Poço Novo.


    “Não te preocupes.


    “Afinal o que foi? Trocaram-me pelo Álvaro de Campos!


    “Sempre muito teu


    “Fernando”268


    Era apenas isto que fora capaz de lhe escrever. Nem por carta encontrava a força para lhe dizer que já não a amava, nem o Engenheiro o fazia por mim. Eu queria abreviar a dor dela, ao menos a dor da espera e da incerteza, mesmo sabendo que depois viria outra dor. Mas o Engenheiro era insensível a todas as dores, muito mais às dos outros. Álvaro de Campos ignorava a dor de Ophélia.


    — “Ignoro-a? Mas que é que eu não ignoro?”


    Faltava ao Engenheiro a caridade por Ophélia e por mim.


    — “Meu Deus, e eu que não tenho a caridade!…”


    Sim, eu sabia-o, senhor Engenheiro.


    Ele apenas me dava forças para chamar Ophélia de parva.269 E tornou-se mais fácil para o meu feitio, simplesmente deixar de aparecer. Ela perceberia.


    A 27 de Novembro de 1920, percebeu e escreveu a carta que eu desejava ter sido capaz de lhe escrever.


    “Como o Fernando não tem motivos para acabar, procede então da forma que procede. Pois bem, eu assim não estou resolvida a continuar.


    “Não sou o seu ideal, compreendo-o claramente, unicamente o que lastimo é que só quase ao fim de um ano o Sr. o tenha compreendido. Porque se gostasse de mim, não procedia como procede, pois que não teria coragem.


    “Os feitios contrafazem-se. O essencial é gostar-se.


    “Está a sua vontade feita. Desejo-lhe felicidades.


    “Ophélia.”270


    — “Tu intercalado, liberto, desfraldado, ido.”


    Precisava pensar, mas o Engenheiro não me dava um instante de silêncio dentro da minha cabeça, sobretudo se eu deveras necessitasse dele. Finalmente, Álvaro de Campos calou-se e eu pude reler a carta, com a mão dele sobre o meu ombro, simulando que me apoiava naquele momento.


    Eu sentia pena, Álvaro de Campos alívio.


    Em verdade, não era culpa de ninguém. “Só o destino terá culpa, se o Destino fosse gente, a quem culpas se atribuíssem.”271 Talvez o destino se chamasse Álvaro de Campos. Podia também a culpa ser do Tempo. “O Tempo, que envelhece as faces e os cabelos, envelhece também, mas mais depressa ainda, as afeições violentas.”272 Mas o Tempo também não era gente a quem as culpas pudessem ser deitadas.


    “Estas cousas fazem sofrer, mas o sofrimento passa. Se a vida, que é tudo, passa por fim, como não hão-de passar o amor e a dor, e todas as mais cousas, que não são mais que partes da vida?”273, escrevi a Ophélia.


    Parei a caneta. Se estas coisas fazem sofrer, repeti para mim, então porque não estava eu a sofrer? Contudo, queria guardar as cartas dela. Por mim, preferia não devolver nada. Gostaria de “conservar as suas cartinhas como memória viva de um passado morto, como alguma cousa de comovedor numa vida como a minha”274.


    É preciso arranjarem-se forças para vestir o defunto, tal como eu precisava agora de forças para fazer deslizar a pena no papel e dar uma resposta a Ophélia.


    “Quanto a mim…


    “O amor passou. Mas conservo-lhe uma afeição inalterável, e não esquecerei nunca —nunca, creia — nem a sua figurinha engraçada e os seus modos de pequenina, nem a sua ternura, a sua dedicação, a sua índole amorável.


    (…)


    “Peço que não faça como gente vulgar, que é sempre reles; que não me volte a cara quando passe por si, nem tenha de mim uma recordação que entre o rancor. Fiquemos, um perante o outro, como dois conhecidos desde a infância, que se amaram um pouco quando meninos, e que, embora na vida adulta sigam outras afeições e outros caminhos, conservem sempre, num escaninho de alma, a memória profunda do seu amor antigo e inútil.


    “Que isto de ‘outras afeições’ e de ‘outros caminhos’ é consigo, Ophelinha, e não comigo. O meu destino pertence a outra Lei, de cuja existência a Ophelinha nem sabe, e está subordinado cada vez mais à obediência a Mestres que não permitem nem perdoam.


    “Não é necessário que compreenda isto. Basta que me conserve com carinho na sua lembrança, como eu, inalteravelmente, a conservarei na minha.”275


    Pedia-lhe que não fizesse como gente vulgar, mas, mais tarde, haveria de vê-la, duas vezes sozinha e outra acompanhada por um rapaz, e não lhe falaria em qualquer uma delas. Desviaria o rosto, desculpar-me-ia com a miopia, mas faria como se a não tivesse visto. Faria como a gente vulgar que eu exortara-a a não ser e da qual me achava tão diferente.


    


    
      
        235 Carta a Fernando Pessoa, 21 de Março de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        236 Carta a Ophélia Queiroz, 5 de Abril de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        237 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        238 Carta a Fernando Pessoa, 8 de Abril de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        239 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        240 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        241 Carta a Ophélia Queiroz, não datada, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        242 Inspirado em “Depois, ia pela rua abaixo (parece impossível um homem destes…), subindo e descendo os degraus de todas as portas aos pulinhos, só para eu achar graça.” In Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        243 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        244 Inspirado na carta a Ophélia Queiroz, 27 de Abril de 1920: “Não imaginas a graça que te achei hoje à janela da casa de tua irmã! Ainda bem que estavas alegre e que mostraste prazer em me ver (Álvaro de Campos).” In Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        245 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        246 Ibidem.

      


      
        247 Carta a Fernando Pessoa, 12 de Junho de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        248 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        249 Carta a Fernando Pessoa, 28 de Abril de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        250 Ibidem.

      


      
        251 Retirado do depoimento da sobrinha de Fernando Pessoa, Manuela Nogueira, in Mário Saraiva, O Caso Clínico de Fernando Pessoa, e o episódio subjacente é inspirado no mesmo documento.

      


      
        252 Entrevista a Henriqueta Madalena Rosa Dias, Teca, irmã de Fernando Pessoa, in Jornal de Letras, 26 de Novembro a 2 de Dezembro de 1985.

      


      
        253 Antigo Largo Camões, actualmente é o Largo D. João da Câmara.

      


      
        254 Carta a Ophélia Queiroz, 31 de Julho de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        255 Idem.

      


      
        256 Idem, adaptado a pessoa gramatical.

      


      
        257 Carta a Fernando Pessoa, 30 de Julho de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        258 Carta a Fernando Pessoa, 31 de Julho de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        259 Situação inspirada na carta a Fernando Pessoa, 12 de Agosto de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        260 Ibidem.

      


      
        261 Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa.

      


      
        262 Ibidem.

      


      
        263 Carta a Fernando Pessoa, 31 de Agosto de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        264 Carta a Fernando Pessoa, Outubro de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        265 Inspirado em entrada no diário de Fernando Pessoa, datada de 28 de Março de 1906: “Have to be operated first: circumcision. I tis of no advantage to go foreign countries with such an evil not remedied.” In Fernando Pessoa, Cadernos.

      


      
        266 Traduzido do francês e com alteração dos tempos verbais, de Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        267 Carta a Adolfo Casais Monteiro, 13 de Janeiro de 1935, in Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        268 Carta a Ophélia Queiroz, 15 de Outubro de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        269 Inspirado em “Vejo que não faço nada de si, porque compreendo perfeitamente que é para me aborrecer que assim procede, que me terá mesmo chamado parva algumas vezes.” In Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz, na carta a Fernando Pessoa, 27 de Novembro 1920.

      


      
        270 Ibidem.

      


      
        271 Carta a Ophélia Queiroz, 29 de Novembro de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        272 Ibidem.

      


      
        273 Ibidem.

      


      
        274 Ibidem.

      


      
        275 Ibidem.

      

    

  


  
    A esperança como um fósforo inda aceso


    1921 a 1929


    

  


  
    23


    Desde hoje estou só.


    Não há alma que me ame, nem a minha própria, nem a cama onde durmo sem me deixar adormecer. Há um universo de lembranças, versos, prosas e ensaios alheios que escrevo como se fossem meus. O universo de lembranças é meu, assim como a gente que redemoinha dentro da minha cabeça. Todos uma espécie de ilusão e de loucura. É a minha vida passada que, com algum pasmo meu, vejo tão no presente quanto os meus gestos mais certos, agora quietos, porque quero adormecer.


    Já me deitei outra vez. Se enganar o corpo, talvez engane o sono. Por isso, estou quieto, mas a minha cabeça anda, anda. Ela tem andado mais do que o povo Hebreu algum dia andou. Do sono desperta-se assim como da vontade de dormir, mas nunca se desperta de não ter adormecido. Dou mais uma volta na cama antes de me render.


    Vá, ganhaste! Ajoelho-me a teus pés, insónia, e saio da cama.


    No início da década de 20, eu ganhara uma certa notabilidade como poeta e crítico português e percebi que o meu querido Sá-Carneiro tinha razão. Esperava profundamente que houvesse algum tipo de satisfação em um morto ter razão.


    Quantas vezes Sá-Carneiro me incitara a publicar os meus poemas? Quantas vezes me disse que eu deveria publicar para “prendre date como poeta”? Tantas quantas eu não tive capacidade de o fazer. Eu tinha alguma notoriedade neste início de década, mas apenas em tertúlias literárias e muito com a poesia de Alberto Caeiro e Ricardo Reis, mas muito mais com a de Álvaro de Campos.


    — “Estou escrevendo versos realmente simpáticos.”


    Ergui os olhos para o céu. Pediria auxílio divino se achasse que ele me poderia valer, mas várias vezes me tinha sido prometido, em vão, sucesso pelos espíritos que me apareciam e me falavam através da escrita automática. Por outro lado, os espíritos também me tinham advertido da forma como eu desperdiçava o meu tempo. “Como pensas acabar o teu trabalho se deixas passar o tempo dessa maneira?”276, diziam-me eles. Eu sabia disso, tanto quanto tinha a noção de que Álvaro de Campos me ultrapassava…


    — “Sou um formidável dinamismo obrigado ao equilíbrio.”


    Pois… Álvaro de Campos ultrapassava-me, provavelmente porque eu dera demasiado tempo ao crítico, à Brasileira e ao Martinho…


    “Não vás para a Brasileira. Nenhum homem deve desperdiçar o seu tempo.” Até os espíritos mo disseram. Mas o Engenheiro…


    — “Mas que bom ter o propósito claro, firme só na clareza, de fazer qualquer coisa!”


    A minha cabeça era um lugar apertado para mim e para o Engenheiro, agora era o próprio país que me parecia estreito demais para ambos.


    Ó Sr. Engenheiro, porque não parte a descer novamente o Suez?


    — “Eia túneis, eia canais, Panamá, Kiel, Suez! Eia todo o passado dentro do presente! Eia todo o futuro já dentro de nós! Eia!”


    Sim, eu via o meu presente preenchido com o passado de Álvaro de Campos e todo o futuro já no presente também. Arre! Que o Álvaro de Campos era mais admirado do que o Pessoa! E, no entanto, era pela minha pena que ele escrevia!


    — “E eu só de pensar nisso desmaiei entre músculos supostos.”


    E eu, só de pensar nisso, desmaiava de mágoa. Era uma mágoa que nenhum acontecimento triste da vida fará igualar. Era a sensação de sermos assaltados na rua sob um céu de cinzento e amarelo-ocre, um céu cheio de chuva ainda por cair. Para contrariar essa sensação, tornei a publicar poemas em inglês em 1921, através da Olisipo, uma editora que eu tinha criado. A Olisipo era mais do que uma editora, mas acabou por funcionar apenas como editora. A Olisipo Agentes Organizadores e Editores, L.da deveria dedicar-se à propaganda de produtos portugueses, venda de patentes, importação e, claro, à edição. Ao contrário da Íbis, eu tinha dois sócios, Geraldo Coelho de Jesus e Augusto Ferreira Gomes, pois não tinha capital próprio como então. Sendo Augusto Ferreira Gomes astrólogo também, além de jornalista, perguntava-me por vezes se a empresa não deveria ter um ramo dedicado à astrologia. Mas Olisipo tinha algo que mais nenhuma se podia orgulhar ter: um logótipo desenhado por um dos maiores artistas modernistas do nosso tempo: Almada Negreiros.


    Nesse ano, a Olisipo publicou o primeiro volume de English Poems I-II, e o segundo, English Poems III. Tal como acontecera com 35 Sonnets, aparecia em English Poems I-II, Antinous, mas numa versão diferente, e em English Poems III, um novo poema obsceno: Epihtalamium. Estes dois poemas, em verdade, bem podiam ter sido compostos por Álvaro de Campos. Aproximava-me dele ao querer distanciar-me.


    — “Se tudo isso tivesse sido assim, seria outro hoje.”


    Epihtalamium e Antinous eram os únicos poemas que eu tinha escrito nitidamente obscenos. “Há em cada um de nós, por pouco que especialize instintivamente na obscenidade, um certo elemento desta ordem, cuja quantidade, evidentemente, varia de homem para homem. Como esses elementos, por pequeno que seja o grau em que existem, são um certo estorvo para alguns processos mentais superiores, decidi, por duas vezes, eliminá-los pelo processo simples de os exprimir intensamente.”277


    Escrevi-os em inglês porque eram demasiado lascivos para serem lidos em Portugal em português e não sei por que escrevi qualquer um destes poemas em inglês, eram as desculpas que eu normalmente utilizava para qualquer um deles. Mas a verdade era outra e o Engenheiro conhecia-a, eu desejava ser um notável poeta em inglês, sobretudo depois de ter perdido para Álvaro de Campos, e até para Alberto Caeiro — que por vezes ainda produzia obras de além-túmulo —, e Ricardo Reis, a oportunidade de ser um notável poeta em português. De novo, veio-me à lembrança uma comunicação mediúnica: “Muitos homens são necessários para o teu êxito.”278 Falariam os espíritos de Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos? Então porque me tinham dito também que nenhum homem é quatro poetas? Falariam eles, então, de todos os outros?


    Não sabia e nem sabia se queria mesmo saber. Sentia que Álvaro de Campos ganhava vantagem sobre mim e sentia-o como mais um dos meus fracassos a somar.


    — “O que é feito dos propósitos perdidos, e dos sonhos impossíveis?”


    Estão todos dentro de mim, Engenheiro. Todos, porque são todos perdidos e impossíveis.


    Se retirei alguma satisfação da publicação destes poemas, foi efémera. Não só porque estava condenada a uma morte rápida uma reconhecida alegria, como porque nesse ano morriam mais alguns companheiros do Martinho e da Brasileira, Gomes Leal e Ângelo Lima, o louco internado em manicómio.


    Nesse ano, a Olisipo ainda publicaria um livro de Almada Negreiros, A Invenção do Dia Claro, e, no seguinte, uma reedição de um livro de António Botto, Canções. Mas foi em 1923 que a editora começou a ter problemas a sério, com a publicação de Sodoma Divinizada, um texto de Raul Leal, que mais não era do que a defesa de Canções, de António Boto, em resposta a um artigo que o atacava. Talvez no seu conteúdo frases como “Portanto a Luxúria é Obra de Deus!” ou “E consagrada não deve ser apenas a luxúria em geral, consagrada deve ser também a pederastia, quando divinamente sentida” e “Aliás a pederastia é a atracção da Força, é a mais alta manifestação de virilidade. Por isso tantos guerreiros — César ou Frederico o Grande, por exemplo — são pederastas. E não há sacerdotes da Igreja, dos mais piedosos, que o são igualmente? É isso uma fraqueza, acessível aos espíritos mais altos e mais santos? Conforme mostrei, é antes manifestação de força divina. É o pederasta que pode sentir Deus na Sua Unidade essencial e pois na Sua Omnipotência que dividindo-se, enfraquece” tenham servido para a reacção dos estudantes de Lisboa. Estes, organizados em grupos, fizeram concentrações no centro da capital e rusgas pelas livrarias à procura destas duas publicações e distribuíram pelas ruas um manifesto:


    “Dos estudantes das Escolas Superiores de Lisboa — Aos poderes constituídos e a todos os homens honrados de Portugal.


    “Sodoma ressurge nos livros e nos escritores, nos espíritos e nos corpos. Atingiu-se a última abominação, aquela que nas tradições bíblicas fazia chover o fogo do céu.


    “Urge a reacção pronta e implacável. À frente dela se levanta a nossa mocidade forte e resoluta. Nas nossas mãos brandimos o ferro em brasa que cicatriza as chagas.


    “A quem manda nós apontamos hoje a necessidade imperiosa de fazer justiça. É preciso que os livreiros honrados expulsem das suas casas os livros torpes. É necessário que os adeptos da infâmia caiam sob a alçada da lei, que um movimento enérgico de repressão castigue em nome do bem público.


    “Que a justiça venha e implacável!”


    Cedendo aos argumentos dos estudantes, o Governo Civil de Lisboa ordenou a apreensão e queima destes dois livros da Olisipo, mas de outros também. Havia de facto algo de imoral em tudo isto: a queima de livros. Embora não me desagradasse que os livros continuassem a ser vendidos às escondidas nas livrarias como coisa proibida, isso ditou o princípio do fim da Olisipo.


    — “Bolas para a gente ter de aturar isto!” — gritava o Engenheiro, chegado havia pouco de Newcastle-on-Tyne. — “Ó meninos: estudem, divirtam-se e calem-se.”


    — Calma, Sr. Engenheiro! Ainda não nos queimam a nós, apenas aos livros — disse, recordando que era hostilizado na rua quando alguém me reconhecia como o editor daqueles livros.


    — “Divirtam-se com mulheres, se gostam de mulheres; divirtam-se de outra maneira, se preferem outra. Tudo está certo, porque não passa do corpo de quem se diverte.”


    Não respondi nada ao Engenheiro. Eu próprio não encontrava dificuldade em definir-me: “sou um temperamento feminino com uma inteligência masculina. A minha sensibilidade e os movimentos que dela procedem, e é nisso que consistem o temperamento e a sua expressão, são de mulher. As minhas faculdades de relação — a inteligência, e a vontade, que é a inteligência do impulso — são de homem. É uma inversão sexual fruste. Pára no espírito. Sempre, porém, nos momentos de meditação sobre mim, me inquietou, não tive nunca a certeza, nem a tenho ainda, de que essa disposição do temperamento não pudesse um dia descer-me ao corpo. Não digo que praticasse então a sexualidade correspondente a esse impulso; mas bastava o desejo para me humilhar.”279 Por isso calei-me. Mas um dia, um espírito, pela minha mão, escreveu: “Nunca experimentes sexo em homem.” Que saberia ele? Conseguia ele perceber desde o Além mais do que eu percebia de mim mesmo e não seria apenas o meu temperamento que era feminino e acharia ele que a inversão sexual poderia um dia não ser fruste? Não sabia, mas calei-me então e calei-me junto do Engenheiro.


    — “Mas quanto ao resto, calem-se” — continuou Álvaro de Campos, ainda revoltado com os estudantes. — “Tudo mais é uma grande maçada para quem está presente por acaso. E a sociedade em que nascemos é o lugar onde mais por acaso estamos presentes” — concluiu, num tom de voz mais calmo, talvez porque se sentasse à secretária e começasse a escrever um panfleto com aquilo que estava a sentir naquele momento contra os estudantes, mas nada disse em relação à apreensão dos livros.


    Foi na primeira semana de Março que se deram as primeiras apreensões de Sodoma Divinizada e de Canções, e Raul Leal também resolveu expor a sua opinião em jornal, à qual logo os estudantes fizeram circular um manifesto chamando-o de louco. Eu fiz circular o meu, enviando centenas pelo correio aos mais ilustres médicos e psiquiatras do país, mas também a professores universitários, cientistas, governantes, deputados, políticos, escritores, artistas, jornalistas, engenheiros, advogados, historiadores e oficiais do Exército e da Armada280, defendendo a loucura de Raul Leal.


    “Por muitos que sejam os sintomas de desequilíbrio que uma psiquiatria justa possa encontrar no Dr. Raul Leal, não são tantos quantos os sintomas de loucura, de degeneração, de perversão intelectual e moral que um psiquiatra eminente, o Dr. Binet-Sanglé, encontrou na pessoa de Jesus Cristo, o qual, contudo, fundou uma religião, como mesmo os estudantes de Lisboa devem saber.


    “Os três volumes intitulados La Folie de Jésus constituem, sem dúvida, um exemplo de probidade clínica e de exposição psiquiátrica. Neles podem os estudantes aprender, lendo, como se demonstra um caso de loucura. Fechados eles, porém, podem aprender, reflectindo, que é a loucura que dirige o mundo. Loucos são os heróis, loucos os santos, loucos os génios, sem os quais a humanidade é uma mera espécie animal, cadáveres adiados que procriam.”281


    Fiquei ainda por largos minutos a olhar para o que acabara de escrever, interrogando-me de quem é que eu estava de facto a fazer a defesa, de Raul Leal ou de mim? Fazia a apologia da loucura porque era ela que me ligava, mesmo que tenuemente, à possibilidade de ainda poder ser genial? Tal como Charles Anon dissera, o génio era uma magnífica doença.


    — “Amanhã é dos loucos de hoje” — confirmou-me o Engenheiro, lendo por cima do meu ombro o que eu acabara de escrever.


    — Mas amanhã é sempre tarde demais…


    Por esta altura, morava na rua Coelho da Rocha com a mamã. E era como se se tivesse restabelecido uma parte da minha infância, ou, pelo menos, o elo de ligação à mesma, o único período da nossa vida em que somos de facto felizes, uma vez que a nossa inocência não nos permite saber que o somos. Na realidade, não era da minha infância que tinha saudades, mas do que sentira naquele momento. E esta era a única saudade real que tive ou terei na vida.


    Morava com a mamã e a minha irmã e tinha a impressão, apesar de vaga, que a minha eterna e constante solidão amainara. Escrevera em tempos a Sá-Carneiro, quando ele se queixara do isolamento que sentia em Paris e das saudades da família: “a família, para essa doença, não é o antídoto, mas a causa”. Estava certo, não o duvidada, pois eu sentia-me isolado no seio da minha família, mas longe também me sentia mal e nesse momento estava convicto de que estaria ainda pior junto deles.


    A mamã voltou para mim após catorze anos de afastamento, mas não regressou sozinha, tal como partira comigo havia vinte e cinco anos. Tinham vindo com ela os meus dois irmãos e a minha irmã e todos concorriam para me afastar da mamã.


    Era como se cada um tirasse dela um pedaço e cada um desse pedaço deveria ser meu, apenas meu. E mesmo depois de os meus irmãos partirem para Londres, para prosseguirem os estudos, continuaram a ocupar os pensamentos e o coração da mamã. E isso fazia-me sentir uma dor como se tivesse sido deixado à porta em dia de grande frio, com o céu com ar de neve e grossos filamentos brancos a caírem sobre mim, a enregelarem-me e a provocarem-me aquela dor e aquela queimadura que só o gelo, ou a ausência de uma mãe, podem causar.


    Olhava para ela, estava em silêncio e fitava o vazio como quem vê um episódio de uma vida passar-lhe diante dos olhos, fios translúcidos escorriam-lhe e galgavam-lhe, como corrente em fúria por cima de um dique, a sua boca repuxada. Era nos outros filhos que ela pensava, percebi.


    Eu deixava que todas estas percepções se tornassem como uma sombra branca. Fechava os meus olhos a esta brancura indistinta e abria-os na minha nova janela, a janela da rua Coelho da Rocha. Esta nova janela de onde via o mundo inteiro tinha outras casas em frente, diferentes de todas as casas que eu vi de todas as janelas onde morei, porque eram outras as casas e outras as janelas. Com a cabeça direita e os braços direitos ao longo do corpo encostado ao parapeito, via bater o primeiro raio da aurora na minha janela e sentia-me envolvido pela certeza de que afinal as casas eram as mesmas que já tinha visto noutras janelas. Eram as mesmas casas, todas felizes, porque as pessoas que as habitavam eram felizes e eram felizes por não serem eu, aquele que as espreitava de cabeça direita, braços direitos ao longo do corpo encostado ao parapeito imaginando que eram felizes. Imaginei se de uma janela de outra casa do outro lado da rua, alguém olharia para a janela da minha casa e pensaria que os seus moradores eram felizes. Virei-me e olhei para dentro da minha janela. A mamã estava sentada no seu sofá, os lábios repuxados omitiam o significado das suas feições. Não sabia se era feliz, mas sabia que pensava nos meus irmãos em Londres ou no marido morto. Dela, sabia menos do que das pessoas imaginadas no interior das casas das janelas do outro lado da rua, mas tinha a certeza que a mamã não pensava em mim.


    Puxei uma cadeira, sentei-me ao lado dela e li-lhe os meus poemas, os de Alberto Caeiro, de Ricardo Reis e de Álvaro de Campos. Apesar de tudo, eram doces aqueles momentos com a mamã.


    “Aquilo que a gente lembra


    Sem o querer lembrar,


    E inerte se desmembra


    Como um fumo no ar,


    É a música que a alma tem,


    É o perfume que vem,


    Vago, inútil, trazido


    Por uma brisa de agrado,


    Do fundo do que é esquecido,


    Dos jardins do passado.”282


    Lembrei-me então de Ophélia. Foi um pensamento tão vago quanto efémero. Lembrei-me do amor que ela jurava dedicar-me e a impressão de que valia menos do que a incerteza do amor filial varreu por completo essa lembrança impertinente e continuei a ler para a mamã.


    “Para onde vai a minha vida, e quem a leva?


    Por que faço eu sempre o que não queria?


    Que destino contínuo se passa em mim na treva?


    Que parte de mim, que eu desconheço, é que me guia?


    (…)


    Não me compreendo nem no que, compreendendo, faço.


    Não atinjo o fim ao que faço pensando num fim.


    É diferente do que é o prazer ou a dor que abraço.


    Passo, mas comigo não passa um eu que há em mim.”


    Levantei de soslaio o olhar da folha dactilografada para ver a velhinha de cabelos completamente brancos, finos e puxados atrás num carrapito que me ouvia recitar os meus poemas. Tinha a pele enrugada, engelhada até, e mole. Deslocava-se com a ajuda de uma bengala, arrastando a perna esquerda, que nunca se recuperou, sobre o soalho de madeira, mas agora estava sentada no sofá da sala e sentia-a à minha mercê. Ela estava completamente à minha mercê para ser apenas a minha mamã.


    Ela fechava os olhos, por vezes longamente. Recordar-se-ia dos nossos serões na casa do Largo de São Carlos? Teria ainda alguma recordação disso? Ou as recordações que teria minhas em criança enleavam-se com a memória de um marido tuberculoso, a morte de um filho e o finar dos seus sonhos românticos de juventude e isso era tudo o que ela pretendia esquecer?


    “Quem sou, senhor, na tua treva e no teu fumo?


    Além da minha alma, que outra alma há na minha?


    Por que me destes o sentimento de um rumo,


    Se o rumo que busco não busco, se em mim nada caminha (…)”283


    Continuei a recitar, com a certeza de que agora aquela velhinha era minha e eu voltei a ter a ilusão de um lar. A minha irmã casara-se e estava em lua-de-mel e, pela primeira vez em quase trinta anos, a mamã voltava a ser só minha. Éramos só nós: mãe e filho. Como sempre deveria ter sido.


    “Senão com um uso não meu dos meus passos, senão


    Com um destino escondido de mim nos meus actos?


    Para que sou consciente se a consciência é uma ilusão?


    Que sou entre quê e os fatos? (…)”


    Com a morte do meu pai e no ano seguinte do meu irmão Jorge, a minha mãe, deprimida, voltou toda a sua atenção para mim. Fui feliz nessa altura. Claro que então não o sabia, senão não poderia tê-lo sido. Mas sei-o hoje e sei também que a minha felicidade alicerçava-se na dor alheia, na morte do meu pai e na do meu irmão. Como poderia ser eu feliz se tivesse consciência então de tudo isto? Portanto, sempre disse que só se podia ser feliz não se sabendo que se o é, pois logo percebemos que a nossa felicidade custa a infelicidade de outros. Por outro lado, mesmo nessa altura, mesmo em criança, sentia a culpa do sobrevivente.


    “Chove muito, chove excessivamente…


    Chove e de vez em quando faz um vento frio…


    Estou triste, muito triste, como se o dia fosse eu.


    Num dia no meu futuro em que chova assim também


    E eu, à janela de repente me lembre do dia de hoje,


    Pensarei eu ‘ah nesse tempo eu era mais feliz’


    Ou pensarei ‘ah, que tempo triste foi aquele’!


    Ah, meu Deus, eu que pensarei deste dia nesse dia…”284


    Contudo, naquele momento, podia senti-lo, era quase feliz. Quase feliz… Novamente, a mamã estava triste, longe de todos os seus filhos amados.


    — Gosto desse poema. É teu?


    Não, era do outro, mas não lhe disse.


    — “Se ao menos eu por fora fosse tão interessante como sou por dentro!”


    Não te queixes, Engenheiro, que em mim o interesse não passou nem por fora nem por dentro. Não passo de um…


    — “Um inútil. Mas é tão justo sê-lo!”


    O Engenheiro não era amigo do trabalho, como corria pelas gentes de Guimarães, pois fora contratado como director das Obras Públicas de Bragança, onde lhe foi mandado estudar o traçado da estrada de Guimarães, mas demitido porque não trabalhava. Contudo, esforçava-se para me pôr sempre no meu lugar, ou mais abaixo um pouco.


    — “Sou imparcial como a neve.”


    — É triste — disse a mamã, pondo de imediato termo à discussão que se preparava entre mim e o Engenheiro. — Porque é triste tudo o que me lês?


    — “Não sei qual é o sentimento que me desvia do caminho” — respondeu o Engenheiro como se a pergunta, que no fundo até era para ele, fosse de facto para si.


    — Porque a vida é assim, porque eu sou lúcido e…


    — Demasiado — interrompeu-me, ao mesmo tempo que eu vi a sua pele de leite tornar-se ainda mais alva à medida que a luz lá fora diminuía e eu aproximei o candeeiro do seu rosto.


    Pareceu-me já um fantasma.


    Desviei de imediato esse pensamento. Levantei-me e fui fumar para a janela.


    — “Os meus outros filhos não são tão inteligentes como o Fernando, mas ao menos são mais normais.”285 — Ouvi-a murmurar com a certeza de velha de que o fazia baixo o suficiente para não ser ouvida.


    Era isto que a mamã pensava de mim, que eu não era normal. Eu escrevera, havia cerca de dois anos, a dois médicos franceses a diagnosticar-me a minha perturbação mental, mas era menos doloroso lê-lo da minha pena do que ouvi-lo murmurado da boca da mamã! Tive uma sensação de vertigem.


    Voltei para junto da mamã. Não me zangaria com ela, não agora que ela voltara para mim e que tínhamos, enquanto durasse a lua-de-mel da minha irmã, longos serões só para nós. Não sei que paraísos existirão, mas este era o meu: eu e a mamã.


    — “Só assim — ai de mim! —, só assim se pode viver.”


    Olhei por cima da cabeça branca da mamã, enojado com Álvaro de Campos. Como poderia ele achar-se incluso nesta relação?


    — “Senti de repente que ela era minha mãe e pela espinha abaixo passou-me o sopro de Deus.”


    Mas não é. É a minha mãe.


    Podia afastar da mamã a maternidade de Álvaro de Campos, mas não podia manter a Teca numa lua-de-mel eterna nem impedi-la de levá-la para longe de mim. Eu era solteiro e a minha irmã achou que isso me desqualificava para ficar com a mamã. Tal como um condenado à morte resignado, eu não argumentei. Não lhe disse que eu podia dar à mamã mais amor do que ela seria capaz porque o meu amor pela mamã estivera preso por anos e agora era como um cavalo desabrido que desce pela encosta da vida vendo a planície ainda ao longe. Não lhe disse. Não lhe disse por mais que o Engenheiro, esse provocador, me incitasse a fazê-lo. Desta vez contive-me e não fiz como ele me dizia, mas ele estava certo. Eu sabia-o, mas não o disse.


    — “Raios partam a vida e quem lá ande!”


    O Engenheiro saiu praguejando e bateu a porta atrás de si enquanto a Teca levava a mamã para a Quinta dos Marechais, na Amadora.


    “Outros terão


    Um lar, quem saiba, amor, paz, um amigo.


    A inteira, negra e fria solidão


    Está comigo.”286


    Escrevera este poema dois meses antes do regresso da mamã. Apesar de então namorar Ophélia, o meu coração palpitava mais de solidão do que de uma outra coisa qualquer. Na casa da rua Coelho da Rocha, pude pela primeira, e também última vez, experimentar por um momento, tão passageiro quanto a vida de uma borboleta após romper o casulo, uma solidão menos inteira, menos negra e menos fria. Mas eu perdi mais do que aquilo que brevemente me tinham dado. Além da mamã, a Teca levou consigo também o general Henrique Roza. Era como se voltasse a estar sozinho em Lisboa como no dia em que voltei de África, ou aquando da partida da tia Anica para a Suíça, ou ainda como no dia em que Sá-Carneiro morreu.


    Era preciso uma certa coragem de espírito para um indivíduo que, reconhecendo estar só, criar a vontade de continuar a viver sabendo que está no seu destino a sua solidão tornar-se ainda mais profunda e perfeita. É possível a esse indivíduo fazê-lo com resignação, mas não é possível fazê-lo sem sofrimento. Ficava sem a mamã depois de a ter tido por longos meses, tiravam-me igualmente o tio general depois de ele ter sido a minha mais constante companhia por mais de quinze anos. Estava só e era desde hoje.


    Era certo que o tio general estava velho e que estavam acabadas para ele as idas ao Martinho e à Brasileira, pois há muito que se encerrara em casa, vítima de uma doença que o fazia ficar na cama acompanhado apenas dos livros e das garrafas. Ele ganhara fobia em atravessar a rua, pois como já disse era necessária uma certa coragem de espírito para um indivíduo não perder a vontade de viver e não se deixar apanhar pela vasta vertigem do maelstrom de tédio e de cansaço.


    O tio foi de tal forma apanhado pelo maelstrom que já não conseguia mais sair da cama, e por isso precisou nomear-me seu procurador para que tratasse eu dos seus assuntos. Os médicos diagnosticaram, como causador da doença que não sabiam qual era, um vírus apanhado em África, quando o meu tio lá andou a fazer pontes. Mas creio que o meu diagnóstico era o mais correcto: o tio, tal como eu e o Engenheiro, era acometido por longos episódios de tédio, intervalados por uma explosão dinâmica, como aquela, que já aqui contei, quando numa manhã, ao ouvir o padeiro discutir com a sua empregada, desceu as escadas com o pé ligeiro para ralhar com ele e logo depois se recolheu ao quarto com os seus livros e as suas garrafas. Pensei se a minha irmã o deixaria manter a garrafa de aguardente como companheira do tédio e do cansaço.


    Com o tio e a mamã recolhidos na Quinta dos Marechais, com Sá-Carneiro morto, Santa-Rita Pintor e Ângelo Lima também, mesmo sabendo que quem morre não morre, nasce, era difícil perceber que a minha solidão aprofundava-se, como um poço sem fundo cada vez mais profundo. Era um disparate esta minha afirmação, mas era assim que sentia. Este poço era escavado pelos mortos e, subitamente, pareceu-me que havia já mais pessoas do lado de lá do que de cá.


    Desci a rua da Prata, vindo do Abel, e entrei no número 71, no escritório comercial de Moitinho de Almeida. Sentei-me à minha secretária, junto à janela, de onde via a rua dos Retroseiros. A minha janela estava fechada, assim como as janelas altas que eu conseguia ver, mas de vez em quando subia-me um apregoar de qualquer coisa que eu não percebia o quê.


    O filho do patrão batia numa máquina de escrever perto da minha. Havia já uns dois Verões que, no fim do ano lectivo, ele ia para o escritório do pai, menos para aprender a escrever à máquina do que para não fazer asneiras em casa. Gostava de falar com ele e notava as suas feições de admiração ao mesmo tempo que disfarçava estar a prestar atenção às minhas conversas quando Augusto Ferreira Gomes, António Botto, Raúl Leal, ou até o meu cunhado Caetano Dias me visitavam no escritório.


    Dactilografei uma carta em francês e levantei-me assim que tirei o papel da máquina. Peguei no chapéu, ajeitei os óculos que me descaíam e avisei:


    — “Vou ao Abel.”


    Subi a rua da Prata até à dos Correeiros e entrei no Abel e pedi o meu primeiro cálice de aguardente. Despejei-o rapidamente e mal pousei o copo no balcão, o empregado voltou a enchê-lo. Era um cliente assíduo e quase pontual. Por isso, conheciam os meus gostos.


    Voltei ao escritório. Consegui dactilografar duas cartas desta vez e tornei a avisar:


    — “Vou ao Abel.”


    Eu tinha carta-branca para entrar e sair da Moitinho e Almeida, porque, como dizia o meu patrão, Carlos Eugénio Moitinho de Almeida, eu voltava sempre mais em forma para trabalhar. Mas hoje havia uma vontade exagerada na minha sede. Desde que a mamã partira para a Quinta dos Marechais, sentia como se me tivessem voltado a tirá-la. Era novamente o menino de sete anos a caminho de um porto longínquo, mas desta vez com dois cais, o Abel e o Moitinho de Almeida. Era novamente o menino de sete anos, com impulsos de raiva e muito medo.


    Tornei ao Moitinho de Almeida e logo a seguir ao Abel e de novo ao Moitinho de Almeida.


    — “O senhor aguenta como uma esponja!”287 — disse-me Luís Pedro Moitinho de Almeida, o filho do patrão, após tantas saídas.


    — “Como uma esponja? Como uma loja de esponjas, com armazém anexo”288 — respondi, disfarçando a minha tristeza com um dito gracioso e lembrei-me dos palhaços. Vieram-me à memória os palhaços de domingo que ia ver com o tio Taco e saí novamente para o Abel.


    Em Fevereiro de 1925, a sensação de me sentir num poço sem fundo cada vez mais profundo tornou-se mais funda, pois o general morria na Quinta dos Marechais. Um mês depois, o que eu sentiria já não poderia ser expresso por palavras, nem haveria analogias suficientemente fortes, capazes de o fazer compreender.


    Todos os livros de teosofia, ocultismo e alquimia que lera até então de nada me valiam naquele momento. A alma da mamã desprendia-se aos poucos do seu corpo terreno e eu não conseguia fazer com que se agarrasse a esse invólucro e menos ainda suportar que partia. Podia ouvir o ruído surdo da alma a libertar-se, a separação de cada pedaço etéreo de cada pedaço físico. Em breve estaria solta e eu não sabia como impedi-lo, observava tudo impotente… Impotente como sempre quis passar diante da vida, mas agora queria agir perante a morte e via que não havia nada que pudesse fazer. Da única vez que me decidi conscientemente a agir, não havia nada a fazer. Em breve, o uno seria duplo: alma e cadáver.


    Eu era médium e não conseguia comunicar agora com o Além para pedir à mamã: “Por favor, fique ou leve-me consigo.” Desde que o médico lhe dera um analgésico para acalmar as dores atrozes que sentia, estas tinham desaparecido mas levado consigo a consciência da mamã. Ela estava prostrada na cama, sem fala, sem audição, sem visão, sem movimento. E eu sentia-me igual a ela, tendo como única causa deste estado quase catatónico o prenúncio da sua ausência. Como poderia viver sem ela agora que me habituara a viver com ela? Como conseguiria perdê-la pela segunda vez?


    — “Adia-te, presente absoluto!”


    Olhei para Álvaro de Campos, incerto se aquelas eram palavras de apoio, mas incapaz de lhe responder. Eu não conseguia falar com a mamã que partia, pareceu-me voltar ao tempo das sessões espíritas na casa da tia Anica em que eu era o elemento atrasador. Também não conseguia falar com as pessoas que partilhavam o mesmo mundo físico que eu. A mamã ainda não partira, mas a dor era já imensa.


    — “Mal sei como conduzir-me na vida com este mal-estar a fazer-me pregas na alma!”


    O Engenheiro, que normalmente me tirava as palavras da pena, pela primeira vez tirava-mas da boca.


    A Teca estava no quarto com a mamã, mas eu não conseguia sequer aproximar-me da porta, embora deambulasse pelos corredores. Encostei-me ao parapeito da janela daquela casa e vi através dela um mundo que nunca vira antes. As nuvens passavam, eram grandes, seriam menores do que pareciam, algumas seriam mais do que uma, mas grandes e pequenas todas andavam à mesma velocidade. Nenhuma queria ultrapassar outra e todas faziam crer que sabiam para onde iam. Deslocavam-se num céu fatigado, sempre para o mesmo lado, não encontrando mais sentido para a vida do que eu. Elas existiam sem que o soubessem e morreriam da mesma forma. Eram quase como eu, que vivia sem que o quisesse e morreria, por certo, do mesmo jeito. A mamã morria sem saber se o queria e muito menos sabendo se vivia. Eu e ela éramos duas nuvens que se iam partir em duas. Eu era aquela pequena nuvem, um fiapo de madrepérola deixado para trás num céu limpo que ainda agora todas as nuvens tomavam.


    A porta do quarto da mamã abriu-se e fechou-se logo a seguir. Olhei automaticamente para lá e vi Teca já no corredor. Vinha ao meu encontro, esperei pelo pior, mas o seu rosto, apesar de marcado pela tristeza, dizia-me que o pior ainda não se concretizara.


    — “Tomara que a mãe acabe todo este sofrimento…”289


    Endireitei-me bruscamente e, de voz exaltada como não era meu hábito, disse-lhe:


    — “Não digas isso, nunca se deve desejar a morte a ninguém.”290


    A surpresa deu, momentaneamente, lugar à tristeza nos traços que lhe marcavam o rosto. Eu tinha um certo terror à morte, mas muito mais a perder a mamã. Ela era o laço que me prendia à vida, sem ela eu não passava de um balão cheio de hélio ao qual cortaram a fita que o agarrava à terra.


    Teca voltou para o quarto onde a mamã agonizava e eu voltei-me de novo para a janela. Percebi que os mortos que comunicavam comigo eram bem menos reais do que aquelas nuvens que passavam, do que a realidade que se abatia sobre mim com a força do mar contra a rocha. O meu cérebro ordenava às minhas pernas, aos meus pés, para que se movessem na direcção do quarto da mamã. A vida dela estava presa por uma linha, embora sem consciência era como se já estivesse morta, mas todos ainda o negavam, incluindo eu. Tinha consciência que o sofrimento dos vivos atrasava o desprendimento da alma do seu invólucro carnal e até por isso não estava disposto a sofrer menos. Não queria que a mamã partisse, parecia que ainda agora ela aqui tinha chegado.


    Todos os fingimentos da minha poesia, e todos os fingimentos que eu fingia ter, se desfaziam perante a brutalidade da dor que eu sentia naquele momento. O intervalo entre o que eu era e o que eu não era abismava-se, mas era, ainda assim, menor do que o intervalo entre o que um dia imaginei ser e o que a vida me tinha tornado. A média entre tudo isso só não era ridícula porque era verdadeiramente nula… verdadeiramente nada, naquele dia que a minha mamã partia novamente, mas desta vez sem hipótese de regresso.


    O médico estava comigo. Olhei para ele em busca de auxílio, mas Ricardo Reis apenas me devolveu como resposta:


    — “Somos contos cantando contos.”


    E também um abanar de cabeça.


    Pretendia desenganar-me, mas eu não estava enganado. Que esperava eu? Ele era um médico que nunca tinha exercido. Não viria dali nenhuma solução a não ser a constatação de que estava tudo acabado!


    Sabia que em breve a minha irmã sairia do quarto anunciando a morte da mamã, contudo, continuava a não conseguir entrar no quarto. Senti naquele momento que existia mais firmemente do que existira até ali, mas não sabia se sentia assim porque estava a perder o meu grande amor ou se por estar a perder o elo de ligação com a minha infância.


    Que desconforto sentir tudo isto! Que desassossego sentir!


    A minha irmã sairia de um momento para o outro para me dar a triste notícia, mas durante doze dias eu e a mamã agonizámos. Eu mais do que ela, porque ela já não estava em condições de sentir nada e eu porque nunca tive condições para sentir.


    Finalmente, a Teca saiu do quarto e não precisou de dizer nada. Era o fim, aquele que os meus livros de teosofia diziam ser também o princípio. Mas para mim era apenas o fim.


    


    24


    Gostaria de adormecer agora se eu pudesse dormir. Lembrar a mamã é doloroso, sempre o fora, mesmo enquanto ela foi viva. Dói-me tudo, por isso eu não durmo. Sento-me na cama e bebo um novo cálice de aguardente. A bebida entorpece e eu estava tão cansado por esta noite de pensar, de recordar e de sentir. Gostaria de dormir, se eu pudesse…“Estou mal deitado sobre a direita, e mal deitado sobre a esquerda.”


    Até tu, Engenheiro?


    A casa estava escura, como se toda a vida do mundo se tivesse findado com ela. Não percebia porque continuava eu a mexer-me e a respirar. Porque continuava eu a pensar?


    As malas, os armários, as gavetas, tudo me parecia lúgubre enquanto os revirava, parecendo-me que devassava a intimidade da mamã. Tudo o que havia de duro na minha sensibilidade devia-o à ausência da mamã da minha vida enquanto ela vivia, mas esta nova ausência da mamã, não mais real do que a outra, conseguia tornar ainda mais dura a minha sensibilidade. Sinto a falta do calor e dos beijos que ela não me deu, mas que eu imaginei e por isso os lembro e não são menos reais por não terem sido reais. Foram reais quando os imaginei! Foram reais porque existiram na boca e no seio de outras mulheres, das minhas tias. Eles existiram, apenas o calor não foi do seu seio e os beijos da sua boca, mas alguém mos deu. Imagino que foi ela.


    Não sei se isso tornava maiores ou menores as minhas mágoas. Mas que me importam hoje os beijos que não foram da boca dela e o calor que não saiu do seio dela? Que me importam, se a mamã morreu? Se não existiram esses beijos, certamente agora é que já não existirão! Ela morreu!


    Sentia nessas palavras, nessa frase, que sofria de uma dor infinita, apesar de ter plena consciência de que nada que seja humano pode ser infinito. Mas era a dor que eu tinha.


    Eu e a minha irmã remexíamos penosamente nas gavetas à procura de uma certidão. Olhei para ela de soslaio e percebi que ela também sofria, mas tinha a certeza que menos do que eu, porque ninguém podia estar a sentir uma dor do tamanho da minha.


    Um choro de criança desviou o meu olhar para a entrada. Era o choro de Maria Leonor, a minha sobrinha, e fez-me entender porque é que a dor da minha irmã era menor do que a minha. Ela não estava só no mundo, era a mãe de alguém. A mamã morreu, disse para mim, como se só agora o constatasse.


    O arrastar metálico na madeira fez-me desviar o pensamento e o olhar na direcção de Teca. Ela revolvia umas jóias soltas, que partilhavam a gaveta com um caderno. Pegou neste e folheou-o rapidamente sob os dedos. Nada caiu do seu interior, a busca teria de continuar, mas a minha esperança reacendeu-se quando Teca, ao abrir o caderno numa página ao acaso, estacou, como se tivesse encontrado algo de grande importância. Subitamente, ela começou a ler:


    “À minha querida mamã:


    Eis-me aqui em Portugal,


    Nas terras onde eu nasci.


    Por muito que goste delas


    Ainda gosto mais de ti.”291


    — Fernando Pessoa — disse, ao ler o meu nome assinado pela mamã, e desviou o olhar para mim. — É teu. Este poema é teu — repetiu, com o espanto de quem encontra um tesouro num monte de lixo, ou o contrário.


    Teria chorado naquele momento, se soubesse como. Tirei o caderno das mãos de Teca. A capa continuava tão preta quanto eu me lembrava, mas as páginas no seu interior tinham deixado de ser brancas como o eram há trinta anos e algumas grandes viagens de mar.


    Nas vésperas do seu casamento e da partida dela para Durban, o meu padrasto queria-me longe, mas a mamã estava hesitante. Expressei a minha vontade através desta quadra que lhe dediquei. Fechei os olhos e senti o beijo que ela me depositou na testa depois de a ler. Ah, sempre existiram os beijos dela, dados pela sua boca! Era como se volvidos estes trinta anos e com a minha mãe já fria no caixão, ela voltasse a estar ali e eu a ser o seu menino. O menino de sua mãe.


    Abri os olhos e passei os dedos sobre aquela página que o tempo amarelara, mas que não me fizera esquecer. E a ela também não, pensei. Acariciei a quadra escrita pelo seu punho, copiada da folha de caderno rasgada que eu lhe dera, como se eu pudesse assim acariciar a mão dela.


    Durante todos estes anos, a mamã não ficara com uma única carta minha, mas guardara em segredo a quadra que a fizera perceber que tinha de me levar consigo. Era como se me trouxesse sempre consigo, concluí.


    Encontrados todos os documentos de que precisávamos para cumprir as formalidades do inventário, saímos. Fui eu quem fechou a porta atrás de mim, mas não sem antes espreitar, pela última vez, o quarto onde a mamã morrera.


    “The room is closed for ever now.


    My heart is now buried alive.


    My heart is closed for ever now.


    The whole room is buried alive.”292


    Com a morte da mamã, a princípio, fiquei tonto, depois fiquei louco. Tive a certeza de que era agora, de que era desta que iria, que estava a enlouquecer. Oh, que digo? Eu estava já louco! Compreendi então que a mamã era o fio de razão que me mantinha preso à lucidez. Eu estava com um acesso ligeiro de loucura psicasténica. Sendo ligeiro, supunha ser ainda curável, por isso o meu internamento era uma necessidade imediata. Por outro lado, sendo eu leigo na matéria, era possível que o meu estado fosse pior do que eu imaginava e sendo assim o meu internamento uma necessidade ainda mais imediata e mais necessária. O Decreto de 11 de Maio de 1911 permitia que o doente requeresse o seu próprio internamento. Eu precisava fazer uso desse decreto, mas não sabia como nem a quem. Precisava informar-me…


    À medida que os dias e as semanas foram passando, o atarantamento inicial deu lugar a mais angústia. E a sensibilidade que, sem saber, ainda tinha, descobri-a porque entrou numa espécie de modorra e acabei por lhe perder o rasto. E aquele bilhete, de alguma forma, clarificou dentro de mim o amor que julguei que a mamã me tinha mas era pouco. Descobri-o pela falta dele, por isso, nunca o podia ter encontrado enquanto ela vivia. E se isto não é uma das tragédias da vida, então não sei o que o será!


    Ao contrário das minhas expectativas, a minha vida continuou, como aquelas mesmas nuvens que sempre correm o céu, e os desaires também, como os raios de electricidade que por vezes as cortam.


    Andava a trabalhar na minha última invenção: o Anuário ou indicador sintético, por nomes e outras quaisquer classificações, consultável em qualquer língua293. Já tinha deixado de lado o Papel Carta-Envelope294, que deveria trazer a morte ao envelope, pois seria um papel dobrado de forma a ser carta e sobrescrito em simultâneo e fechar-se-ia por um processo simples, mas foi a ideia que acabou por morrer. Agora trabalhava neste Anuário, que pretendia ser uma alternativa ao Anuário Comercial de Portugal.


    Não existia no mundo uma invenção que se assemelhasse à minha, seria um Anuário “extralinguístico, isto é, consultável em todas as línguas, bastando, para o tornar consultável em qualquer, um pequeno número de páginas, ou um pequeno folheto acessório de um máximo de 16 páginas”. Por outro lado, “um Anuário Comercial é uma publicação que, ou há-de ser completa, e então é necessariamente volumosa, mesmo para um país pequeno; ou timbra em não ser volumosa, e então tem de ser incompleta”. O meu Anuário teria menos de metade das páginas do actual, pois este compunha-se por dois grandes volumes e o meu seria inferior a um só desses tomos. Além disso, “um Anuário Comercial ou há-de ser feito na língua própria do país, e nesse caso a sua consulta é limitada aos que compreendem essa língua — o que, no nosso caso, e em relação ao mundo inteiro civilizado, é muito pouca gente; ou há-de ser feito em qualquer língua estranha, largamente falada, mas então perde, não só e ainda o mercado dos países de outras línguas, mas o próprio mercado nacional, que é sempre um bom comprador.” Assim sendo, além de este Anuário não ser escrito em língua nenhuma, por assim dizer, tinha ainda duas mais-valias, o seu volume, pequeno, e o seu custo, baixo, pois não só o seu diminuto número de páginas baixava o custo de produção, como a inexistência de dificuldade linguística aumentava a sua capacidade de expansão o que também contribuiria para uma baixa no seu preço. Melhor de tudo, com este esquema de produção “extralinguístico”, ele tornaria nula e sem consequências qualquer concorrência.


    Assim sendo, e repetindo-me, “a minha invenção não tinha precedentes em país nenhum,”295 e podia muito bem ser ela que me traria dinheiro suficiente para que não precisasse de perder tempo nos escritórios e me pudesse dedicar por inteiro à minha obra. Livre das convenções e das obrigações!


    Depositei na Repartição da Propriedade Industrial o pedido de patente de invenção com o nº 14345 e redigi uma proposta de comercialização ao Banco Angola e Metrópole. Alves dos Reis fundara esta instituição financeira neste mesmo ano de 1925, mas eu não tinha então como saber que esta era um dos resultados da fraude da qual ele era o mentor: a falsificação de 200 mil notas de 500 escudos. As notas foram impressas na mesma casa impressora do Banco de Portugal e rapidamente o número de notas falsas quase igualava o de verdadeiras. Ainda antes do fim do ano de 1925, Alves dos Reis foi preso, o património do Banco Angola e Metrópole foi confiscado e a minha ideia e patente nunca seriam mais além disso.


    Restou-me, porém, o consolo de um romance policial. Acompanhei as audiências no Tribunal de Santa Clara no caso de Alves dos Reis, das quais tomei várias notas para uma futura novela policial. Alves dos Reis era uma das figuras mais surpreendentes da história do crime, do planeamento e da audácia296. Fui às audiências, a tantas quanto pude, às outras pedi, contudo, que fossem no meu lugar, escrevi até o projecto da obra, mas… nunca a concluí.


    Acomodei-me na cadeira de palhinhas com um volume de Conan Doyle nas mãos, “um cigarro de 45 ao pacote e a ideia de uma chávena de café — trindade cujo ser-uma é o conjugar a felicidade para mim —, resume-se nisto a minha felicidade. Seria pouco para muitos, a verdade é que não pode aspirar a muito mais uma criatura com sentimentos intelectuais e estéticos no meio europeu actual.”297 De imediato pus a leitura de lado, essa sensação de felicidade já não era mais do que uma lembrança e aquela era já uma leitura antiga. Indaguei-me quando chegariam os novos policiais que encomendara em Inglaterra. Fiquei por instantes a meditar nisso e uma melancolia carregou-se no quarto como nuvens que no céu se preparassem para chover. Quando iriam os meus livros policiais para lá, para Inglaterra? Suspirei profundamente. Eu criara a personagem Abílio Fernandes Quaresma, um médico, decifrador dos mistérios da vida real. Ele seria a personagem central das minhas novelas policiárias, o decifrador que descobriria todos os crimes. Tinha já ideias e títulos para várias novelas: O Pergaminho Roubado, O Caso do Quarto Fechado, O Roubo na Quinta das Vinhas, O Roubo da Rua dos Capellistas, O Caso do Banco de Viseu, A Carta Mágica, etc. E todas elas reunidas debaixo do nome da série Quaresma, Decifrador. Eu próprio as traduziria para o inglês e poderia, talvez, publicá-las em The Strand Magazine, a revista onde Conan Doyle publicou Sherlock Holmes. Depois, poderia trabalhar em histórias mais longas, para as quais a escrita das outras, mais pequenas, teria sido um bom treino. Talvez numa altura mais sossegada e com mais tempo me pudesse dedicar a estes projectos. Sim, quando tivesse mais tempos, fá-lo-ia.


    


    
      
        276 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        277 Cartas a João Gaspar Simões, 18 de Novembro de 1930, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      


      
        278 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        279 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        280 Segundo José Barreto, in “Fernando Pessoa e Raul Leal contra a campanha moralizadora dos estudantes em 1923”.

      


      
        281 Ibidem.

      


      
        282 Excerto de “Aquilo que a gente lembra”, de Fernando Pessoa.

      


      
        283 Poema sem título de Fernando Pessoa.

      


      
        284 Excerto de “Chove muito, chove excessivamente” de Álvaro de Campos.

      


      
        285 Entrevista a Henriqueta Madalena Rosa Dias, Teca, irmã de Fernando Pessoa, in Jornal de Letras, 26 de Novembro a 2 de Dezembro de 1985.

      


      
        286 Excerto de “Outros terão”, de Fernando Pessoa.

      


      
        287 Luís Pedro Moitinho de Almeida, Fernando Pessoa no Cinquentenário da Sua Morte.

      


      
        288 Ibidem.

      


      
        289 Entrevista a Henriqueta Madalena Rosa Dias, Teca, irmã de Fernando Pessoa, in Jornal de Letras, 26 de Novembro a 2 de Dezembro de 1985.

      


      
        290 Ibidem.

      


      
        291 Primeiro poema de Fernando Pessoa.

      


      
        292 Tradução do excerto de The Broken Window/A Janela Quebrada, de Fernando Pessoa, por Luísa Freire, in Poesia Inglesa: “A casa está fechada para sempre. / Enterrado vivo meu coração está. / Meu coração fechado para sempre. / Enterrada viva toda a casa está.”

      


      
        293 Fernando Pessoa, Pessoa Inédito.

      


      
        294 Ibidem.

      


      
        295 Carta ao Banco Angola e Metrópole, 20 de Outubro de 1925, in Fernando Pessoa, Pessoa Inédito.

      


      
        296 “One of the most astonishing figures in the history of crime, of planning and of audacity.” In Ana Maria Freitas, Pessoa Escritor de Policiais.

      


      
        297 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      

    

  


  
    25


    Levanto-me mais uma vez da cama. Daqui, a noite parece uma eternidade e o sono uma utopia. Só me resta o sonho. Nunca parei de sonhar, porque toda a vida é um sonho por onde andamos sem saber o que fazemos nem o que queremos. E eu continuo a andar, ando, ando, ando sempre. Agora ando pelo corredor. O ranger das tábuas do soalho sob os meus pés é uma presença semelhante à dos ponteiros do relógio: deixo de os ouvir para de súbito ser despertado para eles e me parecer que oiço nestes passos todos os passos que dei e aqueles ainda por dar porque não paro de andar, mesmo quando penso. E depois, volto a deixar de ouvi-los, embrenhado que fico nos meus pensamentos e nos sonhos acordados que trago porque se passamos a vida a dormir, como posso esperar não passar a noite acordado? Sinto-me invadir por uma ternura imensa de mim mesmo e volto para o meu quarto. Depois é da humanidade inteira que sinto ternura, pois dorme pensando que está acordada. Todos dormimos, mas eu é que aqui ando. Eu sou o único que não anda enganado. Regresso à cama, sei que não dormirei e que esta noite nunca terá fim e volto ao ano de 1925 que também então me parecia não ter fim.


    Tive a impressão de que não podiam existir mais desgraças para este ano, até porque ele chegava ao fim e a maior de todas, a morte da mamã, aligeirava todas as outras e a minha ideia de comercializar a patente do meu Anuário ou indicador sintético esmoreceu. Caminhava de um extremo ao outro do corredor, remoendo tudo isto como se passasse em revista o ano que findava e ocorreu-me que pudesse acordar a minha irmã ou até a minha sobrinha bebé, que dormia no quarto com janela que costumava ser o meu e que cedi à pequena.


    Poucos meses depois da morte da mamã, a Teca, o marido e a filha mudaram-se para a rua Coelho da Rocha. Diziam que tinham tido demasiados desgostos na Quinta dos Marechais, mas foi aqui que a Maria Leonor morreu e talvez então a dor da minha irmã se tenha aproximado daquela que eu senti, e ainda sinto, com a perda da mamã. Porém, um mês antes da morte de Maria Leonor, nascera Manuela, dando razão ao ditado popular que diz que quando Deus fecha uma porta, abre uma janela. Mas só para os outros andavam os ditados concertados.


    Voltei para o meu quarto acanhado e triste. Era um quarto sem janelas de onde pudesse ver o mundo, apenas um espaço entre a cama e a parede por onde podia caminhar e uma secretária pequena e inclinada do lado direito da porta. Era também o quarto mais resguardado da casa, por isso, devido à minha saúde, que a ginástica sueca e os banhos frios não conseguiam restabelecer por completo, o mais indicado também. Dois anos depois, Teca voltou a mudar-se. Partia para Évora, onde o marido militar fora colocado, mas eu mantive-me no meu pequeno quarto acanhado e triste e sem janela de onde pudesse ver o mundo. Mas naquele ano em que a mamã morrera, ela estava aqui e, como já disse, pareceu-me que todas as desgraças se abatiam sobre mim. Até a falsificação de 200 mil notas de 500 escudos acabava por me atingir como se eu fosse o próprio Banco de Portugal. Voltei para o quarto com passos suaves, preocupado em acordar Teca.


    — “Ah, que angústia, que náusea do estômago à alma!”


    — Shiu, não os acordemos…


    — “Um deixar cair os braços ao sol-pôr do esforço…” — sussurrou o Engenheiro, contrariado.


    — Não, podemos sempre escrever um conto, um conto de réis…


    Regressei ao quarto e comecei a escrever a história que desde o início da caminhada pelo corredor me apareceu na ideia:


    “Vivia, há já bastantes anos, algures num concelho do Ribatejo, um pequeno lavrador e negociante de gado chamado Manuel Peres Vigário.


    “Chegou uma vez ao pé dele um fabricante de notas falsas e disse-lhe: ‘Sr. Vigário, ainda tenho aqui umas notazinhas falsas de cem mil réis que me falta passar. O senhor quer? Largo-lhas por vinte mil réis cada uma.’


    “‘Deixe ver’, disse o Vigário; e depois, reparando logo que eram imperfeitíssimas, rejeitou-as: ‘Para que quero eu isso?’, disse. ‘Isso nem a cegos se passa’.


    “O outro, porém, insistiu; Vigário, regateando, cedeu um pouco. Por fim fez-se negócio de vinte notas, a dez mil réis cada uma.


    “Sucedeu que dali a dias tinha o Vigário que pagar a dois irmãos, negociantes de gado como ele, o saldo de uma conta, no valor certo de um conto de réis. No primeiro dia da feira, em que se deveria efectuar o pagamento, estavam os dois irmãos jantando numa taberna obscura da localidade, quando surgiu à porta, cambaleante de bêbado, o Manuel Peres Vigário. Sentou-se à mesa deles, e pediu vinho. Daí a um tempo, depois de alguma conversa, pouco inteligível da sua parte, lembrou que tinha um pagamento a fazer-lhes. E, puxando da carteira, perguntou se se importavam de receber tudo em notas de cinquenta mil réis. Os irmãos disseram que não se importavam; mas, como nesse momento a carteira se entreabrisse, o mais vigilante dos dois chamou, com um olhar rápido, a atenção do irmão para as notas, que se via que eram de cem mil réis. Houve então a troca de olhares entre os dois irmãos.


    “O Manuel Peres contou tremulamente vinte notas, que entregou. Um dos irmãos guardou-as logo, tendo-as visto contar, nem perdeu tempo em olhar para elas. O Vigário continuou a conversar, e, várias vezes, pediu e bebeu mais vinho. Depois, por natural efeito da bebedeira progressiva, disse que queria um recibo. Não era costume, mas nenhum dos irmãos fez questão. O Manuel Peres disse que queria ditar o recibo, para as coisas ficarem todas certas. Os outros anuíram a este capricho de bêbado. Então o Manuel Peres ditou como em tal dia, a tais horas, na taberna de fulano, ‘estando nós a jantar’ (e por ali fora com toda a prolixidade estúpida do bêbado), tinham eles recebido de Manuel Peres Vigário, do lugar de qualquer coisa, a quantia de um conto de réis, em notas de cinquenta mil réis. O recibo foi datado, selado e assinado. O Vigário meteu-o na carteira, demorou-se mais um pouco, bebeu ainda mais vinho, e por fim foi-se embora.


    “Quando, no dia seguinte, houve ocasião de se trocar a primeira nota de cem mil réis, o indivíduo, que ia a recebê-la, rejeitou-a logo por falsíssima. Rejeitou do mesmo modo a segunda e a terceira. E os dois irmãos, olhando então bem para as notas, verificaram que nem a cegos se poderiam passar.


    “Queixaram-se à polícia, e foi chamado o Manuel Peres, que, ouvindo atónito o caso, ergueu as mãos ao céu em graças da bebedeira que o havia colhido providencialmente no dia do pagamento e o havia feito exigir um recibo estúpido.


    “Lá o dizia o recibo: ‘um conto de réis em notas de cinquenta mil réis’. Se os dois irmãos tinham notas de cem, não era dele, Vigário, que as tinham recebido. Ele lembrava-se bem, apesar de bêbado, de ter pago vinte notas, e os irmãos não eram (dizia o Manuel Peres) homens que lhe fossem aceitar notas de cem por notas de cinquenta, porque eram homens honrados e de bom nome em todo o concelho.


    “E, como era de justiça, o Manuel Peres Vigário foi mandado em paz.


    “O caso, porém, não podia ficar secreto. Por um lado ou por outro, começou a contar-se, e espalhou-se. E a história do ‘conto de réis do Manuel Peres Vigário’, abreviado o seu título para ‘o conto do Vigário’, passou a ser uma expressão corrente na língua portuguesa.”298


    Eu ficava muitas vezes até mais tarde no escritório da Casa Moitinho de Almeida; o patrão, Carlos Eugénio, apreciava o meu trabalho e dera-me a chave do mesmo e eu ia para a sala privada do primeiro andar e lá ficava em certas noites de insónia a dactilografar poemas e correspondência pessoal e a encher de cinzas o teclado da máquina de escrever e, por vezes até, de pontas de charutos, inutilizando a máquina no dia seguinte para o patrão. E saía, tal como tinha chegado, à hora que queria.


    — Boa-tarde, D. Maria da Graça — cumprimentei ao chegar à Casa Moitinho de Almeida, vindo já de um número mais acima da rua da Prata, da Lavado, Pinto & Cia. — Muita gente à minha procura?


    Ela fazia-me uma espécie de relatório de todos quanto tinham telefonado ou até aparecido. Sabia que ela pensava, mesmo ao fim de tanto tempo, que eu iria a correr resolver todos os assuntos, mas todas as vezes eu me deixava ali ficar sentado, com um ar entre o vagaroso e o divertido, a falar com ela.


    Levantei-me e sentei-me num sofá. Ali me deixei ficar enterrado, a pensar, sem pensar, na vida, por quase uma hora. Finalmente, fui para a minha secretária, mas passei primeiro por Maria da Graça e disse-lhe:


    — “Estive a descansar de não fazer nada.”299


    Pouco depois, o patrão chegou a gritar e a esbracejar. Ele era de estatura média e um pouco atarracado e aqueles gestos bruscos, e até grosseiros dentro de um certo limite, faziam-no parecer maior. Os funcionários é que ficavam atarracados à sua passagem. Vinha na minha direcção.


    — Está tudo perdido, Sr. Fernando! Tudo perdido!


    — Do que fala, Sr. Carlos Eugénio?


    — Daquela nova bebida! Aquela bebida americana…


    — A Coca-Cola? — perguntei em jeito de afirmação, pois a Casa Moitinho de Almeida tinha sido nomeada recentemente agente desta bebida em Portugal e eu fora incumbido pelo patrão de fazer um slogan para ela.


    — Todas as garrafas e garrafinhas que comprei para abastecer o mercado e que ainda estavam em armazém foram apreendidas!


    — Não? — perguntei estupefacto e ainda mais comigo mesmo por me ter levantado da secretária como reacção à surpresa da notícia. Eu não estava habituado a agir e menos ainda a reagir.


    — Foi tudo deitado ao Tejo.


    — Mas porquê? — interroguei-o, sentando-me.


    — Por causa da sua frase publicitária!


    — “Primeiro estranha-se. Depois entranha-se”?


    — Não fez outra, pois não? — respondeu, ainda visivelmente alterado. — O Dr. Ricardo Jorge, o director de Saúde de Lisboa, protestou por o slogan expressar a toxicidade do produto.


    — Como assim? — Tive vontade de me erguer de novo, mas a vontade de não agir foi maior e deixei-me ficar sentado.


    — A sua frase publicitária expressa a toxicidade do produto, “pois primeiro se estranha e depois se entranha é, precisamente, o que sucede com os entorpecentes. Se do produto faz parte a coca, da qual é extraído um estupefaciente, a cocaína, a mercadoria não poderia ser vendida ao público, para não intoxicar ninguém; mas se o produto não tem coca, então anunciá-lo com esse nome para o vender seria burla.”300 O Ministério da Saúde acabou por considerar o refrigerante um alucinogénio. E estava já a vender-se a um ritmo tão animador…


    — Bom, mas não foi apenas a minha frase publicitária a culpada. A bebida tem coca no nome…


    — Sim — recomeçou o patrão Moitinho, deixando finalmente cair os braços, como se só agora uma onda de resignação o atingisse. — Porque é que a empresa não deixou traduzir para o português a frase que usavam nos Estados Unidos da América: The pause that refreshes…


    Nessa noite, não fiquei a trabalhar no escritório. Aproveitava por vezes para pôr em dia a minha própria correspondência, mas depois da notícia do patrão Moitinho, decidi não ficar.


    Olhei para o monte de cartas pessoais que tinha para responder. Era maior o monte da minha casa do que o de qualquer uma das casas comerciais da baixa onde eu trabalhava. A primeira era de José Régio. Era a primeira, não por ser a mais recente ou a mais antiga do molhe, mas porque era já a segunda que ele me enviava sem que eu lhe desse resposta. Sentei-me. Gostava de escrever em pé, mas sentei-me. Ainda tinha presente o malogro com a bebida Coca-Cola. E a acumulação de tantos insucessos tinham um peso difícil de suportar de pé.


    Agarrei num lápis abandonado sobre a secretária, mas logo o atirei para longe. Não podia suportar lápis com pontas por fazer e estava sem paciência para afiá-lo e para suportar o que mais fosse. Peguei na minha Waterman e escrevinhei distraidamente:


    “Primeiro estranha-se. Depois entranha-se.”


    Era tal como o Engenheiro, pensei. E ele, além de ópio, também gostava de cocaína e esse deveria ter sido o motivo por se ter enjeitado esta bebida, tinha um nome demasiado parecido ao estupefaciente…


    — “Afinal, agora, tudo cocaína…” — resmungou o Engenheiro.


    Encolhi os ombros e voltei a olhar para a carta de José Régio, começando a responder-lhe:


    “Meu querido José Régio:


    “Muito lhe agradeço a sua carta de agora, assim como uma de Janeiro, que não exigia resposta, salvo o agradecimento, que é este.


    “Não sei se serei eu, se o Álvaro de Campos, se ambos, quem terá opiniões sobre o cinema. Alguma receberá — pode contar com isso.


    “Enviarei, na mesma ocasião, qualquer escrito. Deverei dizer a segunda vez o que excusava de ter dito a primeira — que podem sempre contar comigo, ou dizendo melhor, e com fabrico de termo plural, comigos?


    “Sempre e muito seu,


    “Fernando Pessoa”301


    De tal forma me envolvi nas fascinações de não ser eu, ou de ser vários, que me parece ter feito com que os outros se enredassem também. Acabava de escrever a José Régio dizendo-lhe que podia contar “comigos”. O Pacheco já escrevera uma carta a Álvaro de Campos e noutra dirigida a Fernando Pessoa, a mim, dizia ter estado com Caeiro. Almada Negreiros fizera a dedicatória da sua “Cena do Ódio” ao Engenheiro e, numa outra ocasião, após ler um poema deste, até dissera “Álvaro de Campos, peço-lhe encarecidamente quando encontrar Fernando Pessoa dar-lhe da minha parte um bom pontapé no cu”. Sá-Carneiro, numa das suas cartas de Paris, confessara-me: “Álvaro de Campos, meu caro amigo, não é maior com certeza que Fernando Pessoa, mas consegue ser mais interessante do que ele.”302 E nunca me consegui esquecer do que o próprio Álvaro de Campos me dissera aquando do nosso primeiro encontro: “Fernando Pessoa não existe propriamente falando.”


    Talvez tivesse de concordar com o Engenheiro quando dizia “O Fernando Pessoa tem a vantagem de viver mais nas ideias do que em si mesmo.” Talvez isto fosse tudo. Além disso, sabia que Sá-Carneiro estava certo, o Engenheiro era mais interessante do que eu. Recordei um poema que ele me enviou de Paris:


    “A minha Alma, fugiu pela Torre Eiffel acima,


    — A verdade é esta, não nos criemos mais ilusões


    — Fugiu, mas foi apanhada pela antena da TSF


    Que a transmitiu pelo infinito em ondas hertzianas…


    (Em todo o caso que belo fim para a minha Alma)!…”303


    Novamente, não consigo evitar invejá-lo, pois por mais dolorosa que tivesse sido a sua existência, ele ainda tinha alma que lhe fugisse, a minha há muito que está estilhaçada.


    Contudo, havia algo que me animava, ou melhor dizendo, comovia: o estudo que Gaspar Simões fizera de mim no seu livro Temas. Na realidade, fazia as duas coisas, comovia-me e animava-me. “Ele representava a primeira tentativa — para mim inesperadíssima — de me considerar, não como escritor, mas como uma alma que escreve, de me encontrar na realidade e não na literatura.”


    O estudo de Gaspar Simões “dava-me, com o augúrio de celebridade, um momento, pelo menos sonhado de libertação. Porque para mim, só a celebridade (a larga celebridade) seria o sinónimo psíquico de liberdade.”


    “Podia ser que um dia eu viesse a ser realmente célebre, nos termos e nas condições em que desejo…”304


    Podia ser que um dia viesse a ser realmente célebre, repeti, mas não confessaria nada disto a Gaspar Simões como me preparava para fazê-lo. Repeli este primeiro rascunho e comecei nova carta:


    “Meu querido Camarada:


    “Venho agradecer-lhe o seu livro Temas e não saber como agradecer-lhe o estudo, com que nele me honra.


    (…)


    “Escreverei, por ora, só do coração, e para assinalar o quanto me comoveu o estudo em que me analisa. Sou, como é de ver, incompetente, pelo desconhecimento íntimo que cada um, por lúcido que seja, tem de si mesmo, para medir, com metro objectivo, qual seja a porção de justeza abstracta com que concluiu a meu respeito. O que é certo é que me circum-navegou com uma atenção vigilante (…).


    “Comoveu-me, digo, o seu estudo porque me trata como realidade espiritual, e, por assim dizer, reconhece a minha existência como nação independente.


    “Até à próxima carta, que farei por escrever com o cérebro! Esta, como lhe disse, deflagra do coração, no abraço reconhecido que lhe envia o camarada muito dedicado


    “Fernando Pessoa.”305


    Era-me difícil falar de forma que os outros compreendessem como sincera. Era-me difícil falar de forma que eu pudesse compreender como sincera. E era-me ainda mais difícil escrever dessa forma. Rejeitei o meu primeiro arremedo de sinceridade e fiquei-me por uma carta mais curta, simples e menos reveladora dos meus desejos mais profundos. Na Brasileira, no Martinho, era eu quem mais ouvia e menos falava, talvez porque o meu desejo mais profundo fosse falar largamente para o mundo todo através do que escrevia.


    


    
      
        298 Fernando Pessoa, Crítica: Ensaios, Artigos, Entrevistas. Este conto foi publicado originalmente no diário de Lisboa Sol, Lisboa, ano I, nº 1, 30/10/1926, com o título de “Um Grande Português” e depois no Notícias Ilustrado, 2ª série, Lisboa, 18/08/1929, com o título de “A Origem do Conto do Vigário”.

      


      
        299 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        300 Ibidem.

      


      
        301 Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa.

      


      
        302 Cartas de Mário de Sá-Carneiro, 24 de Dezembro de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        303 Carta de Mário de Sá-Carneiro, 31 de Agosto de 1915, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        304 Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      


      
        305 Carta a João Gaspar Simões, 26 de Junho de 1929, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      

    

  


  
    26


    Ainda não durmo. “Há para mim toda uma riqueza de significações em coisas tão ridículas como a chave de uma porta, um prego na parede, os bigodes de um gato. Há para mim toda a plenitude de sugestões espirituais numa galinha que atravessa a rua com os seus pintainhos.”306 Imagino lá fora os pormenores da rua parada porque ainda é noite e todos dormem menos eu. Fecho os olhos, não para dormir, mas para olhar para dentro de mim e ver todos os pormenores da minha vida, tão parada quanto a minha rua de noite, quando todos dormem. A mamã… a Ophélia… Ah, a Ophélia…


    Oito meses após o regresso da mamã de Durban, acabei, ou melhor, fiz com que Ophélia acabasse aquilo que existia entre nós. Mas após a morte da mamã, demorei quatro anos a reatar com o Bebé.


    — “Tenho vontade de vomitar, e de me vomitar a mim…”


    Apesar de a vontade do Engenheiro com Ophélia ser tão má quanto há nove anos, tudo aconteceu por causa de um flagrante delitro.


    Não, não se trata de um erro tipográfico. Fui de facto apanhado em flagrante delitro. Tudo se passou por causa de uma simples fotografia. Eu sabia que tinha as minhas razões para ser avesso às fotografias. A não existência desta poderia ter-me poupado contratempos… Coitado do Bebé…


    — “Coitado do Álvaro de Campos!”


    Sim, coitado do Álvaro de Campos que se maçou.


    A simpatia do Engenheiro por Ophélia mantivera-se intacta ao longo destes nove anos. Nove anos… como o tempo passa. O momento passado é tão intangível quanto o momento futuro, só nos restando por isso o momento presente. Contudo, o momento presente, aparentemente mais palpável, escapa-nos completamente, como às águas de um rio. Chega a parecer mais presente o momento passado do que o presente. E talvez houvesse naquela frase escrita com a minha Waterman, a vontade de iludir o tempo e tornar presente o passado, talvez para que assim o presente pudesse escapar-me menos. Ou talvez Ophélia fosse um pouco como a Coca-Cola, “Primeiro estranha-se. Depois entranha-se”, e estivesse entranhada em mim, por mais que continuasse a estranhá-la. Sendo assim, o Dr. Ricardo Jorge tinha razão e eu também deveria ter deitado Ophélia, as lembranças dela, ao Tejo.


    Eu trabalhava no número 71 da rua da Prata. Todos os dias, entre uma carta em inglês e outras em francês, eu precisava de ir ao Abel. Eu precisava de ir ao depósito mais próximo da casa Abel Pereira da Fonseca. Neste caso, era na rua dos Correeiros. Havia quem precisasse de ir ao Martinho, ou à Brasileira, tomar uma chávena de café como estimulante para não se deixar ir com a modorra de depois de almoço, mas eu precisava era de um cálice de aguardente…


    — “Também não é novidade.”


    Concedi de imediato ao Engenheiro, este meu hábito já não era novidade. Concedi de imediato, preferindo não revidar e lembrar-lhe que ele era um fumador habitual de ópio, pois eu queria prosseguir rapidamente e Álvaro de Campos embirrava com Ophélia e ninguém sabia do que ele era capaz de fazer quando embirrava com alguém ou alguma coisa.


    — “Era capaz de ir viver na Sibéria só por embirrar com isso.”


    Mas já lá vamos… Antes do flagrante delitro, precisava explicar que “era um pobre recortador de paradoxos, mas possuía a qualidade de arranjar argumentos para defender todas as teorias, mesmo as mais absurdas”307 e até as minhas. Por isso, na segunda vez que o meu conto do vigário foi publicado, agora no Notícias Ilustrado, com o título de “A Origem do Conto do Vigário”, resolvi escrever uma carta ao director daquela publicação. Fi-lo pelo prazer da blague, mas sobretudo pelo de me contradizer:


    “Ex.mo Senhor Director de O Notícias Ilustrado


    “Acabo de ler o último número do magnífico ‘magazine’ que V. Exa tão proficientemente dirige. E, com pasmo, vejo em certa altura umas gravuras referentes ao ‘conto do vigário’, acompanhadas duma dissertação com ares de erudita sobre a origem do mesmo.


    “Li a dissertação, analisei as gravuras — e quedei-me absorto pelo espanto!


    “Pois quê? É lá possível que uma publicação, com a categoria de O Notícias Ilustrado, venha lançar aos quatro ventos da publicidade uma historieta sem pés nem cabeça, impingindo-a aos seus leitores como a origem do celebérrimo conto que tantos papalvos têm levado no embrulho e tanto vigarista tem guindado às mais altas e rútilas esferas da Fama? (…)


    “Não, Sr. Director! Os vigaristas são homens de linha — tanto assim que a leitura de O Notícias Ilustrado lhes é familiar — e sabem trajar como dandys e apresentar-se como aristocratas… O ‘conto do vigário’ é bem diferente do que apresentam as vossas gravuras e isso de notas falsas, pagamentos com notas de cem como se fossem de cinquenta, passamento de recibos e mais lérias, pode ser tudo menos ‘conto do vigário’ e nenhuma relação tem com a sua pretendida origem. No ‘conto do vigário’ — tirante os pobres, porque esses não têm dinheiro para cair — tem caído gente de todas as classes sociais — médicos, lavradores, advogados, padres e juízes, representando garbosamente o clero, a nobreza e o povo… (…)


    “Por tudo isto que lhe exponho, Sr. Director, fácil é concluir o profundo desgosto que o último número de O Notícias Ilustrado me causou. (…)


    “Por haver uma tão errada noção do ‘conto do vigário’, é que todos caem nele como uns patinhos… (…)


    “Vou terminar, Sr. Director. Mas antes, permita-me que lhe dê a minha palavra de honra de que falo verdade. E se, porventura, V. Exa quiser ter a prova provada, nítida, insofismável, de que não minto, é questão de entrar num acordo com a minha preclaríssima pessoa. V. Exa arranja o otário, fila-o como um vigarista que se presa, eu entro de grupo, manejo o paco, baratino-o… e fica feita a nossa independência para toda a vida. Tudo isto é feito num abrir e fechar de olhos, ponto é que o otário seja bacano e tenha grana, podendo entrar, pelo menos, com oitocentos ou mil pacotes…


    “Sem outro assunto, creia-me:


    “Attº Vº Obg.mo


    “Um vigarista”308


    Um mês depois, ainda no meu rosto se rasgava um sorriso quando me lembrava desta carta que escrevera ao director de O Notícias Ilustrado, por pouco não entornava a aguardente para cima de mim. Estava no Abel, abandonara por um instante a Casa Moitinho, e com uma mão no bolso e a outra a segurar o cálice inclinado para a boca, o chapéu metido na cabeça, para me demorar o menos possível, e em pé junto ao balcão pelo mesmo motivo, tiraram-me uma foto. Com certeza absorto naquele momento no prazer da aguardente e no de rememorar o rosto de espanto, apenas imaginado, do director de O Notícias Ilustrado ao receber aquela carta, não me apercebi de nada. Pretendiam surpreender-me, com aquilo que achavam que seria uma bonita fotografia. Assim foi, fiquei surpreso.


    Bebi de olhos fechados, para intensificar o prazer do álcool a atravessar-me a garganta e porque naquele instante, de pálpebras cerradas e a aguardente a escoar, enquanto aquele prazer durava, era como se o mundo deixasse de existir.


    Recebi a foto dias depois, mas como eu não era apegado à minha imagem fotografada, ou à minha imagem reflectida, sendo para mim uma satisfação quando outra pessoa se punha dentro do espelho, resolvi dar a fotografia ao Carlos Queiroz. Era um jovem, o sobrinho de Ophélia que em tempos conheci por carta como Zeca, mas que agora, um homem, conhecia como poeta. Parecia-me promissor. Conhecemo-nos poucos anos antes. Eu gostava da poesia dele, mas não sei se a casualidade de ser sobrinho de Ophélia não me terá aproximado do moço. Havia um certo prazer na dor e ainda me doía pensar nela, não por amá-la, mas por ela representar a minha oportunidade perdida de poder ter sido amado.


    Carlos estava no Abel no dia em que me deram a fotografia que me tinham tirado, sem saber, ali mesmo. O jovem evocava-me Ophélia, mas eu não gostava que fosse assim. Peguei na minha Waterman e escrevi:


    “Carlos: isto sou eu no Abel, isto é, próximo já do Paraíso Terrestre, aliás, perdido.”309


    E dei-lha. Não sei porque o fiz, ou melhor sei, mas não quero confessá-lo nem aqui.


    — “Por isso eu tomo ópio. É um remédio.”


    Foi nessa altura que voltei a estar envolvido em assuntos que não queria. Ou queria, mas não podia. Eu tinha uma obra para fazer e esse era um serviço que eu devia à humanidade e fá-lo-ia, tivesse eu de sacrificar o que fosse. Eu não seria como Camões, eu não teria “Aquela cativa Que me tem cativo”. Seria melhor que ele. Já o anunciara havia vários anos, por mais que não tivesse mencionado o meu nome, era eu o supra-Camões e não me deixaria distrair do caminho que tinha para mim.


    Dias após ter ofertado a minha fotografia ao Carlos — e, a bem da verdade, para que a quereria ele? —, também no Abel, ele veio ter comigo e disse-me:


    — A minha tia… a Ophélia…


    Ah, ouvir aquele nome de novo! O amor tardava-me no futuro de um futuro que não pretendia que fosse o meu e a saudade do que nunca haveria de ser, nem de ter, era já um ar de confusão que por vezes me dava.


    Talvez eu deixasse o sobrinho dela conviver com os meus conhecidos, confundindo-se-me com um dos meus conhecidos, apenas por ser sobrinho dela. Mas isso, eu já contei. Porém, porque não relembrar constantemente que, aquela mulher que enjeitara, queria-a a gravitar em meu redor, não sei porque capricho de alma, como se eu fosse a Terra e ela a Lua. Víamo-nos, mas nunca seríamos um do outro.


    — A minha tia viu esta foto e quer uma igual. Ela falou de uma foto que o Fernando nunca lhe deu… Não sei.


    — Foi?


    Perguntei-lhe distraído, mas estava perfeitamente consciente das duzentas e tal cartas e bilhetes que ela me escrevera e que eu guardara na arca, junto à obra que um dia organizaria e da qual talvez publicasse alguma parte. Em quantas dessas missivas ela me pedia o favor de ir tirar um retrato para lhe dar? Já não sei. Prometi-lhe uma vez que um dos meus irmãos a tiraria, mas eu nunca lhes pedi. Furtava-me sempre a aparecer nos retratos de família, mas nem sei se mais por não gostar daqueles aparelhos ou se por pensar que não fazia sentido aparecer num retrato de família.


    Tantos anos depois, Ophélia continuava a cobrar-me aquela foto.


    — Foi? — repeti. — Ela ficou a olhar para a foto por muito tempo? — disse, fazendo a pergunta que eu queria fazer desde o início, porque o ego de um homem pode ser profundo, mas é-o muito mais o de vários.


    Carlos encolheu os ombros.


    — Não sei. — Um vibrado na voz indicou-me que mentia. — Sim… — confessou. — Um pouco. — Retraiu-se. — Eu não lhe devia dizer que a minha tia me fez este pedido. Mas eu não sei mentir — desculpou-se abrindo as mãos vazias.


    Sorri. Já eu era o que fazia de melhor. Ou mentir a mim que mentir era o que eu fazia de melhor. De uma forma ou de outra, eu mentia em ambas.


    Assenti no pedido e, dias depois, apenas os necessários para que uma nova cópia fosse revelada, entreguei-lhe o retrato. Várias vezes ao longo do nosso namoro ela insistira para que eu lhe desse o meu retrato, ainda que pequeno, pouco lhe importava, apenas desejava ter a minha fotografia.


    Este retrato que entregava ao seu sobrinho não era pequeno, ao menos que a espera pudesse ser compensada em tamanho, pensei. Mas ao relembrar-me de que distavam quase dez anos desde este pedido, percebi que não haveria retrato, por maior que fosse, que pudesse compensar tanta espera. Talvez por isso, devesse escrever alguma coisa310.


    


    


    Não era uma grande dedicatória para quem esperara tanto tempo, mas que mais poderia eu escrever: “Senti a tua falta”, “Gosto muito da Íbis do nininho”? Ou…


    — Bebé Fera — interrompeu-me Álvaro de Campos.


    Sim, isso era o que o Engenheiro gostava de escrever quando era ele a escrever as minhas cartas para Ophélia, mas era eu quem estava a assinar aquela foto.


    Vi as pontas dos lábios de Carlos erguerem-se num sorriso à medida que lia o que eu escrevera. Como eram fáceis de contentar estes jovens, uma baboseira qualquer já era motivo da sua admiração. Talvez também por isso gostasse dele, constatei.


    — Mas não diga à sua tia que me contou acerca do retrato — pedi-lhe, numa espécie de formalidade que se cumpre porque sim, mas sem esperança que dê em alguma coisa.


    — Fique descansado.


    O jovem confessara-me dias antes que não sabia mentir, por isso eu tinha a certeza que ele contaria à tia e, não posso negar, estava curioso em saber o resultado disso.


    O resultado não se fez esperar e apareceu pouco depois no meu apartado.


    “Fernando


    “Vai decerto parecer-lhe bastante estranho receber uma carta minha, mas já que foi tão amável não hesitando confiar-me a sua fotografia, sabendo que era para mim, e tendo o Carlos confessado que, não sabendo mentir, me traiu e traiu o Fernando — porque o combinado comigo era pedir-lhe a fotografia, sem dizer para quem era, e creio que o combinado com o Fernando era não me dizer que lhe tinha dito que era para mim. Enfim, com tanta combinação, tinha por força que dar asneira, asneira essa, que só resultou em benefício para a minha pessoa. 1º porque alcancei uma coisa que tanto desejava e tanto prazer me dá. 2º porque me encorajou a escrever-lhe para lhe agradecer de todo o coração a sua interessante fotografia — em flagrante delitro — não tem vergonha?!…


    “Também, se o Carlos não conseguisse que o Fernando lha desse, estava condenado a ficar sem a dele, com a dedicatória e tudo, porque eu já tinha jurado roubar-lha. Assim gostei muito mais por ter vindo propriamente das suas mãos, com destino à minha pessoa, embora da parte do Fernando sem prazer algum…


    “Adeus Fernandinho, se quiser dar-me a alegria de receber notícias suas, pode fazê-lo para a Praça D. João da Câmara, que é onde tenho estado ultimamente.


    “Subscreve-se muito grata a


    “Ophélia”


    — “Ora até que enfim… perfeitamente… Cá está ela!”


    Não liguei ao Engenheiro, estava a começar o seu ataque de histeria.


    — “Febre! Se isto que tenho não é febre, não sei como é que se tem febre e sente.”


    O seu desamor por Ophélia era antigo e, apesar destes nove anos em que não mantivemos contacto, permanecia intacto, tal como se manteria o amor de dois apaixonados separados pela força do destino.


    — “Deixe-me estar aqui, nesta cadeira, até virem meter-me no caixão.”


    Por mais que quisesse esquecê-lo, até os poetas têm um coração a bater-lhes no peito e o meu estava a bater mais forte do que o habitual.


    — “Hup-la hup-la hup-la hup-la.”


    Já não sabia se era o meu coração o que ouvia ou se os delírios do Engenheiro. Desci a rua Augusta até à do Arsenal num passo mais apressado, podia ser só por isso que o meu coração batia.


    — “Nada está mudado — ou, pelo menos, não dou por isto.”


    Mais uma vez o Engenheiro estava certo. Nada estava mudado, porque não conseguia então parar de pensar em Ophélia desde que deixara o Abel?


    — “E choca-te, trz!, esfrangalha-te no fundo do meu coração!”


    Fui para a Brasileira e comecei a compor um soneto no único papel bom que tinha para escrever: as costas de uma factura ainda por pagar. Pedi um café. A tarde findava e sabia que com ou sem ele não dormiria. O Almada Negreiros foi o primeiro a aparecer, depois o da Cunha Dias, que tinha saído há um tempo do manicómio, mas que voltaria, com certeza, em breve, o Augusto Ferreira Gomes, o Raul Leal… O último a entrar anunciou que o céu ameaçava chover e isso deu-me vontade de sair. Era tarde e já não havia carros. Estava a meio caminho entre a baixa e a minha casa quando começou a chover aqueles pingos graves e espaçados. A trovoada estava iminente e comecei a andar da forma mais próxima do correr que pude achar. Mas pior do que a constatação da iminência da trovoada, era a tortura mental que essa constatação me provocava. Era uma fobia infantil, mas não menos torturadora por isso.


    Um cão negro uivou quando passei por ele e olhou-me fixamente, elevando a tortura mental que estava a sentir e a velocidade da passada sem que, ainda assim, corresse. Estaquei, finalmente, à porta do meu prédio, estava ofegante, com o coração a bater como um fulgor de máquina em potência máxima. Estava perturbadíssimo, confrangido. Afinal não houve trovoada e o Engenheiro diria mais tarde que isso era tudo da minha cabeça, que o cão estava lá, mas que não uivara tanto assim e nem me fixara e que esta era mais uma desculpa para me enganar a mim mesmo e a ele de que a carta de Ophélia não me enternecera.


    — “Eia comboios, eia pontes, eia hotéis à hora do jantar, eia aparelhos de todas as espécies, férreos, brutos, mínimos, instrumentos de precisão, aparelhos de triturar, de cavar, engenhos brocas, máquinas rotativas!”


    Havia dois dias que o Engenheiro não se calava, enumerando tudo o que vira na sua última viagem à Inglaterra.


    — “Eia electricidade, nervos doentes da Matéria! Eia telegrafia-sem-fios, simpatia metálica do Inconsciente!”


    O Engenheiro não se calava, pretendia desviar os meus pensamentos do lugar por onde, desde aquele dia no Abel, andava.


    — “Eia todo o passado dentro do presente! Eia todo o futuro já dentro de nós!”


    Era mesmo isso! Desde aquele dia, eu trazia todo o passado com Ophélia dentro do presente e todo o futuro que imaginava com ela, mesmo certo de ser apenas onírico, já dentro de mim! E o presente dentro do presente, porque ainda agora aquela criatura esperava, após todos estes anos, a mim que sou velho e feio. O seu amor, que eu percebia sobretudo por aquilo que não escreveu, permanecia intacto, como se a nossa última troca de cartas não tivesse sido há quase uma década — no início de Dezembro de 1920 — e não tivesse sido de despedida. Como se eu não lhe tivesse dito coisas más, “não prolongarmos mais uma situação que não tem já a justificação do amor, nem de uma parte nem de outra”311. Existirão palavras piores, mais mortais, do que as que negam o amor de quem ama?


    Em verdade, ela era como eu, trazia todo o nosso passado dentro do seu presente e todo o futuro que imaginava comigo dentro de si! Mas ela fazia-o há 9 anos e eu apenas desde anteontem.


    — “Porque isto acaba mal e há-de haver (Olá!) sangue e um revólver lá pró fim.”


    O Engenheiro entrara novamente em histeria. A brisa de alegria soprada dos lábios de Ophélia, ou melhor desenhada do aparo da caneta dela, não contentara a todos no número 16 da rua Coelho da Rocha.


    — “Basta, que já estou cego para o que vejo! Arre, acabei! Basta!” — gritava, histérico, Álvaro de Campos.


    O passado estava de facto dentro do meu presente, voltaram aqueles dez meses de trocas de cartas e de beijos. Senti um calor no peito, uma sensação de aconchego, de companhia, semelhante ao que sentia quando a mamã estava viva e morava aqui com a Teca. Esta era a melhor aproximação de me sentir ter uma família e a pertencer-lhe. Tinha de agradecer a Ophélia por isso. Tinha de lhe escrever.


    — “Caio no ópio por força. Lá querer que eu leve a limpo uma vida destas, não se pode exigir.”


    — Nem a mim se pode exigir! Não se pode levar adiante uma vida sem amor, por mais que eu e os do Orpheu pensássemos que sim. Arre! Preciso ao menos fingir que amo!


    — “Não sei se é amor que tens, ou amor que finges. Pouco os deuses nos dão, e o pouco é falso. Porém, se o dão, falso que seja, a dádiva é verdadeira.”


    Ricardo Reis viera em meu auxílio e as suas palavras desfizeram as minhas dúvidas. Ainda que fingisse, mesmo que a mim mesmo, o amor por Ophélia, as palavras que lhe dava por carta eram verdadeiras.


    Ricardo levantou a bengalinha no ar para dar mais enfâse ao que ia dizer, mas Alberto Caeiro interpôs-se e, entre uma baforada do seu cigarro de enrolar e outra, apesar de ter morrido tuberculoso, disse:


    — “Pouco me importa.”


    — O quê? — perguntei eu.


    — “Pouco me importa o quê? Não sei: pouco me importa.”


    — “Tenho vontade de levar as mãos à boca e morder nelas fundo e a mal!”


    Os três tinham acendido uma discussão, afastei-me e comecei a escrever. A caneta deteve-se logo nas primeiras palavras, lembrei-me daquela vez que vi Ophélia na rua do Ouro, à noite, na companhia de um rapaz. Era mais jovem do que eu e mais bonito também, duas características fáceis de encontrar em outros que não eu. Justificava-me perante mim mesmo por não a ter cumprimentado com o não a ter visto bem, mas vira. Vira o suficiente para supor aquele jovem, estado do qual eu estava longe de ser por nunca o ter sido, seu namorado ou até noivo. Marido achava que não, pois não ouvira notícias sobre o seu casamento e penso que o saberia. Mas poderia ser seu marido? Não sei, mas ainda que fosse apenas um rapaz que a acompanhava com mais nenhuma relação com ela do que o facto de a acompanhar naquele dia, àquela hora, à hora em que os vi, encheu-me de ciúmes. Que dia trágico! Aquele e este em que revejo e percebo isto tudo. Não foram ciúmes o que senti, mas as saudades da minha ideia de Ophélia e as saudades da minha ideia de mim ao lado dela e no que isso, por algum tempo, me tornou. Agora era outro quem lá estava e aquela ideia de mim parecia perdida para sempre. Por isso não lhe falei.


    Também não lhe falei das outras duas vezes que a vi. Contudo, nessas duas ocasiões ela ia sozinha, no carro que acaba na Estrela. Seguíamos no mesmo carro por casualidade, dei por mim a imaginar que, além do carro, também partilhávamos uma vida. O Álvaro de Campos, na altura, alertou-me para o provincianismo do pensamento e, de facto, ele tinha razão. Ela não me viu e eu virei o rosto. Na outra vez que a vi, nesse mesmo carro — não sei se o carro era o mesmo, mas era a mesma carreira e o dia também me pareceu o mesmo—, como se a vida teimasse em juntar-nos, só a vi já quando descia. Olhei-a de soslaio. “E os desgraçados que usam óculos têm o soslaio imperfeito.”312 Ainda mais aqueles que teimam em usar uma graduação inferior à sua por uma questão de vaidade que o próprio não entende porque a tem.


    Ela ia sozinha. Não havia a justificação dos ciúmes ausentes, nem tive saudades dela ou de mim. Apenas não lhe falei porque não havia necessidade de reviver o que estava morto sem nunca sequer ter nascido. Para dizer somente a verdade, não lhe falei porque eu não era mais do que aquela gente reles e vulgar que eu tanto temia ser, que passava pelos outros fingindo não os ver e que eu alertara na minha última carta, a de 1920, para não sermos, eu e Ophélia, quando no futuro alguma vez nos encontrássemos. Eu era vulgar. Era-o, afinal.


    Com tudo isto eu me desculpei na carta que escrevi para dar resposta à dela, mas todas estas razões não passavam de um pretexto — como bem disse o Engenheiro — para alongar as minhas palavras com Ophélia. Podia ter-lhe escrito apenas para agradecer a sua carta e dizer que gostara de ter tido notícias dela, ou podia teria feito como das vezes em que a vi e não lhe falei, poderia ter sido vulgar, e não lhe ter escrito de todo.


    O Engenheiro, o médico e o mestre continuavam a discutir acerca de Ophélia e dos sentimentos que eu não tinha, quando recomecei a carta para ela.


    “Ofelinha:


    “Gostei do coração da sua carta, e realmente não vejo que a fotografia de qualquer meliante ainda que esse meliante seja o irmão gémeo que não tenho, forme motivo para agradecimentos. Então uma sombra bêbada ocupa lugar nas lembranças? (…)”313


    — “Leiamos, sorrindo, os segredos dos sinais de quem sabe amar” — disse Álvaro de Campos, aproximando-se para ler, por cima do meu ombro, a carta para Ophélia.


    “De todas as vezes que o Fernandinho me viu também eu o vi, e sabe Deus com que mágoa eu ficava de me não cumprimentar, mas supunha que o Fernandinho não queria, e estava no seu direito.”314


    Não sei se a mágoa que me atingiu naquele momento era comparável à que lhe infligi. Eu era o pior dos homens vulgares.


    Rapidamente reatámos as cartas interrompidas havia quase 10 anos e voltámos aos encontros de um quarto de hora no percurso de carro até à Estrela. Também lhe telefonava todos os dias. Num abalo maior de paixão — não, de paixão não, mas era um sentimento intenso que me levava a fazer e a dizer coisas num impulso —, houve um dia que lhe telefonei duas vezes. Numa outra vez, atacado pelo mesmo sentimento, pedi-lhe “Num dia qualquer, por um daqueles lapsos em que é sempre agradável cair de propósito, nos encontrássemos e tomássemos por engano o carro do Lumiar ou do Poço do Bispo (35 minutos), haveria mais tempo para estarmos encontrando-nos ao acaso.”315


    Em algumas tardes, até fui à casa da irmã, como tanto Ophélia me pedira havia nove anos, mas o sobrinho Carlos também lá estava e isso tirava-me a impressão de dia de namoro que aquelas tardes poderiam dar. Contudo, o meu encanto, o meu arrebatamento e o meu interesse murcharam. O lugar no espírito onde habitavam ficou, apesar de aqueles sentimentos não passarem de substantivos, vazio deles. Mas não se pode aplaudir uma tragédia a que se assiste pela segunda vez, nove anos depois e com os mesmos actores mas envelhecidos.


    As cartas voltaram a revestir-se das mesmas palavras presentes de protesto, sons tristes quando eu as imaginava pronunciadas — talvez choradas? — com desespero por Ophélia. Era-me fácil imaginá-las assim, porque muitas vezes as ouvi de facto, quando ligava para a casa da irmã de Ophélia. Além da ausência de cartas, juntava-se agora a ausência de telefonemas. Mas que podia eu fazer se achava o telefone um caso infame onde há vozes sem caras e se escrevia por obrigação e por maldição que chegava a ter horror em escrever para qualquer fim útil ou agradável.316


    Escrevi-lhe: “prefiro falar”. Mas eu não preferia. E a maldição de que eu falava, referindo-me a escrever, não era uma maldição. Era a única forma que tinha para manter a sanidade que eu sentia esvair-se-me. E, em simultâneo, sentia dor, era essa a dor que eu fingia sentindo-a. A dor da vida que me sufocava, a dor de uma unha encravada, a dor de sabermos que não somos amados, todas elas dores tão profundas e no entanto que nada significavam para a humanidade, apenas tinham valor para mim, por isso não valiam nada.


    


    
      
        306 Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        307 Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas. (Alteração dos tempos verbais.)

      


      
        308 Fernando Pessoa, Pessoa Inédito.

      


      
        309 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      


      
        310 “Fernando Pessoa em flagrante delitro.” In Joaquim Serra (direcção), Fotobiografias do Século XX.

      


      
        311 Carta a Ophélia Queiroz, 29 de Novembro de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        312 Carta a Ophélia Queiroz, 11 de Setembro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        313 Ibidem.

      


      
        314 Carta a Fernando Pessoa, 12 de Setembro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        315 Carta a Ophélia Queiroz, 14 de Setembro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        316 Adaptado de Carta a Ophélia Queiroz, 14 de Setembro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      

    

  


  
    27


    Cansam-me as voltas que já dei na cama.


    Escuto o relógio, o de bolso, que está sobre a mesinha-de-cabeceira, e o de parede, que está na parede do corredor. Na realidade, apenas o oiço. Oiço-o vagamente, porque creio que ninguém no seu perfeito juízo escuta os movimentos dos ponteiros de um relógio deliberadamente. Ninguém, penso eu, o faz no seu juízo completo, mas eu duvido que o meu juízo ainda seja completo. Tenho a sensação que passo horas acordado sem ouvir relógio nenhum, mas um tique-taque acorda a minha atenção, que ao contrário de mim ficou sonolenta, e num segundo volto a ouvi-lo e escuto todos os tique-taques que não estiveram presentes nesse largo período de tempo.


    Cansam-me as voltas que já dei na cama. Levanto-me e vou para a janela. Espreito o mundo do lado de dentro dos vidros. Não está ninguém na rua, mas se acaso estivesse, vendo-me ali à janela todo de branco, poderiam julgar que viam um fantasma. Talvez não estivessem errados.


    Volto para a cama e dou mais algumas voltas. São tantas que me maço, mas não adormeço.


    Levanto-me, ainda a pensar em Ophélia como nas últimas horas de insónia. Abro a arca, uma espécie de janela, mas para um mundo onde apenas eu entro, diferente do mundo da janela.


    Agarro nas cartas de Ophélia e as recordações regressam, tal como as voltas na cama, assim que me deito.


    “Agora a noite é que passei pessimamente, quase toda a noite acordada. Calcule que me deitei eram pouco mais das 11, e eram 2 ½ ainda não tinha conseguido dormir. Dei tanta volta, tanta tanta, que estava maçadíssima, levantei-me e fui-me pôr em camisa de noite sentada dentro dos vidros da janela da sala, quem me visse, porque ainda andava muita gente na rua, pensaria que estava de vestido branco. Depois resolvi deitar-me, mas com igual sorte, só bem mais tarde consegui dormir um pouco depois de muito extenuada. De manhã parecia que tinha a cabeça aberta.”317


    — “Não durmo, nem espero dormir. Nem na morte espero dormir.”


    — Nem eu…


    Nem eu, repeti para mim, com um vago sentimento de injustiça. Ophélia queixava-se de não ter dormido por uma noite inteira, apenas por um pequeno fragmento. Eu sentia que não dormia desde sempre! E o Engenheiro também. Do que se queixava ela se mesmo quando não dormia, ainda conseguia dormir algumas horas?


    Ao reler a carta, comecei a sentir pena. Estava com pena que alguém tivesse insónias por minha causa. Porque sim, a causa era eu, era o que ela dizia: “Quem é o responsável? O Fernandinho, porque não me sai do pensamento. Penso no presente, penso no futuro…”318 Se pensasse no passado, no nosso passado, talvez as insónias fossem ainda maiores. Tinha pena, portanto. Tinha pena disso e de nada mais. Não, tinha pena de algo mais. Tinha pena de alguma forma poder tê-la contagiado com as minhas insónias. Tinha pena… mas antes tê-la contagiado de insónias do que de loucura.


    “PS.: Eu sou tia 20 vezes. Ficarei para tia?!…”319


    — “Que nem vale a pena ter pena da gente a quem isso acontece.”


    — Vale sim. Vale… porque somos nós os culpados.


    — “Sim, fui eu o culpado de tudo.”


    Meditei por instantes na confissão de culpa do Engenheiro e disse:


    — Não, sou eu. E tenho pena que ela não durma.


    Acenei ao moço do balcão da Casa Abel para me servir mais um cálice de aguardente. Era a terceira vez esta tarde que me ausentava do escritório Moitinho de Almeida, não me queria demorar. O cálice veio rapidamente, mas o Engenheiro puxou de umas folhas em branco da minha mala e começou a escrever. A primeira palavra foi ABEL, assim em letras capitais, logo para denunciar a Ophélia a minha escapada à taberna de Abel Pereira da Fonseca. Bebi o cálice de um trago, para apressá-lo, mas nada apressava a determinação do Engenheiro. Por isso pedi que me voltassem a encher o cálice e não tive outro remédio senão esperar que Álvaro de Campos acabasse.


    “Exma. Senhora D. Ophélia Queiroz:


    “Um abjecto e miserável indivíduo chamado Fernando Pessoa, meu particular e querido amigo, encarregou-me de comunicar a V. Ex.ª — considerando que o estado mental dele o impede de comunicar qualquer coisa, mesmo a uma ervilha seca (exemplo da obediência e da disciplina) — que V. Ex. ª está proibida de:


    “(1) pesar menos gramas,


    “(2) comer pouco,


    “(3) não dormir nada,


    “(4) ter febre,


    “(5) pensar no indivíduo em questão.


    “Pela minha parte, e como íntimo e sincero amigo que sou do meliante de cuja comunicação (com sacrifício) me encarrego, aconselho V. Ex.ª a pegar na imagem mental, que acaso tenha formado do indivíduo cuja citação está estragando este papel razoavelmente branco, e deitar essa imagem mental na pia, por ser materialmente impossível dar esse justo Destino à entidade fingidamente humana a quem ele competiria, se houvesse justiça no mundo.


    “Cumprimenta V. Ex.ª


    “Álvaro de Campos


    “Eng. Naval


    “25/9/1929”


    Apesar dos remoques com que o Engenheiro a tratava, percebi que ele se preocupava com Ophélia. Olhei de soslaio para ele e guardei a carta na mala. Mais logo, pô-la-ia no correio.


    O Engenheiro amanheceu ansioso. Colocou-se à janela e começou por limpar o monóculo em movimentos nervosos, depois levou toda a manhã para se vestir. Quando o interpelei, respondeu-me apenas, genioso, mas sem me dar qualquer explicação:


    — “Sim, eu, o Engenheiro naval que sou supersticioso como uma camponesa madrinha e uso monóculo para não parecer igual à ideia real que faço de mim, que levo às vezes três horas a vestir-me e nem por isso acho isso natural.”


    Saí e fui primeiro à Livraria Ingleza, apesar das instâncias do Engenheiro para que fosse ao apartado primeiro.


    Havia uma carta de Ophélia, de resto como quase todos os dias desde que reatáramos a nossa relação epistolar. Abri o sobrescrito e descobri que não era uma, mas duas cartas que continha: uma para mim e outra para Álvaro de Campos. Ele arrancou-me a sua da mão e afastou-se dois passos para a ler. Ia com um sorriso nos olhos.


    Li a minha carta espreitando, de vez em quando, por cima da mesma para o Engenheiro.


    “Meu querido amor


    “Que triste ideia teve em encarregar o Sr. Engenheiro Álvaro de Campos de escrever-me? Ele afinal não é seu amigo, trata-o tão mal! E não sendo seu amigo, também não é o meu, e não sendo meu amigo, eu também não sou amiga dele, portanto não gosto dele, detesto-o pronto. Peço-lhe meu querido Fernandinho que não volte a encarregá-lo de me escrever, e que por fineza lhe entregue a minha carta, que por não saber a sua direcção junto à sua. Ele afinal só pretende desacreditá-lo, mas eu não o poupo, e decerto não me escreverá mais.”320


    Reparei que os traços do Engenheiro endureciam à medida que avançava na sua missiva.


    — O que dizia a carta? — perguntei, sem sequer ter a razão de o querer saber, pois pela minha eu já adivinhava a sua. — Está triste, Engenheiro? — De novo, não era uma pergunta, mas a constatação de os seus olhos se terem tornado chuvosos. Na verdade, o seu rosto, todo ele, parecia um temporal.


    — “Desde manhã eu estava um pouco triste. Antecipação! Tristeza? Coisa nenhuma? Não sei: já ao acordar estava triste.”


    Ele mentia.


    Tirou-me a minha carta da mão com uma brusquidão ainda maior do que tirara a sua, mas antes de ter tido tempo de chegar ao seu término, confessou-me:


    — “Por ora, se calhar, invejo-te.”


    E atirou a carta fora sem ter tido tempo de a ler toda e saiu do posto dos correios como um relâmpago. Apanhei ambas as cartas do chão, e li a que lhe era destinada:


    “Ex.mo Senhor


    “Engenheiro Álvaro de Campos


    “Permita-me que discorde por completo com a primeira parte da sua carta, porque, nem posso consentir que Va Exa trate o Ex.mo Sr. Fernando Pessoa, pessoa que muito prezo, por abjecto e miserável indivíduo nem compreendo que, sendo seu particular e querido amigo o possa tratar tão desprimorosamente.


    “Como vê, estamos sempre em completa desarmonia, nem podia deixar de ser, pedindo-lhe por especial fineza que não volte a escrever-me.


    “Quanto às observações que me faz, como foram ditadas pelo Sr. Fernando Pessoa, farei quanto em mim caiba por lhe ser agradável.


    “Agradeço o conselho que me dá, mas já que me puxa pela língua, deixe-me dizer-lhe que quem eu de boa vontade há muito teria, não deitado na pia, mas debaixo dum comboio, era V.a Ex.a.


    “Esperando não o tornar a ler, subscreve-se com respeito a


    “Ophélia Queiroz.”321


    Teria chorado, se tivesse lágrimas, pelo meu pobre amigo. Ele estava certo, Ophélia era uma vespa!


    “Góta de mim? Góta munto? Góte chim?”, concluía ela a carta que me era dirigida. Não, não naquele dia.


    Fui encontrar o Engenheiro no Abel. Respondeu-me secamente quando lhe perguntei o que estava ali a fazer.


    — “Vim para aqui repousar.”


    — Eu também — disse-lhe, sentando-me ao seu lado com a minha aguardente.


    — “É inútil dizer-me que as acções têm consequências.”


    — Mas têm… O que lhe vamos escrever?


    O Engenheiro virou-se para mim como se subitamente lhe tivesse prendido a atenção e vi que os seus olhos se incendiaram de um brilho malicioso.


    — “Tinha agora vontade…” — O Engenheiro fez uns instantes de silêncio propositados para aumentar a minha curiosidade. — “Acabemos com isto e tudo mais…”


    Hesitei.


    — Não — disse.


    Álvaro de Campos tornou a virar-se no banco, desta vez para não me encarar.


    — “Devo tomar qualquer coisa ou suicidar-me?” — perguntou, amuado, olhando para o infinito.


    — Deve tomar alguma coisa. Tome esta caneta e escreva a nossa resposta à carta de Ophélia!


    “Ofélinha pequena:


    “Não sei se gosta de mim, mas venho escrever-lhe esta carta por isso mesmo.


    “Como me disse que amanhã evitava ver-me às 5 ¼ para as 5 ½ na paragem do eléctrico que não é de ali, ali estarei exactamente.


    “Como, porém, se dá a circunstância de o Sr. Eng. Álvaro de Campos ter de me acompanhar amanhã durante grande parte do dia, não sei se será possível evitar a presença — aliás agradável — desse senhor durante a viagem para umas janelas quaisquer de uma cor que me esquece.”322


    O Engenheiro passou-me o papel e a caneta para que eu continuasse. Ele estava com o mesmo ar vitorioso de quem acabasse de fazer um xeque-mate.


    Coloquei a carta no correio mais tarde com a firme ideia de que não estava a ser totalmente sincero com Ophélia. Ela costumava repreender-me por não lhe ter escrito, porque efectivamente eu não lhe escrevia, mas não queria que ela dissesse que eu não era sincero, mesmo que o não tivesse sido. Tinha a impressão que só desta forma eu conseguia andar entre as pessoas, revestido de uma capa de insinceridade.


    Sentia-me doente. Estava doente porque sempre me senti assim, mas também porque tinha a impressão que as arrelias me perseguiam. Sentia que tinha chegado “à idade em que se tem o pleno domínio das próprias qualidades, e a inteligência atingiu a força e a destreza que pode ter”323. E ainda não tinha realizado a minha obra literária. Evidentemente, só tendo chegado agora à supracitada idade é que me podia começar a lamentar por não ter realizado ainda a minha obra literária. O que estava para trás não ficava lamentavelmente perdido. A impressão de que precisava organizar a minha vida tornava-se mais premente e nisso havia a lamentar o tempo que ficou para trás. Se a minha vida estivesse já organizada, podia começar de imediato a minha obra literária. E era isso que me arreliava e me deixava doente, pois se possuía agora o total domínio das minhas qualidades, continuava a faltar-me a organização da minha vida que me permitiria organizar a minha obra.


    Eu precisava de sossego, de isolamento, precisava mesmo de abandonar os escritórios onde trabalhava, mas do que viveria? Se ao menos pudesse apenas trabalhar dois dias por semana e deixar os outros cinco para escrever coisas que estão por escrever, completar outras, agrupar outras ainda. Se pudesse trabalhar apenas esses dias nos escritórios em Lisboa, mas ir viver para fora de Lisboa, como Cascais, Sintra, ou até Caxias, conseguiria organizar a minha obra da forma que pretendia. E toda a minha vida girava em torno disso… A minha vida era a minha obra literária, tudo o mais na vida tinha um interesse secundário. Até Ophélia. Principalmente Ophélia.


    Não sabia se cabia nesta vida que imaginava para mim um casamento, um lar, filhos… E se coubesse, nem sabia se os queria. Sabia que desejar essas coisas era o que os outros esperavam de mim, mas eu não o esperava porque eu não tinha esse tipo de sentimento de um homem vulgar e banal.


    — “Queriam-me o contrário disto, o contrário de qualquer coisa?”


    — É a mim, Sr. Engenheiro. É de mim que esperam certas coisas, que esperam que a minha obra literária passe para segundo plano e que estime ter coisas que tanto me faz ter como não. Há quem espere isso de mim, mas essa não é a melhor forma para que eu lhes mantenha a minha afeição.


    — “De quem?”


    O Engenheiro sabia-o, mas queria-o ouvir da minha boca.


    — Pequenina.


    — “Fera”?


    — Ophelinha pequena…


    — “O fim é ao menos o já não haver que esperar.”


    — “Gosto muito — mesmo muito — da Ophelinha. Aprecio muito — muitíssimo — a sua índole e o seu carácter” — contei ao Engenheiro, perante a sua insinuação. — Apenas me “resta saber se um casamento, um lar (ou o que quer que lhe queiram chamar) são coisas que se coadunem com a minha vida de pensamento. Duvido.”324


    — “Não tenhas escrúpulos morais, receios de inteligência!…”


    — “Por agora, e em breve, quero organizar essa vida de pensamento e de trabalho meu. Se a não conseguir organizar, claro está que nunca sequer pensarei em pensar casar. Se a organizar em termos de ver que o casamento seria um estorvo, claro que não casarei.”


    Era claro que eu não me queria casar, mas era provável que assim não fosse. O futuro o diria.


    O Engenheiro tirou-me o papel, caneta, aparo e tinta para me impedir de escrever a Ophélia.325 Levou-os consigo e foi ele mesmo escrever uma carta para Ophélia.


    “Bebé fera:


    “Peço desculpinha de a arreliar. Partiu-se a corda do automóvel velho que trago na cabeça, e o meu juízo, que já não existia, fez tr-tr-r-r-r-…


    “Logo a seguir a telefonar-lhe, estou a escrever-lhe, e naturalmente telefonarei outra vez, se lhe não faz mal aos nervos, e naturalmente será, não a qualquer hora, mas à hora em que lhe telefonarei.


    “Gosta de mim por mim ser mim ou por não? Ou não gosta mesmo sem mim nem não? Ou então?


    “Todas estas frases, e maneiras de não dizer nada, são sinais de que o ex-Íbis, o extinto Íbis, o Íbis sem concerto nem gostosamente alheio, vai para o Telhal, ou para Rilhafolles, e lhe é feita uma grande manifestação à magnífica ausência.


    “Preciso cada vez mais de ir para Cascais — Boca do Inferno mas com dentes, cabeça para baixo, e fim, e pronto, e não há mais Íbis nenhum. E assim é que era para esse animal ave esfregar a fisionomia esquisita no chão.


    “Mas se o Bebé desse um beijinho, o Íbis aguentava a vida um pouco mais. Dá? — Lá está a corda partida -r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-


    “a valer


    “Fernando”326


    Ophélia não gostava de Álvaro de Campos, mas suportava-o. Já eu, pouco interessava se gostava dele ou se o suportava, não tinha alternativa. Conseguira livrar-me de Alberto Caeiro com a morte por tuberculose e de Ricardo Reis com o exílio lá longe. Ophélia até já me tinha dito para mandar o Sr. Eng. Álvaro de Campos para Inglaterra, mas por bastante tempo. Eu já tentara, mas não conseguia. Álvaro de Campos estava preso a mim.


    — “Nada me prende a nada.”


    — Está enganado, meu caro Engenheiro. Está preso a mim, tanto quanto eu a si.


    — “Não, não sei isto, nem outra coisa, nem coisa nenhuma…”


    Gostaria de ser alguém que pudesse amar, mas preferia enganar-me que preferia ser amado do que amar. Eu não preferia nada. Gostava de estar apartado dos sentimentos e o Engenheiro também gostava que eu assim procedesse. Diariamente ele me relembrava que manter uma aproximação com Ophélia prejudicava a minha obra, mas que aumentar a intimidade entre nós a destruiria. E Ophélia sabia disso, sabia que o Engenheiro a intrigava contra mim.


    “Eu sei, isto são tudo intrigas do Sr. Eng. Álvaro de Campos”327, disse-me ela um dia.


    — “Dá-me não sei que remorso absurdo pensar nisto” — interrompeu o Engenheiro ao ouvir estes meus pensamentos


    “Se eu pudesse vingar-me dele, nem sei o que lhe faria, o pior que lhe podia fazer; fazia-lhe a inteligência em farrapos, e pronto, acabava-se por uma vez com o Sr. Eng. Álvaro de Campos”328, confessou Ophélia, ainda nesse mesmo dia.


    — “Já não estou sentindo nada.”


    Abandonei estes pensamentos e peguei no primeiro volume de As Confissões de Aleister Crowley. Contudo, os meus pensamentos voltaram subitamente a Ophélia, se ela me visse agora com este livro nas mãos, julgaria com certeza que não era eu quem o lia e sim o Engenheiro.


    Aleister Crowley… “O nome era-me conhecido, como a toda a gente que vive na civilização, pelo vasto escândalo, erguido pelos jornais ingleses e americanos, que o rodeava.” Ele tinha também escrito uma doutrina, ou filosofia, como preferirem, chamada Thelema.


    Eu comprei e li, em 1917, o Book 777, mas só agora, em 1929, percebia que o seu autor era Alester Crowley. Tal como Ophélia, nem eu sabia quem o tinha lido, se eu se o Engenheiro.


    Abri o 1º volume de As Confissões de Aleister Crowley. Eu escrevera, havia poucos dias, para a editora em Londres desta colecção, a Mandrake Press, e já hoje de manhã tinha o livro na caixa do meu apartado. Havia apenas um único reparo: a editora tinha reorganizado as fronteiras portuguesas e Lisboa pertencia agora a Espanha. “Por favor peçam ao vosso dactilógrafo para desanexar Portugal de Espanha”329, tomei nota para lhes transmitir assim que tivesse oportunidade.


    O livro começava com o mapa astral do mago e tive a impressão de que começava mal. Cocei o queixo, bebi mais um copo de tinto, mas o mapa astral continuava a parecer-me tão errado quanto à primeira vista. Levantei-me:


    Baldaya acercou-se de mim, de turbante na cabeça e uma resma de papel nas mãos. Aceitei-lhe o papel e tornei para o meu lugar. Não lhe queria dar conversa, era o bastante Ophélia encontrar-se com o Engenheiro e fazê-lo prometer, até garantir, que me faria chegar o necessário para que lhe escrevesse.330 Já me bastava o Engenheiro controlar-me o papel, as canetas e as tintas. Não podia deixar que outro o fizesse também.


    Se Crowley calculava ter nascido às 11h16m39s da noite, a 12 de Outubro…


    Com este horário de nascimento, era óbvio que Crowley teria de ter Carneiro 11 como meio-céu, com o correspondente ascendente e cúspides. Mas se aquele mapa estava certo, então era a hora do seu nascimento que estava errada e o mago deveria ter nascido um pouco antes do que julgava. O Engenheiro acercou-se, visivelmente interessado, olhando de soslaio para Baldaya, que ainda não tinha ido embora, mas dando-me livre acesso ao papel, ao lápis e à caneta para poder fazer as contas do horóscopo do mago.


    Ainda sem máquina de escrever própria, no dia seguinte, na Lavado Pinto & Companhia, comecei a dactilografar a carta para Crowley, mas a chegada de trabalho pouco depois obrigou-me a tirar a carta iniciada da máquina e colocar papel novo para fazer a correspondência comercial. Tornei a trocar os papéis e continuei a missiva para o Mestre Therion.


    Em alguns dias recebi a resposta do super-mago. Ele agradecia-me e pedia ao astrólogo Pessoa para lhe dar alguma informação sobre a sua situação actual. “O Amor é a lei, ama à tua vontade”, despedia-se ele. Na volta do correio, enviei-lhe, assim como à sua editora, os meus livros de poemas ingleses. Ele era o género de homem que não se escandalizaria com Antinous e Ephitaleum e a sua editora era do tipo de querer editar aqueles livros de poemas ingleses.


    “Muito obrigado pelos seus três livrinhos. Penso que são realmente notáveis pela excelência.


    “Nos sonetos, ou talvez melhor catorzilhas, foi por si retomado o impulso original isabelino — o que é magnífico.”331


    Esta apreciação de Aleister Crowley, entre outras coisas proprietário da Mandrake Press, reacendeu-me a esperança de publicar em Inglaterra estes poemas. Tentara em tempos estabelecer-me como astrólogo, vendi horóscopos de experiência, completos e detalhados, mas talvez agora os meus conhecimentos astrais me trouxessem os lucros merecidos e não apenas algumas centenas de réis.


    Continuei a ler a carta e foi como se o meu sangue parasse, os meus músculos deixaram de me obedecer e deixei cair a missiva, que ainda agora tanta alegria me dera, no soalho. O meu coração batia ainda acelerado, mas agora por um motivo totalmente diverso. Crowley queria saber se eu estaria em Lisboa nos próximos três meses, pois gostaria de me vir visitar.


    Deixei a estação dos correios e entrei no primeiro carro que deixou a Praça do Comércio, com a vaga impressão de que era o carro da Estrela. O meu corpo estava gelado, escorriam-me suores frios da testa. Os meus gestos, os meus passos, pareceram-me mais desconjuntados do que habitualmente já eram.


    Eu estaria em Lisboa nos próximos três meses, tal como estaria toda a minha vida daqui para a frente — podia prevê-lo sem usar os meus conhecimentos astrológicos — e tal como estive desde que regressei da África do Sul — o interlúdio em Portalegre, por ser único, nem era digno de nota.


    — “Não se pode fugir, não se pode fugir, não se pode fugir!”


    Não, não se pode fugir, Sr. Engenheiro. Nem sequer de si, que “tem estado permanentemente à minha cabeceira, ainda nas horas em que não estou deitado”332.


    


    
      
        317 Carta a Fernando Pessoa, 25 de Setembro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        318 Ibidem.

      


      
        319 Ibidem.

      


      
        320 Carta a Fernando Pessoa, 26 de Setembro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        321 Carta a Álvaro de Campos, 26 de Setembro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        322 Carta a Ophélia Queiroz, 26 de Setembro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        323 Carta a Ophélia Queiroz, 29 de Setembro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        324 Ibidem.

      


      
        325 Inspirado em “Então o meu amor não pode escrever à sua Ofelinha porque o Sr. Eng. tirou-lhe o papel, caneta, aparo e tinta?!” in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz, na Carta a Fernando Pessoa, 30 de Outubro de 1929.

      


      
        326 Carta a Ophélia Queiroz, 9 de Outubro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        327 Carta a Fernando Pessoa, 15 de Outubro de 1929, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        328 Ibidem.

      


      
        329 Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        330 Inspirado em “encontrei [Eng. A. C.] e me prometeu, garantiu mesmo, que ia enviar ao seu velho amigo Fernando Pessoa, o necessário para ele escrever ao seu bebé.” In Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz, Carta a Fernando Pessoa, 31 de Outubro de 1929.

      


      
        331 Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        332 Cartas a João Gaspar Simões, 6 de Dezembro de 1929, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      

    

  


  
    Deixei de ser aquele que esperava


    1930 a 1934


    

  


  
    28


    Desde hoje estou só.


    Assim é, porque a partir de todos os dias da minha vida, mas sobretudo das noites, estive só. Viro-me na cama e puxo a barra do cobertor até ao nariz, como se ele me pudesse proteger do frio que as minhas lembranças me trazem. Ainda hoje, a memória daquela promessa de encontro com Aleister Crowley me volta a provocar suores frios e desconforto. Volto-me para o outro lado, mas por mais que me vire a cama é a mesma (pequena), e a insónia (infinita) também. E a minha disposição para conhecer desconhecidos continua igual (nula). Aleister Crowley, Ophélia Queiroz… Aleister Crowley, Ophélia Queiroz… Aleister Crowley, Ophélia Queiroz…


    O comboio deixara a estação da Casa Branca a horas. As paisagens eram imagens inúteis, não eram menos entediantes para mim a partida apitada do comboio e a mão da minha irmã a agitar-se num adeus no lado de lá da janela do que o casario branco a pontilhar o louro dos campos ou as árvores a ladearem a avenida de um rio, ou outro curso de água. Eram as paisagens iguais às de toda a gente, embora no dia seguinte tudo fosse diferente, porque todos nós seríamos forçosamente outros amanhã. A repetição das coisas em movimento rapidamente nos transporta para a desatenção e nem ao menos tenho um livro para me entreter. Dava a mesma atenção a um livro que a esta paisagem simples, mas nem por isso menos angustiante. Tive a sensação que só me poderia despertar interesse as paisagens que não existissem e os livros que nunca leria.


    O homem do banco da frente dormia e o outro ao lado, sonolento, balançava a cabeça, mas eu não. Eu que não tenho esperança de dormir numa cama, menos ainda num comboio. O Engenheiro concedeu-me a graça de me deixar escrever para dar uso e distracção ao meu cérebro que se mantém sempre acordado, para poder ser sempre triste.


    Casa Branca — Barreiro A


    (Poema pial)


    Toda a gente que tem as mãos frias


    Deve metê-las dentro das pias.


    Pia número UM


    Para quem mexe as orelhas em jejum.


    Pia número DOIS,


    Para quem bebe bifes de bois.


    Pia número TRÊS,


    Para quem espirra só meia vez.


    Pia número QUATRO,


    Para quem manda as ventas ao teatro.


    Pia número CINCO,


    Para quem come a chave do trinco.


    Pia número SEIS,


    Para quem se penteia com bolos-reis.


    Pia número SETE,


    Para quem canta até que o telhado se derrete.


    Pia número OITO,


    Para quem parte nozes quando é afoito.


    Pia número NOVE,


    Para quem se parece com uma couve.


    Pia número DEZ,


    Para quem cola selos nas unhas dos pés.


    E, como as mãos já não estão frias,


    Tampa nas pias!


    Moita*


    * Silêncio na estação, à vontade do freguês.333


    Olhei pela janela. Na estação, de mãos nos bolsos para as proteger do frio, encostado à parede de azulejo branco e azul forte, havia apenas um homem, cuja gola da camisa aos quadrados vermelhos saía para fora do casaco abotoado. Era um rapagão, daqueles que enfrentava o mar aos dias da semana, ia à igreja ao domingo e desafiava os toiros pelas festas da terra. Vi tudo isso nos seus olhos que manteve sempre cravados no chão enquanto o meu comboio esteve parado na linha. Passou-me, rápida como um ar que nos dá, a vontade de eu ser ele e não eu e saber como seriam todos os meus dias de hoje em diante até morrer. A inspiração terminou na Moita.


    O chefe de estação apareceu à porta, trazia a bandeirola encarnada já ao alto na mão e um cigarro a descair-lhe dos lábios. Fez um sinal silencioso, como toda a estação, ao moço de camisa aos quadrados vermelhos e atravessou a linha. O comboio com procedência do Barreiro e destino a Setúbal deu entrada na estação e o chefe levantou a bandeirola para a minha composição partir.


    Fernando Pessoa, assinei o poema, mas era claro que tinha sido influenciado por Álvaro de Campos. Troquei de folha e comecei a escrever a carta que tinha em dívida para com Aleister Crowley.


    “Carissime Frater


    (…)


    “Estarei em Lisboa durante os próximos três meses.”


    E estaria igualmente em Lisboa nos seguintes… Contudo, precisava arranjar um pretexto para garantir que ele não desembarcaria em Lisboa já na próxima semana. Crowley era como o Engenheiro, um homem de génio e de rompantes e eu tinha de encontrar formas de conviver com ambos.


    “Se, porém, qualquer dos três primeiros meses do ano lhe convier, preferiria encontrar-me consigo aqui em Março — numa altura qualquer de Março. (…) Razões astrológicas aconselham-me a sugerir Março; de facto, é o próprio sentido da direcção, que torna Janeiro e Fevereiro meses impeditivos, que faz de Março um mês propício, especialmente para me encontrar consigo, estando a direcção solar de base (pro. ⨀∗4) em notável harmonia com a circunstância.”334


    O argumento astrológico seria, com certeza, o suficiente para o demover, mas para ter a certeza que Crowley não chegaria a Lisboa tão cedo, resolvi acrescentar:


    “Além disso, há uma vaga possibilidade de eu ir a Inglaterra no fim de Fevereiro (…) e poupará da maçada de vir a Portugal.”


    Tinha deste modo tempo para me preparar. Enervava-me receber pessoas, sobretudo se fossem estranhos. Por mais que lesse as memórias de Aleister Crowley e já soubesse mais da sua vida do que sabia da dos meus amigos, ou por assim dizer amigos, pois eu vivia “completamente afastado de qualquer espécie de amizade e de toda a espécie de intimidade”335, ele continuava a ser tão estranho para mim quanto o mocetão de camisa aos quadrados vermelhos da estação da Moita.


    Tolhiam-me as forças, as ideias até, quando tinha de entabular conversas com desconhecidos. E que conversas teriam estas, por força do interlocutor, de ser! Não, estava além das minhas forças. Que ficasse o encontro então adiado para Março, pensei, tal como uma criança encontra alívio em adiar o que terá forçosamente de acontecer.


    Em Lisboa, pus a carta para Aleister Crowley no correio e liguei para Ophélia. Contei-lhe do “Poema Pial”, mas não da carta, pois como poderia ela suportar além de um Engenheiro na minha vida, um mago também? Contudo, sabia que ela suportaria tudo por mim e não podia sequer dizer para meu abono que isso não me agradava.


    Fui até ao Martinho e os rapazes relembravam o poeta Guilherme de Faria, que eu conhecia vagamente, como de resto conheço vagamente a maioria das pessoas das minhas relações, que se suicidara, fazia um ano, na Boca do Inferno. A notícia causara-me impressão na época, menos pela tristeza do acto tresloucado do suicida do que por ele ter tido a mesma ideia que o Engenheiro já tivera para mim e até contara por carta a Ophélia:


    “Preciso cada vez mais de ir para Cascais — Boca do Inferno mas com dentes, cabeça para baixo, e fim, e pronto, e não há mais Íbis nenhum. E assim é que era para esse animal ave esfregar a fisionomia esquisita no chão.”


    Um suicídio na Boca do Inferno… A ideia era tão boa que me custava crer que outrem a tivesse tido e, pior, a tivesse executado, retirando toda a originalidade e teatralidade do acto a quem se seguisse.


    — “Se ousasse matar-me, também me mataria…”


    — Mas a Boca do Inferno já foi tomada… Precisamos encontrar outro lugar, outra forma.


    — “Ficar só a pensar em partir.” — O Engenheiro retirou o monóculo do olho direito, analisou-o contra a luz com o olho esquerdo. — “Talvez possa morrer por esse ideal. Mas, enquanto não morro, falo e leio” — afirmou, atirando o seu anélito para cima do vidro do óculo e limpando-o com o punho da camisa. — “Ficar e ter razão. Ficar e morrer menos…” — O Engenheiro voltou a analisar o monóculo contra a luz. — “Até eu, que neste momento já não estou sentindo nada. Nada! Não sei…”


    Encontrei-me no dia seguinte com Ophélia. Entrámos no mesmo carro para a Estrela e fizemos o resto do trajecto a pé. Ao entrar na rua de São Bento, recitei-lhe o “Poema Pial”. Ela rompeu em gargalhadas, pobre Ophélia.


    — Essas pias são todas uma maravilha quanto a sentimento.336


    Pobre, Ophélia. Nem eu, nem o Engenheiro percebemos o que ela quereria dizer. As pias, a serem alguma coisa, seriam uma maravilha quanto a loucura ou quanto a sentido nenhum. Pobre, Ophélia… Eu sei o que o Engenheiro pretendia, ao influenciar-me na escrita do “Poema Pial” e ao dar-lhe esse poema. A pia seguinte, a número onze, ausente do poema, era aquela onde Ophélia deveria deitar a minha imagem mental, como ele lhe dissera uma vez por carta.


    “Pia número ONZE,


    Para deitar a figura do Fernando, mental ou em bronze.”


    Mas uma coisa me pareceu certa, para interpretar o “Poema Pial” como Ophélia o interpretou, também teria de haver nela alguma dose de loucura.


    — “Deve trazer uma loucura maior que os espaços entre as almas e entre as estrelas.”


    Sim, sim… De resto, o que mais poderia justificar ela interessar-se por mim? Eu achava Ophélia muito mais interessante quando no início, no escritório do meu primo, ela me desprezava. Eu já me vira por fora, sabia portanto o que os outros viam quando olhavam para mim e não podia senão desprezar quem ao ver esta figura se pudesse sequer enternecer por ela.


    “Escreva os tais versos que fez na viagem e mande-mos pelo CORREIO. Não diga nada a ninguém, mas isto é uma cilada, vamos a ver se ELE não dá por isso. Este Ele é o Sr. Eng. A C, que é quem não deixa o Nininho escrever.”337


    — “Amanhã te direi as palavras, ou depois de amanhã… Sim, talvez só depois de amanhã…”


    Ele dava por tudo, Ophelinha!


    O Engenheiro disse-me as palavras que eu deveria escrever não no dia seguinte, nem no outro, mas somente quatro dias depois. Ambos não conseguíamos compreender o que levaria alguém a querer eternizar em papel um poema que só poderia ganhar em valer-se apenas da memória para ser guardado. Os enganos que surgissem por se recitar de cor um poema que apenas se ouviu uma vez, só poderiam beneficiar o “Poema Pial”.


    “Bebé:


    “Obtida a devida autorização de snr. Álvaro de Campos, mando-lhe o poema que escrevi entre as estações da Casa Branca e Barreiro A, terminando a inspiração, entretanto na Moita.


    “Este poema deve ser lido de noite e num quarto sem luz. Também, devidamente aproveitado, serve para fazer papelotes para as bonecas de trapo, para tapar as fechaduras contra o frio, os olhares e as chaves, e para tirar medidas para sapatos a pés que não tenham mais comprimento que o papel.


    “Creio que estão feitas todas as recomendações para o uso. Não é preciso agitar antes de usar.


    “Até logo.”338


    Doidos! Foi o que Carlos Queiroz, ao ouvir a tia ler-lhe o “Poema Pial”, chamou aos versos. Percebi que ele era a única pessoa com juízo naquela casa, pois a mãe dele rompeu em soluços ao ouvi-los e Ophélia parecia que a cada vez gostava mais deles. Ela conseguira decorar o poema quase na íntegra só de me ouvir recitá-los naquela tarde na rua de São Bento. Apenas se esquecera da pia número 7, 8 e 9! E, naturalmente, da 11 que não conhecia.


    


    
      
        333 “Poema Pial” enviado a Ofélia a 11 de Janeiro de 1930, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        334 Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley. Segundo o autor, (pro.⨀∗4), será “Progressão do Sil em Sêxtil de Neptuno” ou “Sol progredindo a fazer um Sêxtil a Neptuno”.

      


      
        335 Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        336 Adaptado de Carta a Fernando Pessoa, 11 de Janeiro de 1930, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        337 Carta a Fernando Pessoa, 7 de Janeiro de 1930, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        338 Carta a Ophélia Queiroz, 11 de Janeiro de 1930, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      

    

  


  
    29


    Sinto o sono descer sobre mim. É um cansaço que me enche o corpo e faz-me deixar de o sentir, como se se dissolvesse na cama. Sinto o sono descer fisicamente sobre mim e, como todas as coisas são diferentes de noite em relação ao dia, sinto-me feliz. Este pensamento faz-me estremecer e desperto. De súbito sinto-me completamente desperto, como se os segundos antes não tivessem existido senão na minha cabeça, o que de facto era o único lugar onde esses segundos poderiam ter acontecido.


    Sento-me na cama e acendo o cigarro que enrolara há… já não sei há quanto tempo. Trago-o tão sôfrega e completamente como se puxasse dele a minha própria alma e fumo com ele as minhas memórias.


    “Do what thou wilt shall be the whole of the Law.”339


    Faz o que quiseres será a única Lei, dizia Aleister Crowley em quase todas as cartas que me escrevia. Então, porque não podia eu fazer o que queria? Conseguira ganhar o tempo pretendido, pois o mago concordara em encontrar-se comigo em Lisboa, ou em Londres, se a possibilidade que eu forjara se concretizasse. Porém, não tivera ainda êxito naquilo que realmente pretendia, que era não me encontrar com ele de todo. Sentia uma atracção pela figura de Aleister Crowley da mesma forma que sentia por tudo o que, ainda que remotamente, estivesse ligado ao oculto. Contudo, não pretendia vê-lo.


    A recepção em Abril de uma carta do secretário do mago, dizendo que este não se poderia ausentar por algum tempo, reconfortou-me. Uma carta em Maio, do próprio Crowley, dizendo que não poderia vir a Lisboa nos próximos dois meses, encheu-me de esperança de que este encontro, continuamente adiado, nunca se realizaria, dei-me conta, ao sentar-me numa mesa do Martinho da Arcada.


    Havia muito que desistira da Brasileira do Chiado, preferia agora o Martinho da Arcada, sempre este. Nunca apreciara muito o Martinho do Rossio e não sabia se não concorreria para isso o facto de a casa da irmã de Ophélia ser mesmo em frente desse Martinho, no Largo D. João da Câmara. Era certo que já não gostava desse Martinho antes de conhecer Ophélia, mas isso poderia ser apenas um sentimento premonitório. Bebia um café e um bagaço e antes de me dirigir para a Casa Moitinho, passaria ainda pelo Abel, se não tivesse conseguido passar antes pelo Júlio Trindade, para encher a garrafinha que trazia sempre na minha pasta.


    — Boa-tarde, Fernando.


    Ergui o olhar da factura comercial que rabiscava, à falta de um papel melhor naquele momento, com uns versos que acabavam de me surgir. Todos os meus escritos ficaram sempre por concluir, quer porque as ideias não paravam de se cruzar dentro da minha cabeça, quer porque catadupas de associações nasciam a cada nova ideia, quer porque alguém chegava e desejava sempre discutir algum assunto comigo…


    — Sabe, Fernando, ando a ver se organizo um encontro aqui em Lisboa, já que você não sai daqui, consigo e com o José Régio e o João Gaspar Simões.


    “Todo o meu carácter consiste no ódio, no horror de, na incapacidade para actos decisivos, para pensamentos definidos, que tolhe fisicamente e totalmente o meu ser. Nunca tive uma resolução nascida do meu autodomínio, nunca uma expressão da minha vontade consciente.”340 E vinha agora este rapaz querer tomar decisões por mim e logo depois de eu saber que já não seria forçado a encontrar-me com Aleister Crowley, forçavam-me a novos encontros com estranhos.


    — Sim… — disse apenas, tentando o mais que me era possível disfarçar o incómodo que a expectativa de um encontro num futuro breve com quase desconhecidos me causava.


    — Pensei no próximo domingo, no Café Montanha, que é o seu café dos domingos…


    Esperaria ele gratidão da minha parte por ter escolhido o café onde eu costumava estar ao domingo?


    — Sim — tornei a responder vagamente puxando de um cigarro.


    De que me adiantariam adiamentos? O jovem estava determinado e eu sabia o que uma vontade férrea podia fazer, por experiência própria em ver os seus resultados noutros.


    — E poemas? O que tem escrito?


    — Não tenho escrito muita poesia, nem prosa nem nada para além de cartas para Manchester ou Londres ou Toulouse ou Paris…


    — Estou a ver — respondeu o rapaz com um desânimo que contrastava com o entusiasmo das combinações de última hora para o meu encontro com José Régio e João Gaspar Simões.


    Despedi-me de Carlos Queiroz e saí para a Casa Moitinho.


    …


    Olhava-me demoradamente ao espelho e por isso sabia não ser eu quem olhava e sim o Engenheiro que levava demasiado tempo a arranjar-se. O dia do encontro no Café Montanha chegou depressa demais e eu ainda hesitava se deveria ser eu a ir ou o Engenheiro. Pareceu-me poder sentir asas de borboletas a bater no estômago como se fossem punhais. Sentei-me à beira da cama. Correspondia-me com José Régio e João Gaspar Simões, sobretudo com este, e chamava-os de amigos. Eles tinham vindo de Coimbra de propósito para nos conhecermos pessoalmente, mas eu não era capaz de me erguer da beira daquela cama que era para mim, naquele momento, a beira de um abismo.


    Porque é que hesitava? Era óbvio que eu não seria capaz de ir.


    Olhámos ambos para o relógio. Que horas são?


    “Que horas são? Não sei. Não tenho energia para estender uma mão para o relógio. De repente avanço seguro, resolutamente, passou toda a minha hesitação.


    “Agora, a caminho do carro eléctrico do término de onde se volta à cidade, passo, bandido, metafísico, sob a luz dos candeeiros afastados. E na sombra entre os dois candeeiros afastados tenho vontade de não seguir.


    “E agora aparece o eléctrico — o que eu estou à espera — antes fosse outro… Ter de subir já!


    “Soará duas vezes a campainha lá do fim invisível da correia puxada pelas mãos de dedos grossos do condutor por barbear. Apanharei o eléctrico.


    “Ai de mim; apesar de tudo sempre apanhei o eléctrico — sempre, sempre, sempre… Pago o bilhete através dos interstícios e o condutor passa por mim como se eu fosse a Crítica da Razão Pura…


    “Hoje que tudo me falta, como se fosse o chão. Hoje tenho uma alma parecida com a morte dos nervos. Quero respirar o ar sozinho. Ter deveres estagna.


    “Vejo as lojas, vejo os passeios, vejo os carros que passam, vejo os entes vivos vestidos que se cruzam, vejo os cães que também existem…Vejo tudo outra vez com uma nitidez que me cega para o que há aqui: José Régio, João Gaspar Simões e Carlos Queiroz e a mesa posta com mais lugares e com mais copos. A expectativa em grupos…


    “Raiva de não ter trazido o passado roubado na algibeira!


    — Fernando, como está?


    “Leve rasto de brisa.


    — “Hoje o Fernando Pessoa não pôde vir. Mandou-me em seu lugar. Sou o Engenheiro Álvaro de Campos, muito prazer.” — “Mas não disse não ou não disse sim, e só agora vejo o que não disse.”


    “Regresso da conferência com peritos como eu. Regresso só, e poeta agora, sem perícia nem engenharia. Humano até ao som dos meus sapatos solitários no princípio da noite. Ah, o som do jantar nas casas felizes! Passo, e os meus ouvidos vêem para dentro das casas.


    “Mas o pior é que me dói a cabeça e sem impaciência, sem curiosidade, sem atenção… uma vontade de nunca chegar a casa.


    “Vou sendo tudo menos eu. Acabei.


    “Vou parando, vou parar, acabei.


    “Qual acabei! E não acabei ainda. Ainda estou a escrever. Ainda estou.


    “Não, não vou acabar ainda.


    “Não vou acabar.


    “Acabei.”341


    — Como correu o encontro, Engenheiro? — perguntei, conhecendo bem o génio de Álvaro de Campos.


    — “Então viver amanhã, hein?… E o que se faz hoje?”


    Baixei o olhar. Não era a primeira vez que eu mandava o Engenheiro em meu lugar. Não era portanto de admirar.


    — “Qual é a razão que assiste para que eu te criticar? Amanhã talvez eu faça a mesma coisa.”


    Restava-me esperar que amanhã João Gaspar Simões se lembrasse da carta que eu lhe mandara no ano passado, explicando-lhe que a “minha existência tem estado reduzida a uma miserável contemplação dos desvairos do Sr. Engenheiro Álvaro de Campos”.342 Não, era melhor eu mesmo escrever já uma carta a João Gaspar Simões, mesmo que esta fosse menos sincera do que a outra e dir-lhe-ia que teria gostado de ter falado mais com ele “e com o José Régio quando tive a alegria de os ver actualmente; mas a pressa não deixou à ocasião mais que o privilégio da oportunidade.”343


    CROWLEY CHEGA NO ALCANTARA FAVOR ENCONTRAR-SE


    Agarrei-me à porta aberta do apartado. Senti a madeira estalar pela pressão que as dobradiças estavam a exercer. Endireitei-me e pousei a mão aberta nas portas fechadas dos outros apartados. Faltava-me o ar. Senti-me tonto. Olhei por cima dos aros dos óculos e senti um mundo desfocado a olhar para mim. Era a visão de um míope. Olhei através das lentes, o mundo era agora embaciado. Era a visão de quem não limpava com frequência as suas lentes. Contudo, com ou sem óculos, a sensação de ser observado manteve-se. Reganhei presença de espírito. Recompus-me e atravessei a rua do Arsenal com a certeza de precisar de uma aguardente no Abel. Vagamente ouvi a voz de Ophélia a ralhar-me por ir ao Abel, por pensar mais no Abel do que nela, por ter mais tempo para ir ao Abel do que para ela. Arre! Que esta mulher entediava-me.


    Bebi de um único trago o cálice de aguardente e a impressão de assombro e medo diluiu-se momentaneamente no álcool, mas retornou assim que coloquei o pé fora. Ao primeiro passo na calçada da rua dos Fanqueiros, tive vontade de voltar para o Abel. Desde que recebera o telegrama do Crowley, não saía de mim a impressão de ter lido um romance, apesar de não os ler, e de ter passado directamente das primeiras páginas para a última. O que se passara desde a última carta que recebera de Crowley em Maio, onde apenas me dizia que estava impossibilitado de se deslocar a Portugal pelos próximos dois meses? Estávamos agora nos últimos dias de Agosto. É certo que tinham passado três meses e que três meses eram mais do que dois, mas onde estava o desenvolvimento desta narrativa em epístolas? Onde estava o desenvolvimento que eu não o li, nem o recebi e estava já com a missiva do clímax nas mãos? Precisava de facto de mais um copo, concluí, voltando para trás e refazendo os meus passos para o Abel.


    Crowley deveria ter chegado ontem, mas um denso nevoeiro reteve o Alcântara em Vigo. Mais uma vez o destino parecia do meu lado, para logo depois se mostrar tão cru como sempre me fora. Crowley estava retido em Vigo, mas apenas por 24 horas. O nevoeiro caíra espesso e de forma súbita, como por obra de magia, sobre a costa no momento em que o paquete ia a largar.


    O cais da Rocha do Conde de Óbidos pululava de gente e isso desagradava-me. Detestava as multidões, detestava sentir a manga de um paletó alheio roçar no meu braço ou nas minhas costas, detestava o ruído de centenas de vozes distribuídas por dezenas de conversas. Em suma, detestava o som das pessoas. Pior do que isso, era se esse som saísse de um gramofone.


    Detestava também as recordações que estar num cais me traziam de outros cais, distantes e pertos, quer fosse a partir ou a chegar. Todo o atracar e o desatracar lembravam-me as chegadas e as partidas e o triste mistério de que mesmo quando eu chegava me sentia como quem partia.


    Vieram as gotas de suor, formaram-se no início da testa e empaparam a aba do meu chapéu de palha. Olhei para mim, tentando perceber se continuava aprumado. Comprara fiado, anteontem, de propósito para este dia, uma camisa nova na Camisaria Pitta. Verifiquei se apesar de ela estar já pegada ao corpo, nas axilas e nas costas, eu ainda manteria uma boa aparência. Apurei que o paletó escondia estrategicamente as manchas de suor. Puxei o laço para desafogar um pouco a pressão do elástico no pescoço.


    No horizonte, a silhueta de um varino voltava para a outra banda. Dois rebocadores cruzaram-se em sentido contrário e algumas velas pequenas descobriam-se no rio para quem olhasse com atenção, algumas gaivotas rondavam algumas delas. Um paquete entrou no horizonte, os gritos de excitação das pessoas que esperavam no cais avisaram-me que ele chegava antes de os meus olhos míopes serem capazes. Estava ainda distante, mas perto demais para que não me sentisse começar a enjoar como se estivesse nele.


    Finalmente, o recorte altivo, contra o azul e brilhante ao sol, vislumbrou-se na minha frente. Uma vaga brisa marítima aliviou-me do enjoo. O Alcântara aproximava-se, abrindo o rio à sua frente, e num movimento rápido demais encurtando a distância entre si e o cais. Senti-me enjoar novamente. Era como se tivesse vontade de vomitar o mundo todo, ao mesmo tempo que sentia o mundo todo baloiçar sob os meus pés. Fixei um ponto imóvel no horizonte, como se manda fazer a quem está no mar a sofrer do mal do mar.


    Tive de ceder ao impulso de dar uns passos para fora da multidão, que dali a pouco seria ainda maior, e colocar-me de parte, como se fosse um espectador e não um interveniente de toda aquela acção. De resto, em toda a minha vida fui um espectador e não um interveniente.


    Havia agora apenas uma pequena distância entre o cais e o navio. Os marinheiros puxaram e enrolaram os cabos nos cabeços enferrujados por ali estarem há uma eternidade sem nunca partirem, nem chegarem. Em verdade, eu era como eles. Tirei um dos meus cigarros baratos da cigarreira desejando que os meus nervos se esfumassem também no ar, apesar de consciente de que sem a aguardente do Abel isso não seria possível.


    Às 15h45, o passadiço foi descido sobre o cais. As primeiras famílias reencontraram-se, após sabe-se lá quanto tempo de separação, em alegres abraços e beijos. Acendi com a ponta do cigarro que findava o outro que já tinha tirado da cigarreira e continuei a fumar sem interrupção. Dei mais alguns passos para me afastar das pessoas, daquela criança que a mãe cerrava nos braços e do dó que ela me dava por não saber que daqui a uns anos consideraria aquele como o momento mais feliz da sua vida, mas não o soubera então. Não o sabia e era por isso que era feliz. Certamente esquecerá este momento, este minuto onde ela e a sua mãe foram todo o universo, mas por ironia será para este instante que passará o resto da sua vida a querer voltar. Acendi outro cigarro.


    Àquela distância, Crowley pareceu-me um passageiro igual a tantos outros, sobretudo se esses outros fossem britânicos também. Era alto; uma cara gorda e redonda encontrava-se parcialmente escondida sob uma cartola e o casaco escuro, de corte perfeito, adelgaçava as suas carnes abundantes. A capa negra por cima dos ombros e caída até aos tornozelos alongava-lhe o corpo e tornava-o um gigante. Nesse momento, percebi que se diferenciava, e bastante, dos restantes passageiros. Via-o de baixo, de terra, e pareceu-me de facto ser um gigante que se aproximava.


    Novas gotas de suor desceram-me pelas costas e pela testa. Pendurado no braço esquerdo do mago, vinha uma menina vestida de mulher. Não era apenas Ophélia que gostava de velhos, pensei. Nesse momento, senti o olhar de Crowley sobre mim, ele acabava também de me descobrir por entre a multidão.


    Atirei o meu cigarro, fumado pela metade, fora e aproximei-me do passadiço. Felizmente, a turba estava menor. Esforcei-me por não esconder as mãos nos bolsos, mas agarrei uma na outra para que não fosse notório que tremiam, enquanto os olhos escuros do mago me fitavam maliciosamente.


    Crowley foi quem estendeu a mão em primeiro e disse:


    — “Então, que ideia foi essa de me mandar um nevoeiro lá para cima?”


    — Desculpe… — balbuciei, apertando aquela mão firme com uma frouxa e húmida. Sabia que se referia ao intenso nevoeiro que se abatera na antevéspera sobre a costa de Vigo, mas não compreendia se a afirmação era uma brincadeira.


    — Apresento-lhe a minha mulher, Miss Hanni Larissa Jaeger.


    Cumprimentei Miss Hanni com uma mão ainda mais trémula do que cumprimentara o marido. O aspecto dela impressionou-me. Eu estava abismado com esta criatura de pele tão alva e cabelos de um louro escuro. Apesar do meu nervosismo, não consegui evitar que os meus olhos se detivessem nos seios dela. Eram dois montes, duas colinas de formas perfeitas. Eram seios daqueles que se pode pensar em beijar. Percebi isto num relance, captando o possível a quem tem miopia e óculos sujos captar.


    Na fracção de tempo que durou o nosso aperto de mão, veio-me à memória A. M. C. ao ver a condessa de W. pela primeira vez e soube que experimentava a mesma sensação ao ver Miss Jaeger: “Aqueles que as conhecem, que as vêem e lhes falam todos os dias, é possível que se não impressionem com o aspecto destas criaturas transcendentes. Para quem as encontra de perto pela primeira vez na sua vida, não há coisa no mundo que mais perturbe. (…) O ser humano bestificado converte-se por momentos num vegetal que vê.” Ó Eça, que eu tanto deprecio, como tinhas razão tu e o Ortigão. Eu era isso, ainda com a mão de Miss Jaeger na minha: um vegetal que vê!


    — É a minha mulher escarlate — acrescentou Crowley.


    Mantive-me fixo nos traços germânicos do rosto dela, enquanto me interrogava porque me apresentara ele como “Miss” a sua esposa. Desviei o olhar dela quando notei que os olhos negros de Crowley continuavam pousados em mim.


    — É espantoso, Sr. Pessoa!


    — Desculpe… — interrompi, pensando pedir desculpa pela minha ousadia antes de ser admoestado pela mesma.


    — É espantoso! — repetiu, interrompendo-me por sua vez e fazendo-me sentir como uma mosca diante de um deus — ou melhor de um demónio —, suja e pequena que poderia ser esmagada com um safanão. Aqui bastaria uma palavra, menos ainda, uma insinuação. — É o mesmo casaco, o mesmo chapéu, a mesma cor de pele! Pior, é o mesmo rosto! Homem, você cortou o seu bigode recentemente?


    Fitei-o de olhos mais abertos que o habitual. Não sabia o que ele dizia e não sabia o que haveria eu de dizer. Crowley soltou uma gargalhada e finalmente disse:


    — Você tem um irmão gémeo do lado de lá do Canal da Mancha!


    — Perdão? — disse finalmente, mas agora sem me desculpar.


    — É o mesmo gosto para as roupas e tudo! Apenas os vossos barbeiros vos escanhoam o bigode de maneira diferente.


    O sorriso de Miss Jaeger denotava divertimento, mas a expressão do rosto mostrava que não entendia mais do que eu.


    — Você é a cara de Robert Starr344! Em que ano nasceu?


    — Sou de 1888.


    — Espantoso! Até nasceram no mesmo ano!


    — Isso é um péssimo hábito que os gémeos têm — gracejou Miss Jaeger, imiscuindo-se na conversa, embora me parecesse que ela não conhecia aquele mister Starr.


    — De facto — anuiu Crowley. — A bem da verdade, a última vez que vi Starr foi em Fevereiro, agora ele pode até já ter o bigode do feitio do seu. Joguei xadrez com ele nas Gambit Chess Rooms. Ele é um jogador de xadrez moderadamente bom. Isso é o suficiente para eu o deixar gravitar em torno de mim. Aposto que o senhor Pessoa também é um bom jogado de xadrez.


    — Nem por isso. Nem sequer moderadamente bom.


    — Isso é pena — respondeu-me Crowley, com o sorriso do rosto, há pouco presente, agora desfeito, como se eu lhe tivesse dado um desgosto. — Espero que também não seja Badcock como ele! — disse, soltando uma gargalhada e atingindo-me as omoplatas com uma estrondosa palmada que me obrigou a dar um passo adiante.


    Engoli em seco. Não era possível ele saber nada a este respeito… a não ser que…


    — É a alcunha dele, senhor Pessoa! É a alcunha dele! — informou, enquanto caminhávamos para a fila de carros de praça. — Badcock!


    Olhei para o lado, para o paquete que carregava as malas de Crowley e de Miss Jaeger. A aflição no rosto do moço era mais devida ao peso das bagagens que carregava do que à compreensão das palavras do mago. Agradeci a ignorância dos paquetes portugueses, a maioria nem sabia ler. Ele não compreendia o inglês.


    Tornei de novo para Crowley, a gargalhada pela sua própria piada já se transformara num sorriso. Lembrei-me de Mr. Robert Starr que eu não conhecia. Eu podia não ser um bom jogador de xadrez, mas tinha descoberto mais um ponto em comum com ele.


    Deixei-os no Hotel de l’Europe, em Lisboa, e fui reencontrá-los cinco dias depois no Hotel Paris, no Estoril.


    — Não apreciei muito a sua Lisboa — disse-me, casualmente, movendo o seu peão de casa.


    Desviei por um instante o olhar do tabuleiro para Crowley. Os seus olhos estavam baixos, tinha acabado de fazer a sua jogada, mas permanecia com o olhar duramente colado nas suas peças, não sei se tentando fazê-las mexer com a força da mente, ou se temendo que eu fosse capaz de o fazer. Miss Hanni pintava uma aguarela junto à janela. Não sei se a escolha do hotel tinha tido isso em atenção, mas o Hotel de Paris, no Estoril, ficava junto à praia. “Uma praia perfeita: francesa, mas digna”,345 disse-me ele. Pelos vistos, também não era grande apreciador de França, concluí, deslocando o meu cavalo.


    — Não?


    Desta vez, o lance de Crowley foi rápido.


    — Já foi com certeza a Londres… — disse-me, erguendo acentuadamente os sobrolhos, mas sempre de rosto virado para o tabuleiro.


    — Não, por acaso nunca fui.


    — Umh! Estranho. Eu podia até jurar que era britânico pelo seu sotaque — notou, empurrando uma nova peça. — E pelos seus versos. Mostrei o Ephitaleum a Hanni — acrescentou, sem desviar os olhos nem para mim, nem para a mulher.


    Notei que Hanni detivera o pincel no ar para me observar, sorrindo maliciosamente. Senti as minhas faces aquecerem.


    — Fui educado em Durban, andei no Durban High School — comecei, esforçando-me para que a minha voz saísse natural. — Deixei Lisboa em criança e regressei já adulto. De resto, nunca saí de Portugal. Não penso voltar a deixar Lisboa — disse, esquecendo que lhe falara por carta que talvez fosse a Londres em breve. Acabava de descobrir que tinha mentido.


    — Deveras? Não volta a deixar Lisboa? Que horror! Um homem como você… Pois, eu lhe digo, “Lisboa, a julgar pelo ruído é uma Greater London. Como uma fábrica de caldeiras com todos os trabalhadores presos na máquina. Esquálida, mal pavimentada, suja, apertada, sem graça.”346


    Desviei o olhar de novo para Hanni. Ela olhou-me nesse mesmo instante e tive a certeza de corar então.


    — Deveras? — respondi-lhe, imitando-o involuntariamente. Já nem as minhas próprias palavras encontrava. Hanni levantou o olhar do seu álbum e, num movimento suave, virou o rosto por cima do ombro e fitou-me com os olhos semicerrados. — Deveras… — repeti, engasgando-me na minha saliva.


    — É linda a minha Anu, não é?


    Tossi e senti as minhas faces a escaldar.


    — Anu? — Pigarreei, quando consegui parar de tossir.


    — Sim, é um nome carinhoso que lhe chamo por causa da minha parte preferida do corpo dela: o ânus.


    A tosse retornou, senti-me transformar no homem escarlate.


    — Calma, é apenas uma alcunha entre outras. Também a chamo de Monster.


    Desta vez, abstive-me de lhe perguntar porquê. Hanni, à sua janela, por trás de Crowley, continuava a observar-me. Retornei o olhar sobre o tabuleiro, incerto de quem era a vez de jogar. Encarei Crowley.


    — Também já não sei — respondeu-me, como se tivesse ouvido os meus pensamentos e levantou-se, subitamente desinteressado do jogo.


    — Eu chamo-me a mim mesmo de Íbis — disse, para preencher o vazio e o silêncio que Crowley acabava de criar.


    — Como? — perguntou-me, estremecendo e tornando a sentar-se.


    Hanni levantou-se, deixando para trás as aguarelas às quais, havia mais de uma hora, se dedicava e aproximou-se.


    — Desde criança que tenho esta alcunha, Íbis — expliquei, com a impressão de ter dito algo que não devia. — Desde criança que eu gostava de imitar esta ave do Egipto e, por vezes, nas minhas brincadeiras, apoiava-me num único pé e abria os braços como se voasse. Ainda hoje… — Interrompi-me, Crowley não precisava saber que ainda hoje eu fingia ser um Íbis, mesmo se me encontrasse em ruas movimentadas. — Por vezes, lá por casa, eu dizia: “Eu sou um Íbis” — concluí.


    — Você é um Íbis. Você é o Íbis…


    — Perdão. Não compreendo.


    — Temos de ir — disse, voltando a erguer-se e olhando para o relógio que tirara do bolso.


    — Sim, de facto — concordei, espreitando também o relógio. — Eu avisei o Pedro de que estaríamos na Regaleira às quatro.


    Crowley pretendia abrir uma Loja da Ordis Templi Orientis, O.T.O., em Portugal. Aliás, havia cinco anos que andava empenhado em expandir a ordem por todo o mundo e em recrutar discípulos. Explicara-me que a mensagem que vira nos meus poemas era de que eu seria a pessoa que o ajudaria a implantar a loja em Portugal. De facto, lembrei-me de Pedro Monteiro, filho de Carvalho Monteiro; este supervisionou ao pormenor a construção do seu Palácio Milhões, na Quinta da Regaleira, um templo Maçónico-Templário e talvez a sede da Ordem Templária Portuguesa, O.T.P. O pai era com certeza um iniciado, o filho também deveria sê-lo. Reativar a Ordem Templária, agora em situação de dormência, era algo que me seduzia.


    Apressámo-nos para a entrada do hotel e pedimos que nos chamassem um carro de praça. O motorista veio depressa, mas para nós que estávamos atrasados, tivemos a sensação que tinha decorrido uma eternidade até estarmos sentados no carro e a caminho de Sintra.


    Deixámos o lugar da frente livre e apertámo-nos no banco de trás para conversarmos mais facilmente. Crowley ocupava mais do que o lugar que lhe era devido, o que me empurrava contra as pernas de Anu, de Hanni, de Hanni, de Hanni… Fechei os olhos com força, tentando atirar para longe a imagem que aquela alcunha me evocava. Abri os olhos, a saia de Anu… Hanni! Hanni! Estava acima do joelho. Não muito, mas o suficiente para conseguir ver um palmo da sua carne acima do joelho. Estava vermelha, a mulher escarlate. O sol do Estoril queimara-lhe a pele de leite. Imaginei que a sua carne fervia. Senti a tentação de lhe tocar, mas olhei pela janela. O casario de Sintra começava a pontear o horizonte e fixei-me nas chaminés do palácio da vila.


    Mesmo em plena tarde de um dia soalheiro de fim de Verão, a estrada que levava à Quinta da Regaleira era escura. A luz coada pelas densas ramagens de ambos os lados fazia com que tivéssemos a sensação de que o dia estava eternamente a anoitecer. Isso, somado a raramente se ver gente a pé por ali, tornava aquele caminho lúgubre.


    O carro de praça fazia a subida pouco acentuada da estrada para a Quinta da Regaleira devagar demais para a pressa que levávamos. Os muros altos e as árvores que se lhes sobrepunham ocultavam qualquer vislumbre da vila e davam a sensação de que os caminhos subterrâneos da Regaleira começavam mesmo antes de se cruzar o seu portão.


    Finalmente, emolduradas pelas ramadas que se estendiam em ambos os lados da estrada, apareceu o corpo esguio, frio e branco de algumas deusas semicobertas por vegetação tropical e parte da torre octogonal. Alguns metros depois dessa primeira aparição, o carro parou junto ao portão da quinta e Crowley saiu apressadamente antes que o motorista tivesse tempo de informar o valor da corrida. Paguei o serviço e juntei-me ao mago e à mulher escarlate junto ao portão de ferro da mansão.


    O Mestre Therion desviou o olhar pensativo dos entalhes em forma de seta do portão para mim, no momento em que me preparava para puxar o cordel do pequeno sino interior que servia de campainha. Crowley perguntou-me, colocando a mão sobre o meu braço para me travar o movimento:


    — O que é que lhe disse sobre mim?


    Subitamente, tive a sensação de ver no rosto da Besta uma preocupação com a reputação que o precedia por via dos jornais.


    — Disse-lhe que é o líder de uma ordem Templária, a Ordis Templi Orientis.


    — Muito bem — respondeu-me apenas, fazendo um esgar involuntário da boca e soltando-me o braço.


    Um criado careca, de faces encovadas e lívidas, vestido de fraque, franqueou-nos a entrada. Seguimo-lo em silêncio, como se entrássemos nos claustros de um templo. Parou a meio caminho entre o portão e a entrada da casa e informou-nos:


    — O senhor Monteiro pediu imensas desculpas, ele não poderá juntar-se-vos de imediato. Mas pede ao senhor Pessoa, — disse fixando-me, — para mostrar a quinta aos nossos ilustres convidados estrangeiros — concluiu, abrindo os braços amplamente. — Ele virá ter convosco mais tarde.


    — Com certeza — respondi.


    Ainda traduzia ao Crowley e a Hanni o que o mordomo me dissera, quando este acrescentou, já alguns passos afastado de nós:


    — O senhor Monteiro esperará por vós junto à Beatriz de Dante. Levem o tempo que desejarem na visita, pede-vo-lo o senhor Monteiro, encarecidamente, em jeito de pedido de desculpa, por não estar convosco desde o início.


    Quando voltei a minha atenção para Crowley para lhe traduzir a nova informação, vi que o seu olhar se fixava no catavento, que rematava a Torrinha, com a cruz da Ordem de Cristo. Os seus olhos voltaram-se para mim, mas quer a sua boca quer estes nada revelaram do que lhe ia nos pensamentos.


    Dei os primeiros passos em direcção à capela, incerto ainda por onde levar o mago, pois não pretendia fazer-lhe uma visita guiada da quinta e decidi-me a cortar pela estufa. Reparei que o painel de azulejos na fachada da estufa, com as suas seis sacerdotisas celebrando um rito de fertilidade, não passou despercebido ao mago, mas continuámos.


    Ao chegarmos junto à Torre da Regaleira, Crowley fez questão de subi-la. Apesar da idade, do peso e da capa esvoaçante, trepou-a com a rapidez e destreza de um gato. Eu e Hanni ficámos para trás, esforçava-me por controlar a minha respiração para que ela não percebesse que estava prestes a hiperventilar. No topo da torre, uma pequena ilha de casas de um branco sujo ou um rosa-claro unia-se contra um mar verde, disposto a engoli-las numa maré serena de matizes de verde. Para a direita, penedos encimados pelo Castelo dos Mouros, faziam lembrar o cocuruto da cabeça de um monge franciscano com toda uma abundante cabeleira verde em volta. Depois, mais para a direita ainda, como uma cana na maré-alta, ali posta para indicar o canal de circulação na maré-baixa, ficava o Palácio da Pena eternamente no estofo da maré de florestas velhas.


    O Mestre Therion fechou os olhos, respirou fundo e abriu os braços.


    — Estou no topo do mundo! — gritou, quebrando o silêncio da quinta.


    Olhei em volta, embaraçado, mas obviamente estávamos sozinhos.


    — Sim, de facto, esta torre foi construída para nos dar essa sensação — respondi-lhe, iniciando, com cuidado, o caminho descendente. — Mas venha, quero mostrar-lhe algo ainda mais magnífico.


    Encaminhei-os sem mais demoras na direcção do eixo central, organizador de todo o espaço do jardim. Pedregulhos vestidos de musgo, líquenes e fetos ocultavam a entrada para o poço iniciático. Hanni segurou-me o braço ao mesmo tempo que eu reparava que a estreita fenda entre as rochas se assemelhava a uma vulva. Com o braço livre, tirei o lenço da algibeira do meu casaco e enxuguei a linha de suor que se formava na testa. Ela apertou-me o braço com mais força. Recompus-me, era a entrada para o ventre materno, a descida ao útero da terra mãe. Era expectável que assim o fosse, embora só naquele momento reparasse na semelhança.


    Atravessei a fenda logo seguido pelos dois e foi como se com um passo tivesse entrado num outro mundo. O poço, com a sua sucessão de degraus e patamares em espiral, afundava-se quase uma trintena de metros. No fundo, uma rosa-dos-ventos rosa brilhava no chão húmido de mármore. Junto a nós, uma parede de musgo, sobre a de pedra, envolvia-nos.


    — Um poço iniciático… — rumorou Crowley. — Um axis mundi… — acrescentou, colocando o pé direito na primeiro degrau e tomando, mais uma vez, a dianteira.


    Fiquei para trás com Hanni. Enquanto Crowley acelerava a cada degrau, ela ia mais devagar, como uma menina assustada. Refreei a minha vontade de lhe dar a mão, mas acompanhava a velocidade dos seus passos de petiz. Regozijei na sensação de que era agora eu o seu mestre. Aproximei-me do corrimão e vi Crowley aparecer e desaparecer nas voltas da espiral de pedra. A sua capa negra levantava-se atrás dos seus passos, dando a impressão, a quem via de cima, que a Besta voava. Hanni aproximou-se também do corrimão para ver o que eu via, mas afastou-se quase em simultâneo. Estremeceu.


    — Parece um vampiro, uma alma penada… — disse-lhe, tentando reconfortá-la pela aproximação que um pensamento alheio ao nosso nos traz.


    — Não, assim parece-me terrivelmente humano.


    Abri os olhos de espanto, mas não consegui abrir a boca. Baixei os olhos e notei a tonalidade rosa dos degraus tornar-se progressivamente mais escura. A luz, naturalmente, ia diminuindo à medida que descíamos, mas a entrada dos raios solares foram cortados abruptamente por uma nuvem que ocultou o sol. Os degraus, além de mais escuros, tornaram-se também húmidos entre o terceiro e o quarto patamar e uma cacimba começou a cair.


    Olhei para baixo, para lá do corrimão, e agora apenas já via o mago negro como uma sombra negra. Desviei os olhos para os meus pés e vi que um espelho fino de água cobria agora os degraus e tornei a olhar para aquele vulto intermitente à medida que aparecia e desaparecia entre as colunas. Interroguei-me como conseguiria ele galgar aqueles degraus molhados sem escorregar e partir o pescoço. Ai, resmunguei ao encharcar os pés numa poça de água acumulada no quinto patamar.


    A cacimba transformou-se numa chuva fina; apesar de saber que não chovia lá fora, não conseguia chamar de outra forma aqueles pingos que me molhavam a roupa. Hanni começou a entoar aquilo que me pareceu ser um cântico céltico. Era uma voz fina e celestial, daquelas capazes de nos enlevar. Uma corrente de ar trespassou-me a roupa húmida fazendo-me arrepiar sob o jugo daquela voz que me desnorteava. Os pingos de chuva eram espaçados, mas cada vez menos finos e nem os corrimões eram recursos seguros para me agarrar pois também estavam recobertos por uma camada de humidade. Tive a impressão de que o vento que corria pelas escadas e pelo poço me tocava, como dedos longos a perfurarem a roupa e revolverem-me o corpo todo. Um misto de medo e satisfação pela antecipação de qualquer coisa percorria o meu corpo com o mesmo afã do vento e deixando-me com igual sensação de desconforto.


    A partir do sétimo patamar, as correntes de ar cessaram e o canto de Hanni também. Crowley esperava-nos no fundo do poço, creio que desde que nós atingíramos o patamar anterior. Os pingos de água ressaltavam no corrimão e o espelho de água nos degraus e nos patamares engrossou. Desci os últimos degraus que me separavam do fundo do poço e só nesse momento percebi que Crowley nos esperava com ambos os pés sobre o centro circular vermelho-alaranjado da estrela maçónica ladrilhada no fundo do poço. Ele estava de olhos fechados, pareceu-me que meditava, mas ao sentir-nos disse, abrindo os braços:


    — O axis mundi.


    — Efetivamente, o eixo do mundo — retruquei.


    Os pingos de chuva, ou de humidade, caíam-lhe sobre os cabelos, a testa e a capa.


    —Tenho a sensação de sentir a ligação entre o mundo terreno e o celeste. Este lugar está repleto de magia.


    As nuvens já não ocultavam os raios de sol e estes penetravam no poço, chegando débeis ao seu fundo. E, de onde eu me encontrava, sob os dois pares de arcos que davam acesso ao fundo do poço, via os pingos de humidade caírem brilhantes sobre a cabeça do Mestre Therion como uma chuva mágica e ampliavam todo o encanto, o magnetismo ou até a repulsa que ele podia exercer.


    — “Não dormes sob os ciprestes,


    Pois não há sono no mundo.


    O corpo é a sombra das vestes


    Que encobrem teu ser profundo.


    Vem a noite, que é a morte


    E a sombra acabou sem ser.


    Vais na noite só recorte,


    Igual a ti sem querer.


    Mas na Estalagem do Assombro


    Tiram-te os Anjos a capa.


    Segues sem capa no ombro,


    Com o pouco que te tapa.


    Então Arcanjos da Estrada


    Despem-te e deixam-te nu.


    Não tens vestes, não tens nada:


    Tens só teu corpo, que és tu.


    Por fim, na funda caverna,


    Os Deuses despem-te mais.


    Teu corpo cessa, alma externa,


    Mas vês que são teus iguais.


    A sombra das tuas vestes


    Ficou entre nós na Sorte.


    Não estás morto, entre ciprestes.


    Neófito, não há morte…” — recitei-lhe o meu poema de cor e em inglês numa tradução que ia improvisando em simultâneo.


    — É uma iniciação. O seu poema… o seu poema é o relato de uma iniciação. A Estalagem do Assombro é a Regaleira? O Fernando foi iniciado aqui? Em que ordem?


    Fingi não ouvi-lo, dei dois passos atrás, ficando sobre o outro par de colunas, traseiro àquele onde eu me encontrava, vendo os olhos de Crowley cravados em mim. Ainda que não os pudesse ver, com certeza os sentiria.


    — Não fui iniciado — confessei na penumbra. — Mas tem razão, este poema trata de uma iniciação, na Regaleira. Muitos neófitos foram aqui iniciados antes, mas agora a Ordem Templária está adormecida.


    — Podemos despertá-la, Frater — comunicou-me Crowley, segurando na minha mão.


    Dei mais alguns passos atrás, estava já dentro do túnel sem luz, o local onde o neófito faria a sua purificação através dos quatro elementos. Sabia que apesar de poucos, os passos que eu tinha dado eram suficientes para me terem colocado fora do alcance visual de Crowley.


    Senti um sopro morno na nuca. Virei-me instintivamente. Era Hanni quase encostada a mim, uma réstia de luz rebrilhava no seu colo decotado e humedecido pelas gotas de cacimba. Imaginei imediatamente os seus seios rosados e, em simultâneo, senti que os meus pensamentos se tornavam menos claros.


    Crowley deu alguns passos em diante, saindo para fora do axis mundii e colocando-se sobre os dois pares de colunas onde eu estivera. Riscou um fósforo na sua caixa de prata e levou-o junto ao rosto. O elemento do fogo, pensei. Os seus traços estavam transfigurados. A fosforescência do pau incandescente avermelhava-lhe o rosto. Ele deixou o fósforo arder e apagar-se-lhe nos dedos sem que um único músculo facial se contraísse. Tentei afastar do pensamento a aparência demoníaca daquela imagem. Sentia, por cima da roupa dela, os mamilos de Hanni encostados ao meu peito, enquanto me desapertava os botões da camisa. Não tinha forças para impedi-la e a minha vontade, sempre frouxa, não se tornaria forte ali. “Tiram-te os Anjos a capa.” Mas aqui estavam um anjo e um demónio.


    Através das galerias, nas minhas costas, chegava-me o eco de pingos de água a caírem, enquanto no mármore do fundo do poço a água repicava não menos intensamente, mas de forma mais grave. De frente e de trás ouvia a água que caía.


    Tive a impressão de que já não se tratava dos pingos de humidade de há pouco… Chovia! Chovia embora eu não percebesse como, porque entrara no poço com um céu limpo. Pareceu-me que o céu desabaria, nunca seríamos encontrados no fundo daquelas galerias. Tremi. As mãos frias de Hanni pousaram-se nos meus ombros, estava de frente para mim, e eu sentia-me tão vencido e desarmado quanto se o meu corpo estivesse despido. Ela, por seu lado, parecia-me despida de todos os pecados, incluindo do original, como se pudesse ter sido criada sem mácula. Um anjo, enfim.


    Numa voz de trovão, diferente daquela com que me falara todo o dia, Crowley recitava ladainhas numa língua morta. Ao mesmo tempo, Hanni acariciava-me o peito, o ventre, a anca, as coxas. Crowley gritava e a chuva parecia embalar as suas palavras, enquanto o efeito acústico da voz do mestre, a reverberar na pedra das paredes, aumentava a sua estranheza. E chovia, chovia, chovia.


    — “Abri o átrio, Mestre do Átrio, e que o neófito apareça entre as duas colunas. Parareis entre as duas colunas, e fareis o sinal da Ordem. Falareis quando vos for correspondido” — disse Crowley, agora numa vez perfeitamente perceptível.


    Hanni levou-me, nu, pelo braço, de volta ao local onde me encontrava originalmente, colocando-me sobre o primeiro par de colunas que dava entrada para o poço, o mestre estava no seguinte, mas voltou para o centro do poço iniciático. Percebi que não chovia como eu tinha imaginado, mas os pingos de humidade eram agora mais grossos e frequentes.


    — “Quem chama, Mestre do Átrio?” — perguntou o mago negro.


    — “Um neófito, Mestre do Claustro” — respondeu, Hanni.


    — “Como vem?”


    — “Vem cego, nu e pobre” — replicou ela.


    — “Que quer?”


    — “A luz, o calor e a vida.”


    — “Se é cego, como poderá ver-nos?”


    — “Verei eu por ele, Mestre do Claustro, até que ele veja a luz” — afiançou Hanni.


    — “Se é nu, como poderá estar connosco?”


    — “Estarei eu por ele, Mestre do Claustro, até que ele tenha calor.” — assegurou a mulher escarlate enquanto as suas mãos descreviam movimentos circulares pelo meu corpo nu, morno, mais vencido ainda… Os meus pensamentos toldavam-se.


    — “Se é pobre, como poderá pagar-nos?” — questionou Crowley.


    — “Pagarei eu por ele, Mestre do Claustro, até que ele tenha vida” — retorquiu Hanni, com as suas mãos, tão mágicas quanto as palavras do Mestre Therion, a fazerem-me ganhar a vida de que, com certeza, falava a pergunta.


    O ruído das gotas a salpicarem a pedra não cessava. Hanni também não.


    — “Como vereis vós por ele, Mestre do Átrio?”


    — “Vendo e amando-o” — disse Hanni, ao mesmo tempo que o meu corpo deixou de me obedecer e se rendeu às carícias dela. O meu pénis ergueu-se com uma dureza capaz de furar as paredes das grutas e de me conduzir para o exterior, para a luz, por um caminho aberto por ele, sem precisar de seguir os caminhos dos neófitos que me precederam. Ai! A dor imiscuía-se ao prazer sem qualquer crescendo. A glande não conseguia sequer atravessar a mordaça na qual o prepúcio se transformara, como pretendia atravessar paredes de pedra?


    — “Que o neófito se adiante.”


    — “Está adiantado” — afirmou Hanni, trazendo-me mais alguns passos à frente.


    — “Em que crês?”


    — “Sou cego” — respondi, incerto do que dizia, porque a chuva, a voz do Mestre Therion, a voz ululante de Hanni e as suas mãos tão óbvias misturavam-se como a mais bela composição musical. Encaixavam como se anos de intempéries desde a Criação tivessem servido de treino para aquele grande recital.


    — “O que vestes?”


    — “Sou nu” — disse, reprimindo um ai, pois a dor competia com o prazer, mas Hanni estava decidida a não me deixar voltar para trás.


    — “O que tens?”


    Ter-se-ia notado que o meu corpo se retesava nesse instante pelo susto inicial de achar que a minha dor fora descoberta se todo o meu corpo já não se retesasse antes.


    — “Só a mim.”


    — “Queres ser recebido nesta ordem para nela teres a luz?”


    — “Quero, se ma mostrarem.”


    — “Que luz?


    — “A que houver.”


    — “Se te a derem, como a verás?”


    — “Com meus olhos.”


    — “Se te a não derem, como a verás?”


    — “Com o meu coração.”


    — “Queres ser recebido nesta ordem para dela teres a veste?”


    — “Quero se ma vestirem.”


    — “Queres ser recebido nesta ordem para nela teres guarida?”


    — “Quero, se ela me for dada.”


    Continuava a ouvir o ruído de água que cai do céu e tive a sensação de que em breve inundaria as galerias quando a escuridão onde me encontrava mergulhado ganhou uma consistência vaporosa. O elemento água…


    — “Que tens ao pescoço?” — prosseguiu, Crowley.


    — “O passado.”


    — “Que sentes sobre o peito?”


    — “O futuro.”


    — “Que tens que a teus pés olha?”


    — “O presente.”


    — “Que sentes?”


    Sentia-me prestes a desfalecer, enquanto tudo dentro de mim rodopiava, mas respondi:


    — “A treva, o frio, e o perigo.”


    — “Como os vencerás?”


    — “À treva pelo dia, ao frio pelo sol, ao perigo pela vida” — disse, incapaz de me vencer a mim, continuando a sentir as entranhas, o sangue, as ideias, e o exterior também, a revolutearem-se.


    — “Quem te criou?”


    — “Não sei” — disse, com as mãos de Hanni a movimentarem-se tão rapidamente quanto todas as imagens à minha volta.


    — “Porque o não sabes?”


    — “Porque nasci” — respondi num esforço sobre-humano, porque sentia a “pequena morte” aproximar-se e tinha a respiração acelerada pelas ondas de prazer que continuavam a assolar-me como a uma costa desabrigada e… havia ainda a dor… Tive a certeza de que as palavras já não saíam da minha boca perfeitamente articuladas.


    — “Queres sabê-lo?” — perguntou Crowley.


    — “Sim, porque morrerei” — disse, percebendo o vapor ganhar uma cor arroxeada, azul, branco e mais branco…


    — “Basta que me digas sim” — gritou Hanni, aumentando subitamente a ligeireza do movimento das suas mãos.


    — “Siiiiiim” — gritei, ejaculando.


    — “A paz seja contigo” — anunciou o Mestre Therion.


    Deixei-me cair de joelhos sobre os pés de Hanni. A dor diminuíra, mas ainda me incomodava.


    — “Agora que vos foi dada a luz, baixareis, porém, os olhos para o chão.”


    Ainda me mantinha com a cabeça baixa.


    — “Meu irmão, recebeste a Palavra. O que a vida te escondeu, porque é a morte, revelou-to a morte, porque é a vida. Que o Supremo arquitecto dos Universos te dê a luz que te mostre a profundeza dos abismos e te permita não regressar senão para ser, quando houveres de o ser, nosso Irmão, nosso Juiz, e nosso Mestre; mas, se assim não for ainda, que a paz seja com o que tiveres de ser!”347


    Sentia-me despojado. Hanni retirou os pés debaixo dos meus joelhos e eu deixei-me ficar por mais um momento assim, com os braços a envolver o ventre, por pudor de segurar no sexo. A dor passara, mas as suas reminiscências incomodavam-me.


    Por fim, levantei a cabeça, ergui-me e vi, como se olhasse para um espelho, Hanni através dos olhos de Crowley, que se tinha aproximado, com a mesma consistência vaporosa que vira a gruta havia pouco. E senti-me outro, diferente daquele que ali estivera. Relembrei as palavras ouvidas e pronunciadas e reconheci-as como se já as tivesse ouvido antes e pareceu-me perder, por momentos, o sentido do tempo, como se acabasse de experimentar algum tipo de dormência mental. Mantinha os braços abraçados ao meu corpo, mas estava vestido e senti a compreensão daquele momento desaparecer por completo.


    — “Faz o que quiseres, será a única Lei” — disse o mestre, num tom de voz normalizado, sem qualquer chuva no exterior que a abafasse.


    — “O Amor é a lei, ama à tua vontade”348 — completou Hanni.


    Virei-me para a escuridão e caminhei sem nada ver pelo túnel. Sentia Hanni e Crowley atrás de mim. Estaquei e retirei a carteira de fósforos do bolso interior do casaco. Os breves segundos que o fósforo iluminou permitiram-me ver um caminho serpenteante. Tinha de continuar em frente. Uma corrente de ar vinda da minha direita indicou-me a presença de um corredor. Tinha de continuar em frente. Voltei a acender um fósforo, mas uma nova corrente de ar apagou-o pouco depois. Havia novamente um corredor à direita. Tinha de continuar em frente.


    Uma luminosidade ténue, que a cada passada crescia de intensidade, mostrava-me agora o caminho. Olhei para trás, mas a luz da frente privava-me da habituação à escuridão. Não conseguia ver nada, mas já não sentia aquele ambiente vaporoso. Caminhei em direcção à luz, deixando o Mestre Therion e Hanni para trás. Notei que a chuva parara. Talvez tudo não tivesse passado de um fenómeno de condensação, pensei, atmosférico ou mental.


    Finalmente, uma porta recortada pela luz mostrava-se adiante e o som de água a cair voltou. Parei defronte da portada de luz, em frente, mas inacessível, podia ver um lago verde, onde de facto se ouvia a queda de água. Dois corredores se me apresentavam, um à esquerda e outro à direita. O primeiro era mais claro que o segundo, mas optei por este e de novo fiquei envolto pela escuridão num caminho serpenteante. Até que a luz me voltou, ténue a princípio, mas a gruta abriu-se numa luz branca, deixando-me ver, antes de tudo, pedras grandes e esburacadas a forrarem as paredes do túnel. Tive a impressão de que estava no fundo de uma catacumba e olhava para crânios humanos. Afastei esse ideia inicial de mim e dei mais alguns passos adiante, o céu caía sobre uma terra líquida e verde, sob o canto das aves e das fontes que abriam círculos transparentes nos lagos vestidos de mantos verdes e espessos de ervilhas de água. Hanni foi a primeira a alcançar-me e os seus traços germânicos amenizaram-se perante o brilho que iluminava o seu rosto. Aquele lugar onde céu e terra se tornavam a matrimoniar causavam-lhe a mesma impressão que ela, uma criatura estranha e transcendente, a mim.


    Avancei para a primeira pedra que atravessa o lago no momento em que Crowley assomou à saída da gruta. Transpus as pedras devagar, seguido de perto por eles e saltei para o primeiro dos seis primeiros degraus que me levariam para fora dali. No fim desses degraus, havia um patamar e de novo a opção de escolher entre a esquerda e a direita. Desta vez optei pela esquerda, pois conhecia o caminho e sabia que era a forma mais rápida de chegarmos à Beatriz de Dante. De novo vi aquelas pedras de um amarelo baço e sujo como um velho esqueleto a fazerem-me lembrar os crânios humanos. Ignorei-as e prossegui. Crowley e Hanni seguiam-me em silêncio, apenas as aves e a água teimavam em quebrar aquele momento de êxtase compartilhado.


    — É melhor dirigirmo-nos para a escultura de Beatriz de Dante, talvez o Pedro Monteiro já lá esteja. Não o façamos esperar mais — disse-lhes, já a meio caminho e sem imaginar que tempo teria decorrido desde que deixámos o mordomo à entrada da Regaleira.


    Apressei o passo assim que me apercebi de que o Pedro Monteiro já se encontrava sentado na escultura de mármore da Beatriz de Dante. Estava de pernas cruzadas, encostado a um dos galgos de pedra, com a mão sobre o seu lombo como se o animal fosse verdadeiro e pudesse começar a correr atrás de uma lebre a qualquer instante.


    — Boa-tarde, Pedro. Peço perdão por tê-lo feito esperar — disse, embaraçado e com pouco fôlego por ter feito os últimos minutos a passo um pouco menos do que de corrida.


    — Boas-tardes, senhores, senhora — cumprimentou o anfitrião, levantando-se e olhando para cada um de nós. — Os pedidos de perdão são inteiramente meus. Eu é que vos fiz esperar. Mas espero que a vossa espera tenha valido a pena e tenham visto o jardim todo — continuou, olhando para Crowley que fechou os olhos em assentimento, mas sem fazer ideia de que não vira nem metade da quinta e que o palácio em si era outro tesouro arquitectónico e hermético.


    — Tem aqui um lugar magnífico. Estou impressionado. E não me impressiono facilmente.


    — Compreendo, eu ainda não deixei de me impressionar.


    — É de facto a Estalagem do Assombro — acrescentou o Mestre Therion.


    Pedro Monteiro sorriu, mas evitou olhar para mim.


    — Sabe, senhor Crowley, gosto de ir directamente aos assuntos…


    — Eu também, senhor Monteiro. Eu também — interrompeu-o o mago.


    — Então, podemos falar de imediato do motivo da sua vinda aqui. Pretende abrir uma loja da sua Ordo Templi Orientis e pretende a minha ajuda, o meu apoio. É isso?


    Crowley fez um esgar. A forma com que Pedro Monteiro expusera o motivo da vinda dele ali tinha sido demasiado directa, até para o mago, mas resolveu seguir as pisadas do seu anfitrião.


    — Sendo a Regaleira um templo iniciático…


    — Creio haver uma confusão, — interrompeu Pedro Monteiro, — ou talvez o meu inglês esteja enferrujado. A Regaleira e o palácio estão cheios de símbolos herméticos, reconheço, projectados pelo meu falecido pai e pelo arquitecto Luigi Manini, mas nunca foi um templo iniciático. Olhe, por exemplo, este lugar onde nos encontramos, — salientou, tirando a mão do lombo do galgo, mas abrindo os braços para abarcar as ameias, — temos aqui cincos ameias, uma figura central, a Beatriz de Dante, e outras cinco ameias. Sabe o que isso significa?


    — 5-1-5.


    — Assim é. Ou seja, aquele que veio para combater o 616, agora mais conhecido como 666, a besta.


    — Eu — respondeu Crowley, esforçando-se por exibir um sorriso malicioso antevendo a derrota. — Talvez seja então melhor afastar-me destes galgos — continuou, afagando o galgo oposto àquele que Pedro Monteiro acariciara.


    — Além disso, estes animais, os galgos, caçam o lobo… — prosseguiu Pedro Monteiro, mostrando-se imperturbável.


    — E todos sabem que eu como a Mulher Escarlate, ainda que ela não tenha capucho. Preciso de facto de ter cuidado — interrompeu, retirando bruscamente a mão do focinho do galgo de pedra, pantominando que acabava de escapar a uma mordida.


    O meu olhar saltitava entre Crowley e Pedro Monteiro, sentia-me embaraçado perante ambos. Senti que Hanni, por seu turno, me observava, mas eu era incapaz de encarar o seu olhar. Pedro Monteiro anuiu às palavras da Besta, mas sem se mostrar divertido pelo seu número.


    — Devo ainda acrescentar, para que não restem mal-entendidos, que a essência do templarismo português é de tradição cristã e por isso, se o meu palácio e os meus jardins fossem um lugar iniciático, que o não são, — tornou a salientar, — nunca poderiam sê-lo da sua Ordem Templária, uma vez que o senhor Crowley é anti-cristão.


    — Mas o seu palácio e os seus jardins não são um lugar iniciático…


    — De facto, não — concordou Pedro Monteiro. — Contudo, tenho todo o gosto que continue com o senhor Pessoa a explorá-los, ou até a visitar o palácio, se assim vos aprouver. Agora, tenho de voltar a pedir-vos perdão e também licença, mas preciso de me retirar. Tenho um compromisso de última hora que não consegui adiar. Terei de tornar a deixar-vos.


    Mesmo após a partida de Pedro Monteiro, o mago não abriu a boca para comentar a conversa tão pouco proveitosa que acabara de ter. Caminhávamos lentamente pelo desânimo que se tinha apoderado de nós. Seguíamos os três calados, contornámos ligeiramente um lago e prosseguimos na direcção da Casa Egípcia.


    — Olhe, ali está você — disse Crowley, com certeza para cortar a frialdade e o silêncio que a conversa com o dono da Regaleira deixara entre nós.


    O dedo de Therion esticava-se em direcção à fonte do Íbis, encastrada a meio da parede da casa, entre as suas duas janelas.


    — Ah, a fonte dos Íbis.


    — O deus Thoth — respondeu o mago.


    — Sim — aquiesci passando a ponta dos dedos sobre o embrechado que representava as aves e as flores de lótus como se aquela imagem me trouxesse uma recordação longínqua. — Íbis é o animal que simboliza o deus Hermes grego e o deus Mercúrio romano. É o deus iniciador e comunicador dos mistérios…


    Crowley voltou a estremecer como fizera da última vez que eu falara em Íbis. Contudo, era mais do que um estremecimento, era como se tivesse entrado em transe.


    — Você é o Íbis…


    — É a segunda vez que me diz isso hoje — comecei, esforçando-me por ultrapassar a minha timidez e intimá-lo a explicar-se. — O que é que quer isso dizer?


    — “Mas um Íbis que meditava na margem do Nilo, o lindo deus ouviu e escutou. E ele pôs de lado os seus modos de Íbis e tornou-se como uma Serpente”349 — respondeu-me sem responder, com uma voz ligeiramente entaramelada e um rosto transfigurado. Era a mesma voz e o mesmo rosto da gruta. Esforcei-me por desviar os pensamentos da iniciação.


    Olhei para Hanni, que presenciava tudo com a maior naturalidade, como se estivesse habituada a estas alterações de Crowley.


    — Senhor Aleister! — chamei-o.


    Ele estremeceu, parecendo que acordava ou que voltava à tona depois de mergulhado no fundo de uma coisa qualquer e respondeu à minha pergunta como se eu tivesse acabado de a fazer.


    — Você aparece no meu caminho bem anteriormente àquela carta que enviou à Mandrake Press com a correcção do meu horóscopo. — Crowley fez uma pausa, olhava para mim meditativo. — Escrevi-o, sem saber, no livro sagrado Liber LXV Liber Cordis Cincti Serpente. Era você aquele Íbis. É só o que sei.


    Ainda não nos tínhamos afastado meia dúzia de passos da fonte dos Íbis quando Crowley, ainda com as feições no rosto de quem procurava uma resposta, se virou para mim e me disse:


    — Você é o conhecimento, homem!


    Ele aproximou-se e tocou-me na mão, acto contínuo afastámo-las em simultâneo. Acabáramos de levar um choque eléctrico.


    — Trouxe comigo aqueles seus livros de poemas ingleses que me enviou há meses. Lembra-se quando lhe escrevi que “Considerei, realmente a chegada da sua poesia como uma verdadeira Mensagem, que gostaria de lhe explicar pessoalmente”? — Acenei positivamente. — Lembra-se de eu lhe ter escrito, ainda na mesma carta, que “Nos sonetos, ou talvez melhor catorzilhas, foi por si retomado o impulso original isabelino — o que é magnífico. Gosto dos outros poemas, também. Mesmo muito!”? Lembra-se? — Tornei a acenar-lhe que sim. Na verdade, como poderia esquecer que o grande Mago elogiara tanto o meu trabalho? — “A verdadeira poesia é em si uma magia que é a chave para o inefável.”350 Acabei de aferir a mensagem que vi então nos seus poemas com esta visão que tive em tempos e escrevi: “E ele pôs de lado os seus modos de Íbis e tornou-se como uma Serpente.” Você tem de pôr de lado os seus modos, as suas crenças. Você é agora um irmão da O.T.O. Frater Fernando, eu tenho planos maiores para si. Eu quero estabelecer em Portugal uma loja da O.T.O., bem o sabe, mas pretendo que seja você o seu líder.351


    “Um destino muito elevado.”352 Era o que um espírito me sentenciara sobre o meu destino. Seria isto, afinal? Ser o líder da O.T.O em Portugal? Não, não podia ser…


    Crowley recomeçou a andar, seguindo a dianteira, sem acrescentar palavra. Queria deixar-me a meditar sobre o assunto, sem saber que acabara de o fazer naquele instante.


    A luz esmorecia rapidamente e as folhas escamosas dos ciprestes prendiam os últimos raios solares. Uma humidade descia da serra e rapidamente envolveu os jardins da Regaleira, aumentando a fantasmagoria das sombras. Hanni apoiou-se no meu antebraço com ambas as mãos e encostou o corpo ao meu. Senti um espasmo percorrer-me todos os músculos do corpo. O seio direito roçava no meu braço esquerdo a cada passo. Sentia prazer em tudo isto, não por aquilo que era, mas pelas ideias que me provocava e pelos sonhos que idealizava.


    “Não és homem para fazer grande coisa no mundo se te mantiveres casto.”353 Era a segunda vez neste dia que me vinham à memória mensagens do Além.


    — “Sou qualquer coisa do príncipe de todo o coração de rapariga.”


    Eu também não, disse ao Engenheiro, pensando.


    Não lhe queria tocar, não lhe podia tocar, pois tocando-a, tudo aquilo desapareceria: os sonhos que ela me provocava.


    — “O meu coração mais humano do que eu, mais exacto que a vida.”


    “Nenhum temperamento como o teu consegue manter a castidade e a sanidade emocional.”354 Novamente a recordação de um comunicado mediúnico e mais o Engenheiro que resolveu não se calar. E havia ainda o Crowley, lembrei, ignorando propositadamente o Engenheiro.


    Fixei o olhar e a atenção no grande mago. Ele seguia à nossa frente, à distância de cerca de dez passos, com a sua capa negra a ondear sobre os seus movimentos, parecia uma figura irreal, uma daquelas criaturas que apenas existem na nossa imaginação. Ele era também uma criatura dos sonhos, retiradas de um poema de Byron. A humidade condensada movia-se como se uma boca gigante soprasse adiante de nós, empurrando com o seu anélito o nevoeiro numa espécie de nuvens que se faziam e desfaziam na nossa frente. A humidade era fria e isso ajudava-me a esfriar o calor que os dedos delgados e brancos de Hanni, amarotando-me a manga do paletó, me causavam. A capa negra de Crowley alternava a impressão etérica e diabólica à medida que as nuvens de humidade se abriam ou fechavam sobre ele. Nunca aquele homem me pareceu tão grande e tão mágico quanto naquele momento em que a sua mulher me apertava o braço.


    As temperaturas tinham descido bastante, apesar de o meio do mês de Setembro e de Lisboa e o Estoril terem estado quentes durante a tarde. E provavelmente ainda estivessem. Mas Sintra era diferente. Era como se Sintra fosse regida por outros mestres. Aqui o tempo era outro, tanto o atmosférico quanto o cronológico. Em Sintra, só se dá pelo tempo passar quando a noite cai ou o dia amanhece. Assim como nunca está demasiado calor ou demasiado frio. Era o mistério de Sintra.


    Descemos a rua Barbosa do Bocage ladeados pelos muros de pedra e pelas árvores que pareciam fantasmas a espreitar-nos por cima deles. Por entre as copas dos espectros do lado esquerdo, vislumbrávamos, embora raramente, o vale esbatido em matizes suaves e arroxeados. Até que a noite caiu por completo antes que pudéssemos chegar ao centro da vila. A ideia de apanharmos um comboio para regressarmos ao Estoril fora de Crowley, mesmo depois de eu lhe ter explicado que não havia comboios a ligarem directamente esses dois lugares. Ele insistiu mesmo assim, tal como na longa caminhada até à estação. O mago pretendia ver mais desta cute fairy and gothic little town. De tarde, de carro, fora essa a impressão que Sintra lhe dera. Mas agora, a pé, sob um céu plúmbeo e o ruído lento da ondulação das ramagens escuras, tocadas aqui e ali pelo brilho da lua, Sintra parecia assombrada. Contudo, não era aos olhos de Crowley menos encantadora por causa disso. Pelo contrário!


    Os óculos, mais embaciados do que o habitual devido à humidade do ar, e a ausência de candeeiros a gás naquela rua, tornavam penosa e arriscada a minha progressão em direcção à vila, mas não disse palavra sobre o assunto. Ouvi o retumbar das ferraduras no macadame e o deslizar suave, mas rápido, das rodas muito antes de conseguir ver o que quer que fosse. Pareceu-me um tempo infinito aquele em que o ruído nos perseguiu como assombração de cemitério. O som eternizava-se nas nossas costas. Eu estava transido de medo. Era muito diferente receber entidades sentado à mesa de pé de galo da tia Anica, psicografar textos ditados por elas no meu quarto, sentado à beira da cama, ou até observá-las do outro lado do espelho, do que vê-las de noite numa rua deserta. De vez em quando, Hanni olhava para mim e sorria-me.


    Finalmente, a silhueta de um cavalo escuro saiu de dentro do nevoeiro. Materializava-se frouxamente dando a ideia vaga do vulto de uma caleche atrás de si. Meu Deus, o animal não tem cabeça, pensei, sentindo o sangue correr à mesma brida do equídeo e acorrendo-me ao pensamento a lenda da mula sem cabeça. Mais perto, percebi que o corcel ia apenas de cabeça baixa. Puxava velozmente, por aquela rua inclinada, um carro ligeiro. Ia com os estores corridos, seguia com certeza para algum encontro amoroso se não tivesse saído de algum lugar entre mundos.


    Estuguei o passo para me colocar ao lado de Crowley. Hanni continuava a apoiar-se no meu braço, mas a minha agonia agora só de vez e quando me deixava reparar nisso.


    — Esta vila parece de um outro tempo, de uma outra época — afirmou Crowley, parando junto a uma fonte de anjos.


    O murmurejar da água que caía para a bacia de mármore assemelhava-se a uma canção triste, embalando melancolicamente aquela noite que já caíra por completo. Crowley sentou-se num dos bancos de pedra, cruzou as pernas e acendeu um charuto como se se encontrasse em algum salão de chá inglês. Hanni desprendeu-se do meu braço e foi sentar-se. Estava cansada. A mulher escarlate, apesar da frialdade do início da noite, tinha as faces rubras da caminhada. Ela acendeu um cigarro, por imitação acendi um dos meus também, mas quedei-me de pé, de costas para eles, observando a estrada, tentando descortinar na escuridão algum meliante, quer estivesse ele vivo ou morto. Estremeci, um cão uivou ao longe. Era um uivo triste e melancólico, capaz de fazer tremer a alma mais empedernida. Virei-me para Crowley, permanecia de olhos cerrados e os traços do seu rosto denunciavam o enorme prazer que disfrutava daquele momento. A água continuava, sem detença, a debitar a sua canção triste como se nada fosse.


    Retirei o relógio do bolso e olhei para o mostrador sem conseguir perceber a posição dos ponteiros, mas disse:


    — Vamos. Está a fazer-se tarde. — Olhei de soslaio por cima do ombro, as minhas palavras não tinham causado qualquer reacção. — Ainda perdemos o comboio — acrescentei, não tendo o menor conhecimento do horário dos comboios de Sintra para Lisboa.


    As luzes da estação surgiram-me como a luz de um farol a um navegante perdido e permiti-me respirar fundo, mas apenas por uma lufada, pois logo percebi que o nosso comboio se aproximava da plataforma. Comprámos apressadamente os bilhetes e corremos até à linha que levava a Lisboa.


    Entrei na carruagem a tossir, Crowley, apesar de o seu rosto redondo estar agora tão escarlate quanto o da sua mulher, nem sequer ofegava. Os anos de alpinismo nas montanhas do México e dos Himalaias, que ele subiu sem ajuda de garrafas de oxigénio, devem ter-lhe dado resistência. Por mim, apenas tinha os anos de insónia regados a aguardente e vinho tinto, as idas ao Abel no intervalo forçado do expediente, e oitenta cigarros por dia.


    Sentei-me de frente para Crowley e Hanni, os braços dela enlaçavam o dele e o rosto descansava no ombro do mago. Só nesse momento reparei a preceito na face de Crowley: não estava apenas vermelha, estava desapontada. A nula recepção que encontrara em Pedro Monteiro para o estabelecimento da O.T.O em Portugal aborrecia-o, mas só agora esta certeza parecia ter-se abatido sobre ele.


    Luzes ponteavam esparsamente a escuridão exterior e o rosto de Crowley tinha-se fechado. Hanni parecia dormir. Com o cotovelo apoiado no friso da janela e o queixo sobre a mão, deixei-me ir naquele berço de ferro que me embalava. Com o intuito de o animar, lembrei-lhe:


    — É amanhã o nosso encontro com Raul Leal. Ele tem seguido o seu trabalho, como já lhe disse, pretende ser iniciado por si. — Crowley respondeu-me erguendo a mão num gesto dúbio, mas continuei. — Lembra-se com certeza dele. Enviou-lhe a tradução feita por mim de partes de um livro dele, Confessions… Ele tem “uma esplêndida e intensa capacidade metafísica…”355


    Crowley inclinou-se para a frente, como se o assunto subitamente lhe tivesse despertado interesse.


    — Sabe, quando caminhávamos para cá, Dom Fernando, não pude deixar de me lembrar da sua poesia. “Você é um muito bom poeta. É o único homem que alguma vez escreveu sonetos Shakespeareanos à maneira de Shakespeare. Trata-se do fenómeno literário mais marcante da minha experiência.”356


    Foi a minha vez de lhe responder com silêncio. Não sabia o que dizer.


    — Uma vez que eles já estão traduzidos para o inglês, gostava muito de os publicar pela Mandrake Press e de lhes fazer um prefácio. O que me diz?


    “Um destino muito elevado.” Relembrei, mais uma vez. Era isto? Era agora?


    Eu não sabia o que dizer. Embora desde o início, quando enviei os livros para a editora inglesa, e em simultâneo para Crowley, a minha esperança fosse que eles se deixassem seduzir pelos poemas ao ponto de publicá-los, mas agora estava sem palavras.


    — É muito generoso, senhor Crowley — comecei, referindo-me aos seus elogios.


    — A Mandrake Press deveria apostar em traduções de autores portugueses estranhos ou desconhecidos, cujas obras possam ser do interesse do público inglês — disse, coçando o queixo bojudo. — O que sugere?


    — Bom, sem dúvida as traduções dos antigos Cancioneiros Portugueses e Romances de Cavalaria, uma vez que são o verdeiro início da literatura europeia. Pelo seu valor, creio que teriam um público bastante vasto em Inglaterra e na América. — Os olhos de Crowley brilharam de interesse. — Quanto a autores estranhos… aconselharia O Mandariam, não que o seu autor, Eça de Queirós, seja estranho, mas esta obra reveste-se, de facto, de umas fantasias estranhas. Ou ainda O Barão de Lavos, de Abel Botelho, que é o mais completo e mais brutal estudo sobre a pederastia que, tanto quanto sei, alguma vez se escreveu.


    — Umh! Interessante, não sabia que se escrevia sobre esses assuntos no seu país — respondeu, sem que eu percebesse se o fazia de uma forma elogiosa ou jocosa. — Talvez Dom Fernando possa ser o tradutor dessas obras. O que me diz?


    — Teria todo o gosto — respondi, certo de que um acréscimo de libras no final do mês não poderiam fazer mal.


    — Na realidade, a Mandrake deveria abrir aqui uma sucursal, principalmente para a preparação de livros em inglês que pudessem dar problemas ou grandes despesas se fossem preparados em Inglaterra. Para Inglaterra, seriam enviadas simplesmente as matrizes para impressão.


    Foi a minha vez de coçar o queixo.


    — De facto, esse estabelecimento sairia pouco dispendioso em Portugal, uma vez que aqui a mão-de-obra é em geral barata e ainda mais se considerarmos a desvalorização da nossa moeda.


    — Se for implantada em Lisboa uma sucursal da Mandrake, talvez fosse de incluir uma selecção de autores espanhóis.


    — Estou a pensar no estranho conto Embrujamiento, de António de Hoyos. É perfeito no seu género e perfeitamente adequado para ilustrações fantásticas.


    O chiar estridente e metálico do freio e das rodas contra os raios abafou a voz de Crowley. O movimento de travagem atirou o mago e Hanni para a frente. Ainda não era a nossa estação, mas a Besta apenas acrescentou:


    — Olhe, escreva para a Mandrake e dê-lhes conta desta nossa conversa — concluiu Crowley, sem acrescentar mais nada até Lisboa.


    A nossa carruagem chegou ao Rossio quase deserta. Além de nós, apenas seguia mais um passageiro. A ideia de Crowley apanhar um comboio para deixar Sintra em vez de um carro de praça, à medida que a noite avançava, tornava-se cada vez mais sem sentido, mas ele continuava orgulhoso da sua escolha.


    — Bom, agora indique-nos qual é a linha para Cascais, por favor Dom Fernando — pediu, olhando para as linhas da Estação do Rossio na tentativa de descobrir por si. Contudo, nem todos os seus poderes mágicos o fariam acertar.


    — Não é aqui, senhor Crowley.


    — Perdão?


    — Tem de ir a outra estação de comboios para apanhar a linha para Cascais. Eu acompanho-vos até ao Cais do Sodré.


    — Vocês têm um bom sol, que o digam as pernas de Anu — começou, erguendo a ponta da saia da mulher e deixando perceber uma pele escaldada pelo sol. — Praias maravilhosas e uma Boca do Inferno de fazer inveja à costa oeste da Escócia. Contudo, teimam em tornar tudo complicado.


    Despedi-me do mago e da formosa Hanni na Estação do Cais do Sodré. O dia tinha sido cansativo para mim e desapontante para ele. Eu diria mais tarde que o motivo pelo qual Crowley se deslocara a Portugal fora de saúde, para aproveitar o nosso clima, mas ambos sabíamos que mentia. Era óbvio que cada um pretendia algo do outro…


    Deixei que a água me escorresse fria pelas costas. Todo o meu corpo tremia em convulsões de frialdade. Mas continuei sentado na banheira, não me levantei, não saí, não me embrulhei numa toalha.


    — “Não será melhor não fazer nada? Deixar tudo ir de escantilhão?”


    Sim, sim… Era o melhor… Deixar tudo ir de escantilhão…


    Eu não queria fazer nada, além de não fazer nada e talvez tremer, mas gostava de ter forças para não tremer. Porém, não podia evitá-lo. Era um movimento involuntário para que o corpo aquecesse, mas eu não queria aquecer. Dali a nada tomaria um copo de aguardente e as coisas seriam diferentes, mas agora merecia ter frio.


    Havia algo de sujo, de abjecto no que se passara esta tarde. Pertencia agora à Ordem Templária… Ou talvez não… Mas agora apenas queria esquecer aquele momento. E sentir um pouco de absolvição através da dor, uma dor física, palpável, quase que mesurável, bem diferente da outra que me acompanhava praticamente desde que nasci e me fazia cair ciclicamente em crises que ninguém percebia, nem mesmo eu.


    Encostado à janela, ainda tremente, vi o reflexo vago de mim mesmo. Para lá dele, as casas estavam todas acesas com luzes quentes. Ouvi na minha imaginação o ruído de talheres numerosos, de jantares numerosos, de famílias numerosas e felizes, de gente acompanhada. Ergui os olhos acima das janelas, para o céu recortado pelas linhas triangulares dos telhados estendidos sem fim. Achei todas as telhas sujas, todas as janelas empoeiradas e todas as fachadas negras. Que fizera eu? Crowley era um génio, mas não do género que eu imaginara.


    Todavia, sentia em tudo uma satisfação desassossegada. Em tudo. Subia-me — por certo com a ajuda dos vapores quentes do álcool no meu organismo — uma emoção. Começou por ser inconsciente, mas os seus contornos foram ganhando forma, tornando-se palavras e tinha de a escrever:


    Dá a surpresa de ser


    É alta, de um louro escuro.


    Faz bem só pensar em ver


    Seu corpo meio maduro.


    Seus seios altos parecem


    (Se ela estivesse deitada)


    Dois montinhos que amanhecem


    Sem ter que haver madrugada.


    E a mão do seu braço branco


    Assenta em palmo espalhado


    Sobre a saliência do flanco


    Do seu relevo tapado.


    Apetece como um barco.


    Tem qualquer coisa de gomo.


    Meu Deus, quando é que eu embarco?


    Ó fome, quando é que eu como?


    — “Batem-me em cheio em todo o corpo com sede nos centros sexuais.”


    — És um depravado…


    Pousei a caneta de tinta permanente no parapeito da janela, enquanto abria e fechava a mão com que escrevera para aliviar a tensão dos músculos e reli alguns versos: “Seus seios altos parecem / (Se ela estivesse deitada) / Dois montinhos que amanhecem…”


    — “Então sou só eu que é vil e errôneo nesta terra?”


    Detive-me e, olhando para a mão direita que se fechava e abria, imaginei o quanto teria a minha mão de abrir para abarcar todo aquele pequeno seio? Aqueles montinhos que amanhecem… mas jamais contra mim…


    — “Eu, que venho sido vil, literalmente vil, vil no sentido mesquinho e infame da vileza.”


    Ainda com os dedos abertos e ligeiramente flectidos, lembrei-me daquele provérbio castelhano e jocoso que ouvi um dia a um espanhol na Brasileira: “Teta que mano no cubre, no es teta sino ubre.”


    — “Eu verifico que não tenho par nisto tudo neste mundo.”


    Assim? Mais? Analisava, afastando ligeiramente os dedos. Não, assim eram os pombos de Ophélia.


    — “Quem há neste largo mundo que me confesse que uma vez foi vil?”


    Bruscamente, o monólogo sarcástico do Engenheiro atingiu-me como um relâmpago. Não, um relâmpago não, mas como uma coisa súbita, que nos estremece a alma. E não, não foi apenas o Engenheiro, foi Ophélia também. Foi misturá-la com tudo o resto, foi…


    — “Arre, estou farto de semideuses! Onde é que há gente no mundo?”


    Deixei cair as mãos: a direita com a medida do seio de Ophélia, a esquerda com o poema que falava dos montinhos de Hanni. A mão direita fechou-se e a esquerda abriu-se. E eu sentei-me.


    Há quantos dias eu não telefonava àquela pobre criatura?


    Sei que a minha última carta foi aquela com o “Poema Pial” e as instruções para o seu uso. Acabava de descobrir-lhe mais uma: servia para encerrar um ciclo de cartas.


    Mas há quantos dias não lhe telefonava?


    Desde a chegada de Crowley e de Hanni que não ligava a Ophélia. Haveria duas mulheres mais diferentes do que Hanni e Ophélia? Hanni constantemente afastava e aproximava os meus pensamentos de Ophélia, mas há muitos dias que não lhe ligava…


    No fim da semana talvez me encontrasse com Ophélia, pensei, bocejando, e com a imagem de Hanni despida a atravessar-me os pensamentos em simultâneo.


    Encontrei-me com Ophélia na sexta-feira. Era dez anos mais velha do que Hanni… Porque teimava eu em pensar em Miss Jaeger a todo o instante? Ela nunca seria minha. Nunca nenhuma mulher seria minha, nem Ophélia…


    Eu tinha doze anos de diferença de Ophélia e vinte e três de Hanni… Arre! Porquê lembrá-la? Eu sentia-me um velho perante Ophélia… Crowley tinha trinta e seis anos a mais do que Hanni e levava-me a melhor… Todos levavam! Era um perdedor da vida…


    — “Perdeu o lugar do amor por não ter casaco bom dentro do desejo.”


    — É verdade, Engenheiro…


    Encontrei-me com Ophélia e senti… Senti uma espécie de prazer. Ela recordava-me sempre o prazer esquecido de ter um lar, a promessa de uma família, de ser amado incondicionalmente, de… tudo o que eu desejava manter afastado.


    Por outro lado, eu tinha fome de provar aquele gomo… Porque é que não podia ter Hanni? Só as coisas que não podia ter me despertavam o interesse de tê-las.


    — “A mulher uma boa fonte de sonhos. Nunca lhe toques.”357


    Bernardo Soares aqui? Devo estar cansado e ainda nem me tinha apercebido. Devia dormir…


    — “Quem dá amor, perde amor” — insistia Bernardo Soares.


    — Eu sinto-me perder, mesmo nunca tendo dado… — disse, bocejando.


    — “Eu também estou fora do meu ritmo.”


    O guarda-livros e eu, correspondente comercial por profissão e poeta por ocupação, olhámos para o Engenheiro, esperando por uma grande confissão.


    — “Um dia, num restaurante, fora do espaço e do tempo, serviram-me o amor como dobrada fria.”


    — Engenheiro! — desaprovou o guarda-livros.


    — “Mas, se eu pedi amor, porque é que me trouxeram Dobrada à moda do Porto fria? Não é prato que se possa comer frio.”


    O rosto de Álvaro de Campos estava desolado. Talvez ele não brincasse, desconfiei.


    — “Mas trouxeram-mo frio. Não me queixei, mas estava frio. Nunca se pode comer frio, mas veio frio” — insistiu o Engenheiro.


    — “Não o amor, mas os arredores é que vale a pena…” — retrucou o guarda-livros.


    — O chouriço? As batatas? O feijão?


    — “Não comi, não pedi outra coisa, paguei a conta e vim passear para toda a rua.”


    


    


    Na segunda-feira, esperava-me na caixa-postal uma missiva que me voltou a fazer pensar na dobrada, no feijão branco e muito vagamente no amor.


    “Caro Frater:


    93


    Que lhe aconteceu? Tivemos tanta esperança de o ver na semana passada. Vamos a Lisboa na segunda-feira, no [comboio] das 2h7m. Vem encontrar-se connosco na estação às 2h30, ou na livraria pouco depois?


    93 93/93 Fraternalmente sua,


    


    ”


    Quedei-me por instantes na sua assinatura. Que convite implícito guardaria ela?


    — “Meu Deus! E não sabes…”


    — O Engenheiro, aqui?


    Olhei em volta para me certificar que as minhas palavras pronunciadas não tinham sido percebidas por ninguém na estação dos correios. Uma criança fitava-me e reconheci-me nela.


    “Desde criança tive a tendência para criar em meu torno um mundo fictício, de me cercar de amigos e conhecidos que nunca existiram. (Não sei, bem entendido, se realmente não existiram, ou se sou eu que não existo. Nestas coisas, como em todas, não devemos ser dogmáticos.)”358 Estaria naquela criança um cúmplice? O menino trazia uma mão segura na da mãe e a outra a prender um brinquedo de lata. Não teria mais de seis anos. Seis anos… Lembrei-me do Chevalier de Pas dos meus seis anos e, “com menos nitidez, de uma outra figura, cujo nome já me não ocorre mas que o tinha estrangeiro também, que era, não sei em quê, um rival do Chevalier de Pas… Coisas que acontecem a todas as crianças? Sem dúvida — ou talvez.”359


    Os nossos olhares continuavam cruzados.


    — “Afinal que coisa a pensar com o sentimento distraído, por causa dos olhos de criança de uma criança…”


    O menino puxou com insistência a mão que segurava a mão da mãe. Apressei-me a pegar na restante correspondência da caixa-postal e saí.


    Olhei para o relógio, eram 2h35. A Livraria Ingleza ficava a dois passos. Poderia ainda encontrá-los lá se me apressasse. Tornei a pôr o relógio no bolso e apressei-me em sentido contrário. Fui para o Abel.


    O mundo tornava-se mais límpido ao segundo copo de aguardente e este era o terceiro, pois já passara pelo Abel antes de verificar a caixa-postal. Ao terceiro copo, eram as ideias que clareavam: eu evitava o Crowley e a mulher não por temer ouvir um convite indecoroso, mas por ter vergonha de ser incapaz de o cumprir. Era essa a verdade.


    De pé, junto ao balcão do Abel, retirei da mala as cartas que tinha resgatado à pressa da caixa-postal. Ia lendo os remetentes, ao mesmo tempo que sentia a presença do Engenheiro por cima do meu ombro a tentar ler tudo antes de mim


    — “Nem nunca propriamente reparei.”


    Atirei para o lado a carta remetida por Ophélia. Passei os olhos rapidamente sobre os remetentes das outras cartas e voltei a guardá-las na mala. Sentei-me numa das mesas de canto e li a extensa carta que Ophélia me mandara.


    “Minha irmã esteve hoje a arrumar uma mala onde tem vários tecidos guardados, e volta e meia vinha ao pé de mim mostrar-me um destes tecidos e dizia: vê se te casas para te fazer daqui um vestido para o enxoval, depois tornava a voltar trazendo outro dizendo: daqui a pouco está tudo traçado, vês que bonita que tu vais ficar. Doutra vez mostrou-me um brocado branco bordado muito bonito dizendo: esse que é para depois se fazerem vestidinhos para o ‘menino pequenino’, eu de brincadeira pus os tecidos nos braços, fingindo que tinha uma criança ao colo e dizia pieguices e depois disse: ai o meu Fernandinho pequenino que lindo que vai ficar, minha mãe e minha irmã riram-se.”360


    Senti-me nauseado. Não sabia com certeza se era da aguardente bebida em quase jejum ou se eram aquelas linhas, mas inclinava-me para a segunda hipótese. Aquela forma de Ophélia forçar um compromisso, fingindo que não o fazia, contrariava-me.


    — “Não diga nada ao Sr. Eng.º A. C. senão ele dá-lhe maus conselhos, e quando estiver comigo diz-me disparates e rala-me.”361


    — “Se calhar é… E por que não há-de ser?” — ripostou o Engenheiro.


    “Ele está quase a fazer anos, é uma pena!”362 — continuava Ophélia na sua carta.


    — “No tempo em que festejavam o dia dos meus anos, eu era feliz e ninguém estava morto” — disse o Engenheiro, sem qualquer ponta da ironia que lhe era habitual.


    — Eu também — assenti.


    — “Hoje já não faço anos. Duro. Somam-se-me dias. Serei velho quando o for. Mais nada.”


    — Eu também… — repeti como uma ladainha. — Mas já sou velho. Nasci assim.


    Álvaro de Campos saiu de trás dos meus ombros, a carta de Ophélia desinteressara-lhe subitamente. Guardei o sobrescrito junto dos outros esquecendo de imediato o que acabara de ler. Era tudo demasiado maçador.


    O envelope da carta de Ophélia prendeu-se noutro, sobressaindo do molho. Ajeitei os sobrescritos. Era a missiva de Hanni que impedia a de Ophélia de se arrumar entre as outras. Anu… Não apareci naquele dia na Livraria Ingleza.


    Fui esperar Crowley à Estação do Cais do Sodré.


    Havia sempre algo que me agitava os nervos quando esperava alguém num cais de embarque, quer fosse de um porto ou de uma estação de caminho-de-ferro, mais se fosse esperar em vez de levar alguém. Fumei um cigarro atrás do outro com a impressão de que os ponteiros do relógio da estação estavam paralisados. Pesava-me ser forçado a um contacto com outrem, mesmo que já não fosse um completo desconhecido como há duas semanas quando esperara o mago no cais do porto do Conde de Óbidos. Sentia uma angústia difícil de explicar e mais ainda de suportar. Vivia a antecipação deste encontro e desta angústia desde ontem. Desde ontem que os meus pensamentos, os meus nervos, andavam estorvados com a ideia desta espera, deste novo encontro com Crowley e Hanni.


    O bulício da estação foi sufocado pela aproximação do comboio. A frenagem da locomotiva e dos sucessivos vagões pareceu-me ser feita sobre linhas de ardósia em vez de linhas férreas. Era como se dedos de unhas longas me arranhassem os próprios nervos.


    Os passageiros começaram a sair e, logo entre os primeiros, vinha Aleister Crowley com a capa brilhante e caída sobre si como se estivesse molhada. Vinha sozinho…


    — Então, Dom Fernando, até parece que tem andado a evitar-me.


    — De todo — respondi de imediato sem saber se enganava a ele ou a mim. — Os meus afazeres e as minhas obrigações têm-me prendido mais do que gostaria. Peço perdão. Miss Jaeger não veio? — perguntei, incapaz de conter por mais tempo a minha curiosidade. — O que é feito dela?


    — Oh, outra louca! — grunhiu. — Outra louca! — repetiu, sem que eu entendesse se se referia à mulher escarlate que abandonara na Alemanha antes de vir para Portugal com a sua nova mulher escarlate, se a mim ou se a ele mesmo. — Conheci o Raul Leal, como sabe, na terça-feira. Não gostei dele — disse, mudando rapidamente de assunto enquanto nos encaminhávamos em passos largos para fora da estação. — O homem é louco, mas ainda assim iniciei-o.


    — Somos todos um pouco. — Menti para me desculpar a mim mesmo. — Somos todos, Sr. Crowley. Sabe, eu e ele tivemos um projecto, uma revista chamada Orpheu. Não éramos só nós dois, mas os restantes eram tão loucos quanto nós. Publicámos poemas de Ângelo Lima e esse até foi internado numa casa de saúde para doentes mentais. Fora Mário de Sá-Carneiro que… — Fiz uma pausa, pensativo, havia já algum tempo que não me lembrava deste meu querido amigo.


    — O que foi, Frater Fernando? — perguntou, estacando na Praça do Duque da Terceira.


    — Nada — respondi, com um movimento de mão, como que para afastar o pensamento que acabava de chegar. — Nada… Bom, em suma, — recomecei, recomeçando a andar, — “é a loucura que dirige o mundo. Loucos são os heróis, loucos os santos, loucos os génios, sem os quais a humanidade é uma mera espécie animal, cadáveres adiados que procriam” — concluí com um escrito antigo, entrando na rua do Alecrim.


    — Sem a loucura somos uma mera espécie animal, cadáveres adiados que procriam… Não podia concordar mais consigo, Frater. — A pronúncia da palavra Frater incomodou-me, mas tentei não o demonstrar. — “Faz o que queres, será o todo da Lei.” Acho que gostaria de ler essa revista.


    — A arte dos que escrevem, ou escreveram, em Orpheu, costuma ser para poucos.363 Com certeza, o senhor Crowley seria um desses poucos selectos, mas infelizmente os dois únicos números da revista saíram apenas em português.


    — É verdade. Claro, que distracção a minha. Mas é que ao falar consigo é fácil esquecer-me de que falo com um português.


    — Percebo, é a minha pronúncia…


    — Não… Você é diferente destas pessoas que passam — contou, abrindo os braços no meio da rua da Misericórdia, como que querendo abarcar todos os passantes. — Parece que andam adormecidos. “Deus tentou uma vez acordar Lisboa — com o tremor de terra; mas desistiu, pois não valia a pena.”364


    O sino da Igreja de Nossa Senhora da Encarnação badalou o meio-dia, parecendo dar o seu assentimento às palavras de Crowley. Este retirou o seu relógio do bolso para verificar se estava certo.


    — Podemos ir a algum lado almoçar, Frater Pessoa. Tenho um assunto que queria discutir consigo e não gostava que fosse na rua. Além disso, já comia alguma coisa — disse, levando a mão à barriga com um esgar, como se estivesse a sofrer profundamente por causa da fome.


    — Claro, caro Frater… — disse, com a impressão de que mastigava as palavras e que elas se enrolavam na boca sem descer. — Vamos à Cervejaria Jansen. Não estamos longe.


    — O que me aconselha? — perguntou-me Crowley, pondo de lado, ao fim de alguns instantes, a ementa que o empregado lhe tinha dado. — Não percebo nada disto de qualquer maneira.


    — Aqui, adoro o bife à Jansen, embora não seja o almoço mais típico que possa experimentar. Mas podemos pedir como entrada uns pastéis de bacalhau.


    — Já conheço esses pastéis, Dom Fernando. Comemo-los consigo no primeiro dia que almoçámos juntos.


    — É verdade. Ah, então vai provar umas amêijoas à Bulhão Pato! São um dos meus pratos preferidos!


    — À Bulhão Pato? O que é que isso significa?


    — É um nome, o nome de um poeta, Raimundo António de Bulhão Pato.


    — Ah, estou a ver, ele era cozinheiro também? Que exótico! — disse, sem que eu percebesse se se referia a Bulhão Pato ou à amêijoa que acabava de chupar. — Não sei quanto à sua poesia, mas as suas amêijoas parecem-me um feitiço mágico! — contou, piscando-me o olho.


    — Bom, não é bem assim. Ele era um gastrónomo, chegou até a fornecer receitas para a obra O Cozinheiro dos Cozinheiros e deixou-nos algumas receitas famosas como a açorda à andaluza, a perdiz castelhana ou a lebre à Bulhão Pato, mas as amêijoas não eram dele. Contudo, é o prato pelo qual é mais conhecido — rematei.


    — Um cozinheiro que é mais conhecido por um prato que não é seu! Isso é hilariante e trágico… para ele.


    — Penso que já não se importará com isso — acrescentei.


    — Está certo. Além disso, bem ou mal, é preciso que falem de nós — afirmou, piscando-me o olho e sugando a última amêijoa, atirando a concha para o prato que o garçon já levantava. — Esse é o meu lema, gosto que falem de mim. Nem que seja para dizerem disparates, como aquele de que na Índia matei um homem só para lhe beber o sangue.


    — Sim, publicam-se muitos disparates hoje em dia — concordei, lembrando-me do Manifesto de Dantas.


    — Claro, então e o prazer da caça?!


    A minha mão parou com o garfo no ar, com um pedaço de bife à Jansen espetado nos seus dentes, a meio caminho entre o prato e a minha boca. Crowley explodiu em risos, trazendo os olhares de todos os presentes no restaurante para cima de nós. Eu continuei com o trajecto do garfo.


    — Não me explicou o que se passa com Miss Jaeger. Porque não veio ela? — lembrei, para desviar o assunto e obrigá-lo a acalmar-se de pronto, mas também com uma grande dose de interesse que eu preferia não admitir.


    — Não sei! Olhe, não sei mesmo! Ela teve um ataque de histerismo anteontem. Pôs o hotel num alvoroço. Devem ter pensado que a matava! Eu? Logo eu… — disse, abanando a cabeça sem poder acreditar que pudessem pensar isso de si. — Ela é louca! A mulher é louca! Oiça o que lhe digo. Num par de horas, trancou a mala uma dúzia de vezes. Mas ela não tem lá nada de valor! Ela é louca — tornou a insistir. — Mas eu amo-a. Dom Fernando já amou alguém assim?


    Gaguejei, sem saber o que responder. Fingi que me engasgava.


    — Assim não — acabei por dizer.


    Crowley encolheu os ombros e prosseguiu.


    — Ontem de manhã, ela estava bem. Perfeitamente calma. Sabe, como a superfície do mar após uma grande tempestade. Perfeitamente calma, como se nada se tivesse passado na véspera. Ainda assim, resolvi sair para procurar outro hotel. Reservei um quarto no Hotel Miramar, no Monte do Estoril. Os quartos lá são muito melhores do que no Hotel Paris, sabe? — contou, parecendo mudar de assunto. — Quando regressei, Anu já tinha partido — disse, voltando subitamente ao tema da conversa. — Tinha esperança de a encontrar hoje aqui — confessou, deixando cair a mão que segurava o talher. — Onde poderá ela estar, Dom Fernando?


    — Podemos ir à polícia.


    O mago observou-me durante alguns segundos antes de me responder.


    — Deixe estar, também não é caso para tanto. É só mais uma histeria da minha doce Anu.


    — Creio que havia algo que me queria contar — disse, na tentativa de desviar novamente o tema da conversa que tornara, subitamente, o ambiente muito pesado.


    — Sim, vou suicidar-me.


    — Perdão?


    — Vou suicidar-me, Dom Fernando, mas não se aflija, é tudo de mentirinha…


    — Como assim?


    — Contudo, penso que podemos tirar alguns dividendos disso.


    — Dividendos…?


    — Talvez duzentas libras só para si — replicou, bebendo um longo gole do seu vinho.


    — Confesso que não estou a perceber nada.


    — Passeava há dias em Cascais, junto ao mar, e admirava aquelas falésias.


    — A Boca do Inferno — arrisquei.


    — Sim, sim, isso. E que nome fantástico, não acha? — Não esperando pela resposta, prosseguiu. — O mar tem acesso ao fundo do abismo e ataca as paredes de rocha furiosamente provocando um ruído, antes uma musicalidade, dos infernos. E a deslocação do ar quando a água entra? Magnífico! Magnífico, mesmo. Já ouviu?


    — E pretende atirar-se para a Boca do Inferno? — perguntei, ignorando a sua pergunta — Olhe que a Boca do Inferno não devolve os corpos dos mortos, muito menos devolverá o seu corpo com vida!


    — Nem eu pretendo que seja de outro modo — disse-me, mostrando-me o incisivo brilhante ao levar à boca o pedaço de bife preso no garfo.


    — Lamento, mas continuo sem perceber.


    — Eu não me vou atirar para aquela boca, Dom Fernando, mas basta-me que os outros acreditem que o fiz.


    — Os outros, quem?


    — O mundo, Dom Fernando. O mundo! — respondeu, abrindo os braços num gesto teatral. — E é precisamente aí que entra a sua ajuda e também o seu lucro.


    Já não me atrevia a dizer que continuava sem perceber, por isso perguntei-lhe:


    — O que é que eu preciso de fazer?


    — Isso, o Dom Fernando é que me vai dizer. Veja bem, eu já escrevi uma carta de suicídio, ou de despedida, como quiser chamar-lhe. Olhe! — pediu-me, mostrando-me nesse momento um papel dobrado em quatro que não o vi tirar do bolso.


    


    


    Peguei na folha que me estendia, olhando pensativamente para ela sem a ver.


    — Sabe, acresce para a verosimilhança da sua história, que no início do ano passado um jovem poeta se suicidou na Boca do Inferno. Era o Guilherme Faria e… — Calei-me a tempo, Crowley não era um homem a quem se devesse fazer confissões e eu estava prestes a contar-lhe que já pensara em imitar o jovem poeta.


    Crowley alcunhara aquele seu amigo que dizia parecer-se comigo de Badcock quando este lhe confessou ter uma doença venérea. O que me chamaria a mim, Crowley?


    — Ia dizer mais alguma coisa, Frater.


    — Apenas que isso aumentará a disposição das pessoas em acreditarem nesta história.


    De facto, assim será. Se para mim o suicídio de Guilherme Faria prejudicava a originalidade que eu poderia apreciar se me resolvesse suicidar, para a história de Crowley, que eu ainda não entendera na sua totalidade, ajudava.


    — Um poeta, hum? Sabe, “eu acho que as pessoas que leem poesia são (por definição, quase) idiotas congênitos.”365


    — Talvez o sejam também quem as escreve.


    — Sim, com certeza.


    — Mas continuo sem perceber o plano, admito. Eu escrevo poesia…


    — Eu também escrevo poesia e também a leio — afirmou, não disfarçando o sorriso malicioso que lhe nascia nos lábios. — É assim, entrego-lhe esta nota de despedida e você encarrega-se de a pôr na Boca do Inferno. Que disparate, não precisa de a pôr lá, só precisa de se certificar de que ela é entregue a um jornal, publicada e que eles acreditam que a carta foi de facto encontrada na Boca do Inferno.


    — Eles? — perguntei, levantando os olhos do bilhete que ainda tentava decifrar.


    — A opinião pública, a polícia… Qual é o vosso equivalente ao Times aqui em Portugal?


    — O Diário de Notícias.


    — Muito bem. Então é aí que a carta tem de ser entregue.


    — Tenho um amigo, o Augusto Ferreira Gomes, que trabalha para esse jornal.


    — Óptimo. Acha que podemos contar com ele?


    — Assim que eu perceber melhor o seu plano…


    — Nada podia ser mais simples. Essa carta é entregue no Diário de Notícias e eu, entretanto, desapareço de Lisboa, comodamente no Sud-Express… bom, até onde o Sud-Express pode ser cómodo mesmo em primeira classe. Parto, digamos, a dia… — Crowley fez uma pausa para consultar a sua agenda — dia 23, terça-feira, e esta carta aparece, talvez dois dias depois, a 25. Entretanto, ninguém sabe de mim. Não pago as minhas contas no hotel, para parecer que de facto algo de inesperado me aconteceu.


    — O seu passaporte será visto nas fronteiras…


    — Umh… — Crowley tornou-se pensativo. — Sim, serei descoberto rapidamente, admito.


    — Talvez não, senhor Crowley…


    — Frater, porque não me chama Frater? — Interrompeu-me.


    — Repare, Frater, — obriguei-me a dizer, — agora que penso nisso, a polícia apenas leva os passaportes, retira-se e aponta os nomes de quem passou a fronteira. Os agentes não confrontam o documento com o seu portador. Tanto quanto sei, até podia ser uma mulher a levar o seu passaporte e eles não o perceberiam.


    — É isso, o meu nome passa a fronteira, mas quem pode afirmar com certeza que eu a passei?


    — Eu até posso dizer, pois com certeza serei chamado a depor, que estive consigo no dia 24.


    — Sim, sim… Mas é melhor não dizer que esteve comigo, diga apenas que me viu ao longe, que teve a certeza que seria eu. Isso inibe-o de qualquer má-fé se se vier a descobrir que o nome e a pessoa passaram de facto a fronteira.


    — Mas e a Hanni?


    — O que tem?


    — Ela vai ficar preocupada. Vai achar que morreu.


    — Tanto melhor! Mais uma vantagem deste plano: aborrecê-la!


    Após um breve instante de silêncio em que ambos revíamos mentalmente o plano de Crowley, lembrei-me:


    — Mas como é que eu posso ganhar 200 libras com isso?


    — Em direitos de autor, Frater! Não é escritor? Então escreva, homem!


    — Uma novela policial?


    — Sim, escreva a história da investigação deste caso. Não sei como deverá concluí-la — disse, detendo-se para pensar no assunto. — Olhe, não sei. Não pensei nisso, mas o escritor é você! Tem é de a escrever rapidamente, pois temos de aproveitar a publicidade que o meu desaparecimento causará no mundo inteiro. Já pensou em quantas línguas poderá a sua novela ser traduzida? Talvez as duzentas libras de que lhe falei sejam um cálculo feito por baixo e só em direitos americanos!


    Mastigava demoradamente o bife, mastigando também a ideia de Crowley. A ideia não era má. A opinião pública actual estava sempre sedenta de uma história sensacionalista. Esta teria um assassinato ou suicídio, magia e um estrangeiro. Seria melhor do que a encomenda. Aliás, tudo nela era uma encomenda. E duzentas libras viriam mesmo a calhar. Tinha as contas das camisarias Pitta por pagar e dois meses de jornais na Livraria Ingleza. Sim, precisava das duzentas libras. Além disso, esta era uma blague muito boa. Muito boa, mesmo. O Eça e o Ramalho Ortigão tiveram o seu Mistério da Estrada de Sintra, eu ia ter o meu Mistério da Boca do Inferno. Mas em melhor. Este não seria um folhetim.


    — Serei com certeza chamado para esclarecer todos esses símbolos e códigos. Quanto à data astrológica, não há problema, mas o que deverei dizer quanto ao resto?


    — Vou já tratar disso. Eu faço-lhe uma cábula aqui — disse, virando o verso da folha e começando a escrever.


    — Mas essa carta não é para entregar no jornal?


    — Não, esta é só uma cópia. Então vejamos:


    L.G.P. — Nome místico de Miss J.


    HJsos…


    — J? Não é um I?


    — Olhe, é o que você quiser e o que os outros quiserem ler. Pode ser um I, um J, um ponto de exclamação invertido…


    — Como os espanhóis… afinal, você até escreve Inferno como os espanhóis.


    — Infierno? Não é assim em português? Bom, pouco importa — disse, respondendo à sua própria pergunta. — De qualquer forma, “os portugueses seriam maus espanhóis, mesmo se ao menos conseguissem arranjar a energia para articular as palavras.”366


    — Não é com um espanhol, nem é em Espanha, que está a arquitectar a sua blague…


    — A nossa blague, Frater! — respondeu, levantando a caneta e os olhos do papel. — Na realidade, eu já tinha pensado em fazer isto em Paris pelos mesmos motivos… à exceção do propósito de aborrecer Hanni. O Sena, as águas verde-chumbo, as barcaças, o obelisco… — enumerou, divagando. — Hanni ainda seria menor nessa altura… Mas que importaria isso, se a tivesse conhecido então? Hisos, — disse, perdendo o aspecto sonhador que aquela curta viagem mental a Paris lhe dera, — Hisos, bom Hisos pode ser muita coisa…


    — Se for H¡sos!, podemos dizer que é: “Hórus !Save our Soul!”… e assim pontua como os espanhóis.


    — Prefiro, HJSOS!: Hanni Jaeger save our soul! “Não vou conseguir ultrapassar isto se ela não voltar.” 367 — confessou de forma inesperada. — Bem, vamos mistificar até ao fim, até ao último pormenor… Dom Fernando dirá apenas que é uma misteriosa palavra de código que só eu e ela conhecíamos. E os leitores que a tentem decifrar… Afinal, temos de lhes dar algo com que se entretenham até sair a sua novela policial.


    — E Tu Li Yu? É uma variação de Toodeloo?


    Crowley riu-se, desaparecendo de súbito a nuvem de nostalgia que lhe pairava sobre a cabeça.


    — É! Mas não podemos dizer isso, pois não? Vamos mistificar, Dom Fernando. Mistificar!


    — Diremos — começou, voltando a colocar a caneta sobre o papel, e escrevendo antes de falar — que é o nome de um sábio chinês que viveu em 3321 a.C. e de quem Aleister Crowley afirma ser uma reencarnação — disse, tal como escreveu e falando de si na terceira pessoa.


    — Mas sabe, senhor Crowley, temos um problema…


    — Qual?


    — “Desde já lhe garanto que, diga você o que quiser, logo que o meu nome apareça no caso, dirão infelizmente, que isso é uma blague minha. Essa temos nós certa.”368


    Crowley encolheu os ombros.


    — Enquanto não existirem certezas, o que temos como certa é a dúvida. Isso bastará!


    Instintivamente, calámo-nos ambos quando o empregado veio recolher os nossos pratos vazios. Falávamos em inglês e era pouco provável que ele nos compreendesse, mas tomávamos já precauções de bandidos. Esperámos que o rapaz voltasse pouco depois com o arroz-doce e o toucinho-do-céu, ambos para Crowley, para recomeçarmos.


    — Adoro os vossos doces — confirmou-me, trazendo para o seu lado o pires com o toucinho-do-céu que o empregado inadvertidamente colocara no meu. — Temos ainda de tratar daquele assunto sobre o qual lhe escrevi há três dias. “Temos de colocar o Trabalho da Ordem numa base de difusão mundial e estreita organização.”369 E temos de falar com o Leal…


    — Oh, mas há muitos pontos que ainda não discutimos relativamente ao seu suicídio — comecei, na tentativa de desviar o assunto da conversa. — Por exemplo, temos de arranjar um vilão para a novela policial…


    — O Yorke, o meu sócio em Londres na Mandrake Press… — interrompeu-me Crowley, mordendo o meu isco.


    


    


    “Uma curiosa e extraordinária cigarreira”, repeti, ao ler a notícia que saíra no dia 27 de Setembro, no Diário de Notícias. A cigarreira fora um toque de génio. Dessa, nem Crowley se lembraria. A carta, ou bilhete, de despedida que o mago escrevera em papel do Hotel de L’Europe, colocara num envelope, do mesmo hotel, e remetera para Miss Hanni L. Jaeger voaria se fosse colocada assim sobre a fenda de Mata Cães, junto à Boca do Inferno. O sobrescrito voaria se lá fosse colocado assim e voaria do mesmo modo se não fosse. E essa era a questão. Quando Augusto Ferreira Gomes, o bogsinamm pequeno, ou bogsinammzinho, como eu gostava de chamá-lo, fosse entregar o achado no Diário de Notícias, não podia aparecer apenas com uma folha de papel na mão e esperar que acreditassem que esta esperara pela sua chegada à beira do abismo de Mata Cães, sem voar, por dias. Já era muito que acreditassem que fora justamente o bogsinammzinho a encontrá-la por acaso, mas não podia abusar do Principle of Disbelief. As pessoas estão dispostas a acreditar apenas até um determinado ponto. Para a blague ser boa, teríamos de estar sempre no limite.


    Era necessário que algo segurasse a carta. Uma pedra esburacada de banalidade e de mar? Não, não poderia haver nada de mais monótono. Não esculpira esta história com Crowley para a revestir de pormenores vulgares. Vivia o dilema de as coisas vulgares revestirem-se de credibilidade por um lado, mas serem maçadoras de morte por outro. Não, uma pedra não podia ser.


    Lembro-me bem dessa noite, quando reflectia o que haveria de segurar a carta. Recordo-a melhor do que a tarde passada com Crowley, embora fosse esta a mãe daquela. Álvaro de Campos sentou-se na minha frente, silencioso como não era seu hábito, meditativo, como se cismasse com alguma coisa. Fiquei a observá-lo, tirou um cigarro da cigarreira egípcia que o meu cunhado me oferecera e fumou-o. O Engenheiro, tal como Crowley, preferia os charutos. É isso! Levantei-me subitamente e tirei a minha cigarreira das mãos de Álvaro. Era perfeita, concluí logo no primeiro relance. Era preta, com figuras douradas de deuses egípcios e símbolos cabalísticos. Quem duvidaria que esta cigarreira não fosse pertença de Crowley, mesmo que se soubesse que usualmente não fumava cigarros?


    Guardei a cigarreira juntamente com o sobrescrito destinado a Miss Jaeger e entreguei-os ao bogsinamm pequeno.


    — Não são os factos que dão credibilidade a uma história, são os pormenores — respondi, orgulhoso, a Augusto Ferreira Gomes quando ele me indagou porque não serviria uma pedra.


    — À primeira investigação, por mais superficial que seja, irão perceber que Crowley não fuma cigarros. Charutos e não cigarros, isso também é um pormenor!


    — Meu caro bogsinammzinho, estás a fazer uma terrível confusão! Há os pormenores comezinhos, os pormenores geniais e os pormenores indiferentes. Repara, uma pedra a segurar uma carta para não voar é um pormenor comezinho, uma cigarreira egípcia sobre a carta de despedida do homem a quem foi ditado o Livro da Lei dentro de uma pirâmide no Egipto é um pormenor genial e, a partir daí, é completamente indiferente se o senhor Aleister Crowley fuma charutos ou cigarros! Ninguém vai reparar!


    Estava certo. O exemplar do Diário de Notícias que eu tinha na mão dava-me razão, “viu que se tratava de uma carta, sobre a qual pesava uma curiosa e extraordinária cigarreira.” Uma curiosa e extraordinária cigarreira, repeti. Uma cigarreira assim punha as pessoas a sonhar e a imaginar, mas, sobretudo, a acreditar!


    “Há, porém, limites à blague; e esta, a ser blague, passaria muito dos limites”370, escrevi eu para explicar à polícia o meu total não envolvimento. Mas o que eu queria mesmo dizer era que uma blague, quando é boa, até o Universo ajuda a compô-la. Pouco depois do desaparecimento de Crowley, um taxista foi assassinado para os lados do Estoril. Ora isso era tudo o que me fazia falta para dar uma conclusão perfeita à minha novela policial, A Boca do Inferno.


    I — O caminho do Diabo. I — A Boca do Inferno. I — A Boca do Inferno. (A Fenda do Diabo). — Diabos! Que este título parecia destinado a ser do Inferno! Tornei a escrever: I — O caminho do Diabo. I — O caminho do Diabo. Não, é melhor: I — A Boca do Inferno. I — A Boca do Inferno. Seguido de (A Fenda do Diabo). I — A Boca do Inferno. I — A Boca do Inferno. (A Fenda do Diabo.) II — Preparando a acção. Não. II — Preparando a acção. II — O Caso Inicial. Também não. II — O Caso Inicial. II — Preparando a acção. O então: II — O Caso Inicial. II — O Caso Inicial. II — O Caso Inicial. III — O Caso Completo. Começa o Caso. III — O Caso Completo. Começa o Caso. É melhor mudar o tempo verbal. III — Começou o Caso. E se fosse completamente diferente: III — O Depoimento do Descobridor. III — O Depoimento do Descobridor. III — Começou o Caso.


    Eu pensava nos títulos de todos os capítulos da novela policial ao mesmo tempo, assim como nos próximos passos a dar para continuar a manter a história verosímil e também em… também em… e… Eu queria sempre fazer três ou quatro coisas diferentes ao mesmo tempo, mas no fundo, não só não fazia nenhuma, como não queria fazer nenhuma.


    — “Quero cinquenta coisas ao mesmo tempo.”


    — Eu não quero tantas, mas nem assim consigo fazer alguma… São três ou quatro, mas…


    — “Anseio com uma angústia de fome de carne o que não sei que seja.”


    — Eu também não.


    Saí para ir ao meu apartado e ao Abel.


    Havia no apartado uma missiva de Ophélia, apesar de nem eu, nem o Engenheiro, lhe escrevermos desde a carta com o “Poema Pial”. Mas ambos lhe ligávamos de vez em quando e íamos nos encontrando na paragem do eléctrico.


    Sentei-me numa das cadeiras do Abel abismado com a descrição que Ophélia fazia de como imaginava a sua vida de casada comigo. Estava terrificado. Bebi o meu cálice de aguardente e antes que o empregado me servisse outro, pedi-lhe que me deixasse a garrafa.


    “Acabamos de almoçar o Nininho então ia trabalhar a valer, mas em casa, fechado no gabinete de trabalho, e eu entregue às minhas obrigações, e de vez em quando, com uns sapatinhos de ladrão e com a porta, isto é, a fechadura, o fecho e os gonzos untados de azeite para me não traírem, eu apareço ao pé do meu amor, sem ele dar por isso e agarro-me ao seu pescoço, e dou-lhe muitos jinhos, e depois é conforme a carinha que ele fizer, se for cara de quem quer que eu me retire para ficar só, eu dou mais um jinho para despedida, fecho outra vez muito devagarinho a porta e vou-me embora por um quarto de hora, se for carinha que diga: podes ficar, então ficarei mais tempo a namorar o Nininho.”


    — “Estou hoje perplexo como quem pensou e achou e esqueceu.”


    — Eu não. Estou resoluto como poucas vezes estive na vida. Não me caso. Não me caso!


    Senti-me à beira da histeria. Senti-me o Álvaro de Campos. Enchi o meu copo e bebi-o. Voltei a enchê-lo.


    — E se um dia acaso me casar, não será como um dia disse, senão com Ophélia. Se um dia me casar, nunca será com ela.


    — “Se eu casasse com a filha da minha lavadeira, talvez fosse feliz.”


    Notei nesse momento que o Engenheiro, esse, não estava histérico. Estava até muito calmo.


    — Mas como nunca pensei para pensar em casar com outra mulher, então não me caso! Não caso!


    — “Agora tenho pena de nunca mais ter visto a outra rapariga.”


    — Isto era a descrição do inferno! Se faço uma cara, ela fica, se faço outra, ela volta dali a um quarto de hora!


    — “Mas isto era a respeito de uma rapariga, de uma rapariga loura, mas qual delas?”


    — E quando é que eu escreveria, quando é que eu organizaria a minha obra?


    — “Havia uma que vi há muito tempo numa outra cidade.”


    — Ophélia acabava de me demonstrar que o casamento era um estorvo para a minha vida de pensamento e o Engenheiro de que estávamos tendo um diálogo de surdos ou dois monólogos de loucos.


    — “Eu, enfim, que sou um diálogo contínuo, um falar-alto incompreensível, alta-noite na torre.”


    — Ora aí tem e é a verdade!


    — “Mas qual delas?”


    — Não me caso.


    “No tempo em que festejavam o dia dos meus anos, eu era feliz e ninguém estava morto.”


    — Era, Engenheiro? Era feliz quando festejavam o dia dos seus anos e ninguém estava morto? Acho que nem nessa altura o fui, mas talvez outros fossem alegres por mim…


    — “E a alegria de todos, e a minha, estava certa com uma religião qualquer.”


    — Invejo-lhe as palavras e as recordações. Já não me lembro de ter sido assim. Mas talvez seja do álcool — expliquei-lhe, erguendo o meu cálice de aguardente. — Parabéns, Engenheiro.


    — “Vejo tudo outra vez com uma nitidez que me cega para o que há aqui… A mesa posta com mais lugares, com melhores desenhos na loiça, com mais copos” — respondeu-me com uma melancolia no olhar que lhe era rara.


    — Sim, agora somos só nós, Engenheiro. Nem mestre Caeiro, nem Ricardo Rei e, com certeza, nem Ophélia…


    — “O aparador com muitas coisas — doces, frutas, o resto na sombra debaixo do alçado.”


    — Não temos isto, nem isto, nem ambos os istos, apenas os pastéis de bacalhau que trouxe do Abel, porque hoje é o dia do vosso aniversário.


    — “Pára, meu coração! Não penses! Deixa o pensar na cabeça!”


    — Sim, Engenheiro, é o melhor…


    — “Há vinte anos!… O que eu era então! Ora, era outro…”


    Desviei a atenção do Engenheiro, percebi que estava demasiado deprimido pelo seu 40º aniversário. E talvez bêbado também. Isto e aquilo concorriam para que não “solenizasse os quarenta anos que fazia com qualquer produção digna de ser produzida”371. Esvaziei a aguardente do cálice e a garrafa para dentro deste e comecei, quase sem dar por isso, a escrever:


    “Já as sacras potências infernais,


    Que, dormentes sem deuses nem destino,


    À substância das coisas são iguais,


    Não ouvem minha voz ou os nomes seus.


    A música partiu-se do meu hino.


    Já meu furor astral não é divino


    Nem meu corpo pensado é já um Deus.


    (…)


    Tu, porém, Sol, cujo ouro me foi presa,


    Tu, Lua, cuja prata converti,


    Se já não podeis dar-me essa beleza


    Que tantas vezes tive por querer,


    Ao menos meu ser findo dividi


    Meu ser essencial se perca em si,


    Só meu corpo sem mim fique alma e ser!


    Converta-me a minha última magia


    Numa estátua de mim em corpo vivo!


    Morra quem sou, mas quem me fiz e havia,


    Anônima presença que se beija,


    Carne do meu abstracto amor cativo,


    Seja a morte de mim em que revivo;


    E tal qual fui, não sendo nada, eu seja!”372


    Reli. O poema tinha-me saído directo e corrente, escrito, notava-o agora que o relia, na atmosfera de Crowley. “Mas (o ‘mas’ porquê?) parecia-me que saiu bom.”373 Mas porquê o “mas”, continuava a interrogar-me. Por ter sido escrito em torrente? Não fora assim com “Chuva Oblíqua”? Ou seria por ser de inspiração crowleyana? Talvez devesse enviá-lo para João Gaspar Simões para que ele o publicasse na Presença, “o único jornal literário português realmente interessante”374. Li-o mais uma vez. “O que o poema valia não sabia; o que consegui foi a atmosfera sinistra da magia de transgressão.”375


    Encontrei, dois dias depois, o Raul Leal, li-lhe o poema e “inútil dizer que ficou entusiasmado”. Raul Leal e Augusto Ferreira Gomes eram dois ocultistas, tal como eu, e conhecedores de todo o ambiente crowleyano. Resolvi traduzir o poema para inglês: The Last Spell… E enviei-o a Crowley, através do seu secretário.


    “Não sei exactamente o que estava a escrever quando compus aquilo, mas certo é que o redigi de uma penada, agindo como um médium intelectual para a estranha sacerdotisa imaginária da minha própria invenção. O poema, austeramente clássico no tom, provavelmente não faz sentido, dado que sou bastante ignorante quanto à linguagem interior do assunto; todavia, tal como saiu de mim, assim caiu e assim se foi. Nem que seja por aquele verso ocasional sobre ‘as sacras potências infernais’ gostaria de o ver impresso.”376


    Teria sido a composição de “O Último Sortilégio” uma espécie de escrita mediúnica? Esperava que não… Esperava que não porque num estudo que fiz em tempos sobre a mediunidade e a escrita automática, postulei que esse fenómeno “resultava de um desequilíbrio mental, análogo ao produzido pelo alcoolismo”377. O aparador não tinha as muitas coisas: doces, frutas… Mas eu sei que me excedi ao beber à saúde do Engenheiro, talvez instigado pela melancolia dele. Afinal, “quem criminou fui eu”, bem que o tinha dito ao bogsinammzinho.


    — “No tempo em que festejavam o dia dos meus anos, eu tinha a grande saúde de não perceber coisa nenhuma.”


    — E foi assim, este ano outra vez…


    Em verdade, não foi. Na tentativa de enganar a Crowley, escrevendo-lhe que não sabia ao certo o que tinha escrito, que era ignorante nestes assuntos e que agira como um médium, quase que me enganava a mim também. O que eu não queria era que o mago percebesse a sua influência nos meus escritos.


    Retornei à novela policial, pois podia não querer que o mago soubesse da influência sobre alguns dos meus escritos, mas sabia estar em dívida com ele. Devia-lhe um horóscopo, uma novela policial e um sócio capitalista para investir na sua editora. Mas não havia sócio nenhum para apresentar ao mago. Restava-me a elaboração do horóscopo, a escrita da novela, a escrita do poema sobre a magia “O Último Sortilégio”, a vontade de traduzir o “Hino a Pã”, de Crowley… Oh, a minha eterna vontade de querer fazer dez, não, cinquenta coisas ao mesmo tempo e nunca fazer nenhuma! Era preciso retornar à novela, concentrei-me.


    Bom, “quanto à investigação em si, o livro assemelhar-se-á às novelas detectivescas de Freeman Wills Croft, que tão vasto público têm nos países de língua inglesa”378. Olhei para a folha de títulos de capítulos riscados: uns substituíam os outros num ciclo vicioso eterno. Não saía dali, de resto como a própria novela. Enleado em trabalho comercial, muitas vezes atrasado, lembrei-me, numa espécie de registo do Deve e do Haver dos capítulos escritos, de fazer um balanço dos mesmos. Capítulos começados: todos. Capítulos concluídos: nem um!


    Crowley escrevia-me a cobrar o prometido, mas ininterruptamente eu arranjava desculpas para as minhas faltas. Para a novela os pretextos eram mais fáceis de conseguir: eu estava doente. Eram tão frequentes as crises psíquicas que me deitavam à cama que não me custava escrever que me encontrava agora doente. “O facto é que estive doente uma boa (quero dizer, má) parte de Novembro e, durante o tempo em que não estive doente, estiveram-no as circunstâncias que me rodeavam.”379 Fosse da cabeça, fosse de febre ou fosse das circunstâncias, a verdade é que eu não tinha adiantado nada da novela, convencendo-me a mim, e com isso querendo convencer os outros, que “se tivesse havido tempo, saúde e disposição para escrever o livro inicialmente planeado, esse livro teria sido uma má jogada”380. Mais, convencia-me e aos outros, que esta demora fora até proveitosa, obrigando-me a repensar a obra de forma a torná-la “um todo coerente como uma história policial”. Em suma, dizia estar a fazer o que já deveria ter feito, desculpando-me pela demora de ainda não o ter feito. Não era uma boa desculpa, nem sequer era uma desculpa, mas era ao menos uma razão. Além disso, com o regresso de Évora da minha irmã, cunhado e sobrinha, já não perdia tempo em viagens para o Alentejo, mas tê-los a todos novamente em casa podia não ser uma desculpa, mas era também mais uma razão para deixar de lado aquela novela policial e os imbróglios do Mestre Therion.


    Não conseguia concluir a novela. Era um facto que eu não podia mais negar e não conseguia mais encontrar desculpas para o mesmo a não ser que o atraso resultava como proveitoso para o enredo, pois assim, devido à meditação forçada ao longo de todo este tempo, eu criara uma história bem mais interessante do que a inicial. Mas isso era pouco, até eu podia vê-lo. Resolvi então fazer a tradução do “Hino a Pã”, de Aleister Crowley, que era um poema mágico a valer — o meu “Último Sortilégio” era apenas um poema sobre a magia — para o português e enviar ao mago. Era uma espécie de oferta de paz, de pedido de desculpa pelo indesculpável. O mago, apesar de mago, não tinha como saber que eu não costumava concluir nada…


    As duzentas libras, só em direitos de autor americanos, pareciam-me uma miragem cada vez mais distante toda a vez que me sentava e me obrigava a escrever a novela policial. Tornara-se nisso, uma obrigação, e por isso deixara de a escrever.


    Tal como a obrigação que se tornara telefonar a Ophélia e que por isso também deixei de o fazer. Deixei de telefonar aos poucos e de aparecer também aos poucos, como um medicamento que vamos desabituando devagar um doente.


    — “Respiro melhor agora que passaram as horas dos encontros.”


    — Eu também.


    Era triste, mas era verdade e nunca fui capaz de lho dizer. Já bastava tê-lo feito da primeira vez que acabámos o nosso… o nosso namoro. Esta palavra deixava-me sempre um amargo de boca na…


    — “Há um amargo de boca na minha alma.”


    — Na minha!… Na sua, Engenheiro?


    Ele encolheu os ombros. Havia nos seus olhos um brilho ambíguo que não me deixava perceber se era de alegria ou de tristeza.


    Ophélia ainda me escreveu no dia do meu aniversário, para me mostrar que não esquecia aquele dia. Eu sim. O dia do meu aniversário de 1931 fora marcado como uma espécie de prazo para estarmos a viver juntos. No fundo, a verdade era que eu soube que nunca o cumpriria.


    O Mestre Therion também me escreveu a sua última carta nesse ano, a 29 de Novembro. Ao contrário da carta de Ophélia, de algumas linhas, ele escreveu várias, mas tal como ela fizera muitas vezes antes, carregada de cobranças. Como se eu tivesse obrigação de dar contas a alguém de qualquer coisa. Nunca respondi, nem a um nem a outro.


    Ele dizia:


    “Tive esperança de que você pudesse dar seguimento à sua carta de 5 de Outubro. A sua ‘Descida no Maelstorm’381 já durou o suficiente.


    “Nada de horóscopo rectificado e eu anseio por saber se ainda vou para um asilo para pobres lunáticos — como foi a minha mulher em meados de Julho.”382


    Hanni, pobre Hanni, pensei, interrogando-me imediatamente sobre quando seria a minha vez.


    — “E houve esta que vi há muito tempo numa outra cidade, numa outra espécie de rua; por que todas as recordações são a mesma recordação.”


    Crowley e Ophélia… Não existiriam no mundo pessoas mais diferentes, contudo, ambos faziam a mesma coisa nas cartas que escreviam, pediam-me satisfações como se eu tivesse de as dar a alguém. Eles não percebiam como eu era e lidavam comigo como se eu fosse outra pessoa. Eu não deixava de o ser, mas eles nunca acertavam na pessoa que eu era. Faziam-me pedidos que para eu os satisfazer, e no tempo que eles desejavam, teria necessariamente de ser outro. Era-o, como já o disse, mas a mim ou ao outro exigiam sentimentos e acções que nenhum dos dois era capaz. Não compreender isso, não aceitar isso, era forçosamente afastar-me. Era preciso que se convencessem de que eu era assim. Contudo, antes disso, já a chama que ateara o meu interesse teria esmorecido. Por isso, ambas as correspondências, embora se tivessem iniciado por motivos distintos, começaram e terminaram mais ou menos na mesma altura.


    Ophélia queria interpor-se entre mim e a minha obra. Ainda que o amor pudesse combinar com o meu feitio, nunca combinaria com a minha obra. Crowley pedia-me horóscopos, pedia-me uma novela policial e tratava-me como Frater, na esperança de ganhar a minha intimidade e talvez ascendência sobre mim. Desconhecendo, ou fingindo desconhecer, que eu vivia afastado de qualquer espécie de amizade e mais ainda de qualquer espécie de intimidade. Ophélia nunca me deixaria trabalhar na organização e ampliação da minha obra e Crowley, se eu deixasse, também não.


    “Quero dizer com isto trabalhar de acordo com a tua maneira de pensar, sem te submeteres aos caprichos de ‘Álvaro de Campos’.”383 Fora o conselho de um espírito numa noite de comunicações. Sim, o Engenheiro talvez atrapalhasse também, mas desse eu não me conseguia livrar.


    Mas estava a desviar-me de Crowley… Tal como Deus, ele também não conseguiu acordar os lisboetas. Contudo, durante algum tempo, será de justiça dizer-se, andaram sonâmbulos e eu, febrilmente, escrevia o início de vários capítulos da tal novela policial. Não concluí nenhum, mas iniciei-os a todos. Era a ideia de acção, de execução, que me tolhia qualquer vontade de agir ou executar. Era-me difícil fazer. Não tinha qualquer problema do ponto de vista intelectual, onde a todo o instante nasciam novas ideias, criavam-se enredos para contos, para livros e nasciam rimas de versos que ainda não sabia o que faria com eles. A minha capacidade ideativa era imensa, o meu desejo de os realizar, sobretudo a todos em simultâneo, era igualmente grande, mas acabava por não fazer nada, porque mesmo sob a forte pressão deste desejo, eu tinha a força para não fazer nada. “Toda a minha vida tem sido de passividade e de sonho. Todo o meu carácter consiste no ódio, no horror de, na incapacidade para actos decisivos, para pensamentos definidos, que tolhe fisicamente e totalmente todo o meu ser.”384


    Atirei para a arca, e sem qualquer ordem, ou seja a ordem com que me apareciam na cabeça, as folhas com os capítulos iniciados. Eu iniciava e trabalhava vários capítulos em simultâneo, tal como todas as coisas que eu queria fazer ao mesmo tempo, escrevia dez capítulos em paralelo, e do mesmo modo não só não concluía nenhum, como acredito que nem sequer queria concluir nenhum. Era mais um cadáver adiado que se juntava ao grande cemitério que era a minha arca.


    Do meu encontro com Crowley e da nossa relação por epístolas, além de uma dezena de capítulos por concluir de uma novela completamente delineada na minha cabeça — na minha cabeça tudo se concluía —, havia também uma lição que eu retirara:


    “Sentir a oposição do meio é o princípio do estímulo da vitória. Isto me deu o Mestre Therion com autorização superior. Criar a desanalogia entre mim e o que me cerca, eis a primeira passada e a vigília que começa.


    “A insatisfação, eis o início. Honra ao Mestre que deu, através da ironia do que sucede, a verdade que existe para que não suceda.


    “Assim sei que sou quem sou, e terei de o ser separadamente. A alta lição do escárnio alheio alberga astros em seu futuro.”385


    O ano de 1931 chegava ao seu término, igual ao do ano passado, ao outro e ao outro. Entrei no escritório Moitinho de Almeida, até isso se mantinha igual. Este era o escritório no qual eu trabalhava há mais tempo. Pareceu-me que fazia uma eternidade que eu transpunha o nº 71 da rua da Prata. Tudo se mantinha igual… como se o tempo não passasse, como se tudo não fosse mais do que ponteiros de relógio: sempre em movimento, mas sem sair do mesmo lugar.


    Logo no meu primeiro vislumbre de míope, que não poderia ser grande, apercebi-me do Luís Pedro, o filho do patrão. Durante anos, ele fora uma companhia constante no Verão, era então um gaiato e agora, diante de mim, estava um homem. O tempo tinha passado para ele, forçosamente para mim também. Nele, revi-me e vi a criança, alegre por não sei o quê, o adolescente, sonhando com os impérios que construíra, e o adulto, mole e bacento, que nem mesmo para não sair do lugar se consegue mexer.


    Já não dividíamos a Royal, que eu costumava deixar com pontas de charuto quando ficava no escritório noite adentro, e já nem era Verão. Luís Pedro era agora um homem, que ia para o escritório do pai, não para o afastarem dos disparates que poderia fazer em casa, mas para estudar os apontamentos de Direito. Só a sua juventude podia justificar a admiração que tinha por mim, pois as minhas inúmeras colaborações espalhadas por diversas revistas portuguesas, nunca coligidas em livro, tornavam-me conhecido, sobretudo entre as novas gerações, de uma forma que eu não conseguia compreender.


    Abstive-me de coligir em livro essas colaborações, mas o jovem Moitinho mandara-me havia algumas semanas, demasiadas para eu me poder desculpar razoavelmente, um manuscrito com poemas seus em português e francês. O moço esperava o meu parecer.


    Sentei-me à minha secretária, à terceira janela da sala e, nesse momento, o jovem lançou-me um sorriso cúmplice. Respondi-lhe com um trejeito de boca do qual ele não terá percebido a intenção, mas eu tinha dificuldades nestas convenções sociais e assim, sem motivo real, não sabia sorrir. Com motivo real, também não. Enfim, sabia, mas era também difícil.


    Olhei distraidamente pela janela; a luz, apesar do meio da tarde do início de Dezembro, demarcava fortemente o passeio da rua dos Retroseiros. A luz foi decaindo até se tornar amarela e baça, emanada pelo candeeiro da rua em frente, e os passos dos poucos transeuntes retardatários tornaram-se mais rápidos, acossados pelo ar gélido que o fim do sol descobriu. No escritório, tal como na rua, apenas restavam os retardatários: eu e Luís Pedro.


    O jovem levantou-se e eu soube de imediato que finalmente ganhara coragem para me perguntar pelo seu manuscrito.


    — “Li tudo com a maior atenção” — comecei para o descansar e para, de alguma forma, tentar o impossível: desculpar-me — “e o conselho que posso dar-lhe é extremamente fácil de expor: publicar todos os versos que estão em português, não publicar nenhum dos versos que estão em francês. Os poemas em português formam um pequeno volume interessante. Os poemas em francês não formam (a meu ver) coisa nenhuma.”386


    Vi o jovem desviar de mim, e de relance, o olhar para a minha secretária. Tapei instintivamente a folha de papel ordinário, assinada a lápis vermelho pelo pai dele e que denunciavam os 30 escudos do vale que eu tinha metido à caixa, esta tarde, no primeiro regresso do Abel. Ele volveu de imediato o olhar sobre mim, como que se lembrando da confiança ilimitada que o pai tinha em mim, fruto da admiração dos clientes e agentes pela forma como eu lidava com a correspondência comercial. Luís Pedro resolveu dar-me a mesma confiança. Deu-me a mesma confiança talvez por isso, ou porque já na universidade, eu passei a ser a fonte de toda a sua orientação filosófica.


    Guardei o vale no bolso e compus o laço, seguidamente os óculos, mais por nervosismo do que por verdadeira necessidade. Por fim, coloquei o chapéu.


    — “O senhor Pessoa quer boleia até casa?”


    Aceitei. O senhor Moitinho esmerara-se na educação do filho, mandara-o para a Suíça um Verão aprender francês e tinha um motorista para o conduzir. Já na rua Coelho da Rocha, mesmo em frente ao meu número de polícia, disse-lhe:


    — “Nunca se deve escrever — entendendo-se por ‘escrever’ o ‘escrever literariamente’ — em uma língua que se não possua de dentro, isto é, com os pensamentos formados organicamente nela. Eu mesmo, como sabe, sei alguma coisa de francês, mas não escreveria um livro nessa língua, a não ser sob ameaça de fuzilamento sumário ou coisa parecida.”


    O jovem sorriu e eu prossegui.


    — “Publiquei três poemas em francês — por sombra de brincadeira — em um número da Contemporânea, e um amigo meu, profundo conhecedor do francês, pediu-me para não repetir a proeza. Os meus poemas eram decentemente em francês, mas, apesar disso, simplesmente não existiam.”


    As luzes da iluminação exterior atravessavam frouxamente as janelas do automóvel, esbatendo os traços de Luís Pedro e fazendo-o parecer ainda mais jovem. Invejei-o. Tinha ainda tempo para cometer erros, eu sentia que apenas tinha feito isso. Perguntei-lhe que nome daria ao livro.


    — Acrónios.


    Encolhi os ombros. Supus que era um título tão bom quanto outro qualquer, mas acrescentei:


    — “Tirando o tirado, o seu livro ficará interessante. Mas isto não obsta a que haja melhor opinião — menos alcoólica, por exemplo…”


    E saí, sob o olhar perscrutador do jovem Moitinho que, parecendo ignorar as minhas últimas palavras, perguntou-me, antes que fechasse a porta do carro:


    — Se eu publicar o livro de poemas, só os portugueses, evidentemente, o senhor Pessoa aceita prefaciá-lo?


    Mais uma vez, não compreendia a génese de tanta admiração, mas assenti.


    


    
      
        339 Faz o que quiseres será a única Lei.

      


      
        340 Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas

      


      
        341 Mistura de vários poemas de Álvaro de Campos, à excepção da fala do Engenheiro ao chegar ao encontro que terá sido, segundo palavras do próprio João Gaspar Simões a Teresa Rita Lopes, aquilo que Fernando Pessoa lhes terá dito.

      


      
        342 Cartas a João Gaspar Simões, 30 de Setembro de 1929, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      


      
        343 Cartas a João Gaspar Simões, 28 de Junho de 1930, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      


      
        344 Sósia inglês de Fernando Pessoa segundo Marco Pasi, “I’ve heard it told that once upon a time” — The Mysterious photograph of a chess game that never happened.

      


      
        345 Marco Pasi, September 1930, Lisbon: Aleister Crowley’s lost diary of his Portuguese trip.

      


      
        346 Ibidem.

      


      
        347 Adaptado de vários rituais de iniciação inventados por Fernando Pessoa, in Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa.

      


      
        348 Love is the Law, love under will.

      


      
        349 “But an Ibis that meditated upon the bank of Nile the beautiful god listened and heard. And he laid aside his Ibis ways, and became as a serpent.” In Liber LXV Liber Cordis Cincti Serpente.

      


      
        350 “True poetry is itself a magic spell which is a key to the ineffable.” in Luísa Alves, Um Excêntrico Encontro Anglo-Português: Aleister Crowley e Fernando Pessoa.

      


      
        351 “I was obliged to leave immediately for Lisbon in order to establish there a headquarter for the Order under Don [sic] Fernando Pessoa”, in Luísa Alves, Um Excêntrico Encontro Anglo-Português: Aleister Crowley e Fernando Pessoa.

      


      
        352 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        353 Ibidem.

      


      
        354 Ibidem.

      


      
        355 Carta a Aleister Crowley, 6 de Janeiro de 1930, in Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        356 Adaptado de um excerto de uma carta que Crowley escreveu a Gerald Hamilton, a 20 de Janeiro de 1936: “But if you can find Don [sic] Fernando Pessoa, you will find him a really good poet. The only man who has ever written Shakespearean Sonnets in the manner of Shakespeare. It is about the most remarkable literary phenomenon in my experience”, in Pasi & Ferrari, Fernando Pessoa and Aleister Crowley: New discoveries and a new analysis of the documents in the Gerald Yorke Collection.

      


      
        357 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        358 Carta a Adolfo Casais Monteiro, 13 de Janeiro de 1935, in Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        359 Ibidem.

      


      
        360 Carta a Fernando Pessoa, 14 de Setembro de 1930, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ophélia Queiroz.

      


      
        361 Ibidem.

      


      
        362 Ibidem.

      


      
        363 Adaptado de “porque a arte dos que escrevem em ‘Orpheu’ sói ser para poucos”, in Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        364 Marco Pasi, September 1930, Lisbon: Aleister Crowley’s lost diary of his Portuguese trip.

      


      
        365 Ibidem.

      


      
        366 Ibidem.

      


      
        367 Ibidem.

      


      
        368 Adaptado de Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        369 Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        370 Ibidem.

      


      
        371 Adpatado de “solemnizou os quarenta annos que fez com qualquer producção digna de ser produzida”, em Carta a Augusto Ferreira Gomes, 16 de Outubro de 1931, in Luciano Souza, Pessoa sob o sinal da Besta: a escrita de “O Último Sortilégio” e “Hymno a Pan”.

      


      
        372 Excerto de “O Último Sortilégio”.

      


      
        373 Carta a Augusto Ferreira Gomes, 16 de Outubro de 1931, in Luciano Souza, Pessoa sob o sinal da Besta: a escrita de “O Último Sortilégio” e “Hymno a Pan”.

      


      
        374 Carta a Karl Germer, 20 de Outubro de 1930, in Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        375 Carta a Augusto Ferreira Gomes, 18 de Outubro de 1930, in Luciano Souza, Pessoa sob o sinal da Besta: a escrita de “O Último Sortilégio” e “Hymno a Pan”.

      


      
        376 Carta a Karl Germer, 20 de Outubro de 1930, in Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        377 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        378 Carta a Israel Regardie, 30 de Outubro de 1930, in Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        379 Carta a Karl Germer, 3 de Dezembro de 1930, in Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        380 Ibidem.

      


      
        381 Esta carta de Crowley, 29 de Novembro de 1930, in Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley, vem em resposta à carta que Fernando Pessoa lhe enviou, 5 de Outubro de 1930, em que este lhe dizia: “tenho vivido uma vida de intensidade indolente, algo como um redemoinho mental”, in Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        382 Carta de Crowley, 29 de Novembro de 1930, in Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        383 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        384 Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        385 Miguel Roza, Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley.

      


      
        386 Carta a Luís Pedro Moitinho de Almeida, 9 de Novembro de 1931, in Luís Pedro Moitinho de Almeida, Fernando Pessoa no Cinquentenário da Sua Morte.

      

    

  


  
    30


    Tenho a sensação de entrar e sair do tempo conforme escuto e deixo de escutar o relógio. Quando volto a entrar no tempo, porque naqueles instantes de desatenção em que não o escutei parece que o tempo não passou, sinto como se o tempo não tivesse passado de facto. Acendo o candeeiro da mesa-de-cabeceira e olho para o relógio de bolso que durante a noite se transformou num relógio de mesa-de-cabeceira e constato, por vezes com uma certa admiração que o tempo passou. Terei eu dormido?


    — “Não durmo, jazo, cadáver acordado, sentindo.”


    Virei-me e olhei para o lado, o Engenheiro também não dormia.


    — “Passam por mim, transtornadas, coisas que me sucederam — Todas aquelas de que me arrependo e me culpo; Passam por mim, transtornadas, coisas que me não sucederam — Todas aquelas de que me arrependo e me culpo; Passam por mim, transtornadas, coisas que não são nada, e até dessas me arrependo, me culpo, e não durmo.”


    — Por mim também, Engenheiro. Por mim também. Passam por mim coisas que me sucederam, coisas que estimaria ter tido, coisas que gostaria de ter feito — não de outra maneira, mas apenas de tê-las feito — todas aquelas de que me arrependo e me culpo. E não durmo.


    Penso na vaga de conservador do Museu-Biblioteca Conde de Castro Guimarães que me sucedeu não ganhar, mas que estimaria ter tido a oportunidade de ser e que gostaria de ter feito o que estava ao meu alcance fazer para a conseguir. Era a minha oportunidade de sair de Lisboa, mas agi de forma a enganar-me, fazendo-me crer que agia para a conseguir, porém apenas me esforçava para a perder. E foi nesse ponto que a minha vida não mudou.


    Envolvida na neblina leve de começo de dia, a Boca do Inferno parecia frouxa, mas apesar de iluminada pela luz crua do início da manhã de fim de Verão, não se mostrava menos fria. Ao longe, os salpicos escondidos pelo nevoeiro e o estrondo das ondas engolido pelas rochas e pela distância evocavam uma tristeza pacificada. Os raios de sol no nevoeiro vencido do horizonte mostravam a silhueta cinzenta e negra de dois navios a deixarem a barra. Era como se o sol destapasse a manta que cobria o horizonte, despertando e entorpecendo em simultâneo todas as coisas, menos a Boca do Inferno, esta nunca dormia. Nisso assemelhávamo-nos.


    Caminhei para a Boca do Inferno, mãos nos bolsos para protegê-las do frio inexistente, mas que pairava por cima da minha cabeça como uma lembrança futura de um Outono que viria dentro de alguns dias e que sempre precede o Inverno. Um dia voltaria a ser Verão como hoje.


    Havia quase dois anos que Crowley e eu encenáramos aquela blague do seu desaparecimento aqui, nesta Boca do Inferno. O ruído das vagas era agora audível. Os meus pés pisavam as suas beiradas e podia sentir a deslocação do ar provocada pelas vagas a subir, a gelar-me completamente e a lembrar-me que eu ainda vivia. Era só isso, esta sensação de frio que me recordava que ainda pertencia ao mundo dos vivos, ou ao mundo dos que dizem, ou pensam, estarem vivos. Aleister Crowley, depois de se suicidar, já fizera duas exposições, trocara de mulher, internando num hospício Janni e fartara-se de fazer os seus rituais mágicos.


    Apesar das temperaturas amenas de meados de Setembro, sentia-me gelar. À beira do precipício faz sempre mais frio. Desviei-me da Boca do Inferno e comecei a caminhar em direcção ao Museu-Biblioteca Condes de Castro Guimarães, pensando como teria sido bom trabalhar ali. A minha irmã tinha construído casa no Estoril neste ano e eu aumentara a frequência das minhas visitas a esta banda, fazendo com que a vontade de viver em Cascais voltasse e o desejo de morar numa casa com bastante espaço para poder arrumar a minha obra nunca desaparecesse.


    Havia em Lisboa um sossego no início das manhãs claras e no fim das tardes longas e uma tristeza, não sem conforto, nas silhuetas baloiçantes das embarcações amarradas aos cais. Mas em Cascais, sentia o mesmo conforto na tristeza ao olhar o mar, para aquela linha indefinida pela distância que separa mal o céu do mar, e ver pequenas formas negras, longínquas e nítidas, deslizando com calma pelas ondas que não se viam e deixando atrás de si uma esteira de espuma e fumo, igualmente invisíveis a esta distância. E havia nisto tudo um prazer doloroso.


    O edifício do museu era uma obra notável da arquitectura romântica e a Torre de S. Sebastião, onde funcionava o museu-biblioteca, possuía uma mistura de estilos que ampliava a mística do lugar. Era virado para o mar. Imaginei a janela da sala do conservador do museu-biblioteca com uma vista desimpedida para o mar. Na biblioteca, haveria livros e janelas com mais mar… Tanta vista de mar e de livros… A palidez das manhãs que eu veria àquelas janelas, seguindo navios a chegar e a partir, sem saber dali, se chegavam ou se partiam, e as pequenas embarcações, perseguidas por gaivotas, a riscarem languidamente a minha tela. E a vaga brisa marítima que eu sentiria por trás da minha janela.


    O edifício ficava a poucas centenas de metros da Boca do Inferno e interpretei isso como um sinal. O próprio museu-biblioteca ficava na Torre de S. Sebastião e, novamente, vi aí um outro sinal. Vi um sinal, neste caso dois, de que o lugar de conservador seria meu. Talvez por isso tivesse demorado duas semanas para responder ao anúncio e, quando o fiz, fi-lo num tom informal — pois já era formalidade bastante concorrer a uma vaga que seria minha — e talvez um pouco paternalista.


    “Fernando Nogueira Pessoa, solteiro, maior, escritor, residente em Lisboa, na Rua Coelho da Rocha, número dezasseis, primeiro andar, e provisoriamente em Cascais, na Rua Oriental do Passeio, porta dois, vem concorrer perante V. Exa ao lugar de conservador do Museu-Biblioteca Conde de Castro Guimarães, com os fundamentos seguintes, expostos no termo do artigo 6º e seus §§, do Regulamento do Museu-Biblioteca, conforme estão transcritos no anúncio inserto em O Século, de Lisboa, do dia 1 do mês corrente.


    “O requerente tem 44 anos de idade, é natural de Lisboa, freguesia dos Mártires, e filho legítimo de Joaquim Seabra Pessoa e de D. Maria Madalena Nogueira Pessoa, ambos já falecidos. Não junta certidão de idade, nem, aliás, certidão de registo criminal, por o citado artigo 6º e seus §§ não exigirem, nem explícita nem implicitamente, outros documentos que não sejam os rigorosamente precisos para apreciar a afirmação das habilitações neles indicados, como motivos de preferência.


    (…)


    “§ 1 — O requerente tem o Curso ou Exame Intermédio da Universidade (inglesa) do Cabo da Boa Esperança, como prova com a respectiva carta. (…) O requerente tem uma já extensa colaboração dispersa por várias revistas portuguesas, de onde se lhe advém o ser hoje conhecido no País, sobretudo entre as novas gerações, a um ponto quase injustificável para quem se tem abstido de reunir em livros essa colaboração. (…)


    “No texto do artigo 6º propriamente dito, do Regulamento, diz-se que é necessário que o conservador-bibliotecário seja pessoa de ‘reconhecida competência e idoneidade’. Salvo o que de competência e idoneidade está implícito nas habilitações indicadas como motivos de preferência nos §§ do artigo e portanto se prova documentalmente pelos documentos referentes às indicações de cada §, a competência e a idoneidade não são susceptíveis de prova documental. Incluem, até, elementos, como o aspecto físico e a educação, que são indocumentáveis por natureza.


    “Cascais, 16 de Setembro de 1932


    “Fernando Nogueira Pessoa.”387


    — “Vem-me, não sei porquê, uma angústia recente, uma névoa de sentimentos de tristeza.”


    — Eu sei. Eu sei porquê… Era porque este era o lugar, era esta a solução que me permitiria morar fora de Lisboa, estando perto, e organizar a minha obra… Era, talvez, a minha última oportunidade que partia, que largava o cais e abria um espaço cada vez maior entre mim e aquele que eu ainda tentava ser. Era o adeus com lenços brancos a quem fica no cais.


    Eu estava habituado às convenções, ao quotidiano, movia-me por eles de forma a ser para os outros o menos visível possível. Mas não conseguia ser convencional nem comum.


    — “Queriam-me casado, fútil, quotidiano e tributável?”


    — Não, tudo menos isso!


    — “Queriam-me o contrário disto, o contrário de qualquer coisa?”


    — Sempre…


    — “Se eu fosse outra pessoa, fazia-lhes, a todos, a vontade.”


    — Se eu fosse outra pessoa, teria respondido de uma forma mais ortodoxa e nunca teria desafiado o júri do concurso com “a competência e a idoneidade não são susceptíveis de prova documental. Incluem, até, elementos, como o aspecto físico e a educação, que são indocumentáveis por natureza”.


    — “Assim, como sou, tenham paciência!”


    — Sim, assim como sou, tenham paciência… tenha eu paciência, pois esta minha incapacidade para ser um homem vulgar derrubou a minha candidatura… provavelmente… Ou a mentira com que respondi ao anúncio…


    Eu dizia possuir o Curso ou Exame Intermédio da Universidade (inglesa) do Cabo da Boa Esperança, mas apenas tinha um exame que me dera acesso a uma Universidade Britânica. Não era a mesma coisa. Também deveria ter sido mais ortodoxo nas minhas respostas, mas…


    — “Ah, que maçada quererem que eu seja da companhia!”


    — Sim, que maçada!


    Era maçador, mas mais maçador ainda era caminhar ao longo da costa, e ver aquelas formas negras e móveis dali e não de uma janela da Torre de S. Sebastião, pensei, olhando para o alto.


    — “Ó céu azul — o mesmo da minha infância —, eterna verdade vazia e perfeita!” — lamuriou-se o Engenheiro.


    Restava-me, para fugir de Lisboa, o Estoril, aos fins-de-semana, na casa da minha irmã.


    Voltei para trás, de novo ao encontro da Boca do Inferno, com as recordações a repetirem-se ininterruptamente sobre todas as coisas das quais me arrependia e arrependia-me de todas as coisas, tal como o Engenheiro. E de novo senti a vontade de não fazer nada, de ficar ali e nunca mais fazer nada. Havia já um tempo que sentia “uma espécie de intoxicação geral, à qual se sobrepunha e sobrepõe, ante et post (pois que em parte provocou a intensidade da intoxicação, e em parte se agravou com essa intensidade), o que, se não é uma neurastenia aguda, lhe copiou com êxito as feições e as maneiras. Tem sido, mais particularmente, a acção desta última inacção que me tem tido preso — já de mim tão naturalmente idóneo para as clausuras da vontade.”388


    Entardecia quando saí na Estação de São João do Estoril e, ao invés de ir para a casa da minha irmã onde era esperado para jantar, mais uma vez sem que percebesse se era a minha cabeça quem comandava os pés, fui na direcção do mar. Ele ficava lá em baixo. Quedei a vê-lo, no cimo de um penhasco, bem menos imponente do que a Boca do Inferno, nessa mesma manhã, mas creio que não menos mortal.


    — “Aos 20 anos eu cria no meu destino funesto; hoje conheço o meu destino banal.”389


    A noite caíra por completo, ali, daquele penhasco, era como se estivesse a uma grande janela.


    — “Cada pessoa é apenas o seu sonho de si próprio. Eu nem isso sou” — prossegui.


    — “Se te queres matar, por que não te queres matar?” — perguntou-me, o Engenheiro


    — Se te queres matar, por que não te queres matar? — repeti. — Não sei. — “Nunca aprendi a existir.”


    — Fernando!


    Sobressaltei-me, ao mesmo tempo que uma mão se colava no ombro puxando-me para trás.


    — Francisco?!


    — Já estávamos a ficar preocupados. Estamos à tua espera para jantar. O que estás a fazer aqui?


    Encolhi os ombros simplesmente, mas a verdade é que não sabia e segui o meu cunhado para casa. Para a casa dele.


    Pensava na minha obra, como um brilho de farol distante e interrupto e sentia como se o tempo me fugisse. Desde 1929, que sentia como se o tempo já não fosse o mesmo de outrora e começara então a ordenar os papéis da minha velha arca, a dactilografar poemas e a completar outros. Havia tanto por terminar… “Os meus escritos, todos eles, ficaram por acabar; sempre se interpunham novos pensamentos, extraordinários, inexpulsáveis associações de ideias cujo termo era o infinito. Não posso evitar o ódio que os meus pensamentos têm a acabar seja o que for; uma coisa simples suscita dez mil pensamentos, e destes mil pensamentos brotam dez mil interassociações, e não tenho força de vontade para os eliminar ou os deter, nem para os reunir num só pensamento central em que se percam os pormenores sem importância mas a eles associados.”390


    “És tão misógino que te encontrarás moralmente impotente, e dessa forma não produzirás nenhuma obra completa na literatura.”391 Encontrei isto num dos molhos de papéis da minha arca. Fora escrito havia mais de quinze anos em comunicação mediúnica. Seria esta a única vez que um espírito acertou? Não, creio que ainda não… Apenas “o meu carácter mental consistia no ódio aos princípios e aos fins das coisas, pois são pontos definidos”.392


    Coloquei a folha de lado e peguei noutra:


    “São estas as considerações que submeto a Luiz Pedro, que m’as pediu. Submeto-as também a várias outras pessoas, que se esqueceram de m’as pedir”.


    Era um papel de agora. Papéis de várias épocas misturavam-se como se passado e presente fossem dois pontos numa linha que se ia tornando cada vez menor. Este era o prefácio que escrevera este ano para o livro de poesia do jovem Luís Pedro Moitinho. O rapaz tinha publicado o seu primeiro livro de poemas recentemente, em 1932. Tornei a invejá-lo. Estava na idade de cometer erros e, no entanto, tinha a sua obra, embora incipiente, mais organizada do que a minha.


    


    
      
        387 João Gaspar Simões, Vida e Obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração.

      


      
        388 Cartas a João Gaspar Simões, 22 de Outubro 1932, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      


      
        389 Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa.

      


      
        390 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        391 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        392 Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas. (Alteração dos tempos verbais.)

      

    

  


  
    31


    Embrulho-me no lençol e no cobertor como se estivesse morto no meu caixão e pergunto-me se estar morto será como estar a dormir. Não me venham dizer que não se sonha quando se morre, apenas não se acorda para poder recordar e contar o que se sonhou. Imagino a morte como um longo sono, por isso que será esta grande insónia?


    “Nunca supus que isto que chamam morte


    Tivesse qualquer espécie de sentido…


    Cada um de nós, aqui aparecido,


    Onde manda a lei e a falsa sorte,


    (…)


    Hoje, falho de ti, sou dois a sós.


    Há almas pares, as que conheceram


    Onde os seres são almas.


    Como éramos só um, falando! Nós


    Éramos como um diálogo numa alma.


    Não sei se dormes (…) calma,


    Sei que, falho de ti, estou um a sós.


    (…)


    Ah, meu maior amigo, nunca mais


    Na paisagem sepulta desta vida


    Encontrarei uma alma tão querida


    Às coisas que em meu ser são as reais.


    (…)


    Não mais, não mais, e desde que saíste


    Desta prisão fechada que é o mundo,


    Meu coração é inerte e infecundo


    E o que sou é um sonho que está triste.


    Porque há em nós, por mais que consigamos


    Ser nós mesmos a sós sem nostalgia,


    Um desejo de termos companhia —


    O amigo como esse que a falar amamos.”393


    Reli o poema que acabava de escrever.


    Nunca supus que isto que chamam morte tivesse qualquer espécie de sentido. De resto, tal como não tem qualquer sentido isto que chamam vida.


    Escrevi na margem, a lápis, para não me esquecer, porque viria o dia em que me esqueceria, ou para que outros o soubessem, se eu morresse sem organizar o conteúdo da minha arca: Sá-Carneiro. Não era um título, que naquele momento não me lembrava de nenhum, mas era uma lembrança para mim e para aqueles que viriam se eu não tivesse tempo de fazer alguma coisa com essa lembrança.


    Escrevi depois, em latim: “E para sempre, irmão, sê feliz.”


    Era uma citação de Catulo. Fiquei a relê-la, suspenso no tempo, esquecido dos ponteiros do relógio, como se o tempo tivesse de facto parado. Irmão…


    “Como éramos só um, falando! Nós éramos como um diálogo numa alma.”


    Já não sabia se assim tinha sido ou se era apenas a minha lembrança que queria recordá-lo assim, porque há momentos em que se sente cansaços de alma por se ser a sós no mundo. Se o Sá-Carneiro não foi a minha ilusão de companhia, a sua memória era-o.


    “Nesse número do Orpheu que há-de ser feito com rosas e estrelas num mundo novo.” Escrevi no fim do poema. Já não tinha ilusões, a haver um terceiro Orpheu, não seria mais deste mundo. O Orpheu tinha morrido definitivamente, como tudo o que morre. Ele não voltaria.


    


    
      
        393 Excerto do poema “Sá-Carneiro”, de Fernando Pessoa.

      

    

  


  
    32


    “O mostrengo que está no fim do mar / Veio das trevas a procurar / A madrugada do novo dia.” Volto-me na cama, levanto-me e espreito na sala a janela ainda escura. Eu era aquele mostrengo da minha Mensagem que era para ter sido Portugal. Continuo a perscrutar a escuridão, com os olhos brilhantes, como uma fera, e de camisa de dormir branca como um doente da Casa de Saúde, eu seria de facto um mostrengo se houvesse alguém na rua e esse alguém espreitasse para a minha janela.


    Eu ganhara um prémio do SPN394, seria isso um sinal, um símbolo como aqueles para os quais eu alerto em Mensagem? É. Mas falta-me intuição, inteligência e compreensão para entendê-lo. Quer este símbolo dizer que o prémio do SPN é apenas o primeiro, ou, pelo contrário, que é o único e que me deverei contentar com ele?


    Volto para a cama e de caminho pego no exemplar de Mensagem mais à mão e levo-o comigo para aproveitar a insónia para mais algumas emendas.


    — “Não posso escrever quando acordo de noite, não posso pensar quando acordo de noite.”


    — Eu não consigo fazer outra coisa, Álvaro de Campos…


    Era o dia 1 de Dezembro de 1934, lembrava-me perfeitamente como se fosse hoje, como se todos os dias depois desse fossem esse, primeiro por orgulho e vaidade, depois por arrependimento. Não tinham passado um número de anos redondos, eram 294. Melhor seria se fossem 295, mas eram aqueles que eram. Escolhi a efeméride da restauração da independência de Portugal para colocar o meu primeiro livro à venda — primeiro se exceptuarmos o 35 Sonnets e os dois volumes de English Poems.


    A vitrina do nº 44 da rua Augusta, número da casa editorial, Parceria António Pereira, estava completamente ocupada com Mensagem, ex-Portugal. Mas este é o epílogo de uma história com muitos anos, mais precisamente vinte e um. O seu início remonta a Julho de 1913, quando escrevi o poema “D. Fernando, Infante de Portugal” e ao longo dos anos lhe juntei outros.


    Depois do fracasso do concurso para conservador do Museu-Biblioteca de Cascais, entrei, no ano seguinte, numa crise psíquica, mas esta, ao contrário das outras, encheu-me de fôlego criativo. Cada vez mais sentia a premência de organizar a minha obra, mas também sentia a obrigação de editar o caderno de poemas de Sá-Carneiro. Ele confiara-mo, dizendo para eu fazer dele o que quisesse. Pobre amigo, não sabia já ele que eu não conseguia fazer o que queria nem da minha obra?


    “A última ilusão foi partir os espelhos —


    E nas salas ducais, os frisos de esculturas


    Desfizeram-se em pó… Todas as bordaduras


    Caíram de repente aos reposteiros velhos.”395


    Reli, sem conseguir avançar destes versos. Sá-Carneiro escrevera, depois da data, Outubro de 1914, “Camarate, Quinta da Vitória”, local onde nascera e passara feliz a sua juventude. Porque estavam os nossos momentos felizes apenas na juventude e infância? Seria de facto porque não tínhamos consciência de que éramos felizes? Ou seria, ao invés, porque não tínhamos consciência de como éramos infelizes?


    “Atónito, parei na grande escadaria


    Olhando as destroçadas, imperiais riquezas…


    Dos lustres de cristal — as velas d’ouro, acesas,


    Quebravam-se também sobre a tapeçaria…


    Então, eu mesmo fui trancar todas as portas;


    Fechei-me a Bronze eterno em meus salões ruídos…”


    Parei sem conseguir concluir a leitura. Parei. Parei. Não conseguia concluir o “Indícios de Ouro”. Era como eu escrevera: “Como éramos só um, falando! Nós éramos como um diálogo numa alma.” Sá-Carneiro descrevia e resumia, com anos de distância, o que era a minha própria vida ao falar da sua.


    Além da vontade, ou falta dela, de editar os “Indícios de Ouro”, pretendia concluir e passar a limpo o “Guardador de Rebanhos”, mas não sabia como fazê-lo com Caeiro morto. Por outro, preocupava-me lançar Caeiro sem lançar Reis ou Campos. Oh, de novo esta vontade de fazer tudo que se esfuma em não fazer nada!


    — “Quero cinquenta coisas ao mesmo tempo.”


    — Sim, já mo disseste, Engenheiro.


    — “Porque quero tudo, ou um pouco mais, se puder ser, ou até se não puder ser…”


    — Neste momento, eu apenas quero concluir o que está por concluir… E são mais de cinquenta coisas…


    A ideia de que nunca conseguiria concluir a minha obra assustou-me com um medo de morte. E havia ainda o Ferro!


    Ah, como o tempo passava! Ferro não era mais o menor do tempo do Orpheu, cujo nome, eu e o Sá-Carneiro — de novo o Sá-Carneiro e tudo me parecem símbolos e sinais — usámos para editor da revista porque não seria preso se se desse o caso de quererem prender o editor da publicação. Em Outubro de 1933, ele era director do Secretariado de Propaganda Nacional e, no mês seguinte, era anunciada a criação de cinco prémios literários para incentivar a cultura portuguesa. O Ferro queria que eu concorresse ao de poesia, mas não era só ele. Havia ainda o Almada e o Augusto Ferreira Gomes.


    A minha obra precisava de um livro. Nisso eu estava de acordo, mas era-me difícil conseguir trabalhar. Conseguia principiar muito do que tinha na cabeça, mas não havia nada que conseguisse acabar. Lembrava-me do inquérito literário que o prof. Eurico Seabra fizera e para o qual me mandara um questionário. Comecei-o, mas nunca o terminei, apesar das instâncias de Henry More para o fazer. “Nenhum homem é mais tolerante do que eu, mas penso que a tua preguiça é imperdoável”396, dizia-me ele numa das muitas comunicações mediúnicas que tivemos. Não havia homem com vontade mais férrea do que a minha para não fazer nada. Tinha a arca cheia de papéis, mas a cabeça ainda mais cheia de projectos e isso fazia-me sentir deslumbrado sobre a capacidade do cérebro humano, como podia guardar num espaço tão exíguo o dobro ou triplo dos projectos literários que em papel a minha arca continha? Outras vezes, misturava-se com os projectos que tinha na cabeça uma angústia pela minha vontade estrangulada, um medo e uma certeza de não ser capaz de deixar nada para a posteridade e tudo isso era-me insuportável. Ou não o era, porque eu estava aqui, portanto suportava-o.


    Sim, precisava pôr a minha obra em livro. Pelo menos um.


    Tinha vários trechos do Livro do Desassossego… tudo começado, mas não tinham continuidade entre si. Começara-o em 1913… E duas décadas não tinham sido suficientes para terminá-lo. Nesse mesmo ano, escrevi também o primeiro poema para uma outra obra. Deveria ser uma obra épica e contar os feitos dos portugueses. Deveria mesmo ser de exaltação nacional. Mas do mesmo modo, duas décadas depois não tinham sido tempo suficiente para terminá-la. Uma vida não foi tempo suficiente para acabar nada!


    Um e outro, Livro do Desassossego e Portugal, foram crescendo paulatinamente ao longo de vinte anos, como uma criança raquítica. Talvez não esteja a ser totalmente justo, quando escrevi o primeiro poema para Portugal, não imaginava que o estava a fazer. Só anos mais tarde, talvez em 1928, é que decidi dar alguma unidade a uns determinados poemas que tinha escrito. Era uma das primeiras tentativas de organizar os projectos da arca. Cinco anos depois, os papéis continuavam na mesma, não havia nada pronto para um livro e tantos eram os cadáveres enterrados naquela arca à espera de exumação.


    Esse era um dos males da vida. Não era não conseguir organizar o que escrevi, mas a consciência de não ser capaz de o fazer e isso entrava com os meus nervos e perturbava-me a ponto de me começar a sentir cair numa nova crise psíquica.


    Mal passavam das sete da tarde e já estava no Martinho. Escrevia isto e escrevia aquilo, porque por pouco que fosse capaz de agir, era ainda menos capaz de não escrever. Precisava fazê-lo porque me era preciso à alma para poder suportar a realidade de ter de viver e de agir, por pouco que fosse, e de ter de me conformar que havia no mundo outra gente. A minha sensibilidade repudiava a acção, contudo, simplesmente respirar, obrigava-me a agir.


    Eu bebia um café enquanto escrevia, mas era tarde para fazê-lo. Provavelmente esperava-me outra noite de insónia.


    — Fernando!


    Ergo a cabeça, arrancado à intimidade de fim de tarde de um café e de uma folha quase toda em branco. Era o Ferro. Estava a engordar e as primeiras falhas de cabelo no início da testa denunciavam futuras entradas. Já não era o quase menino do Orpheu. Fez-me lembrar o Mário de Sá-Carneiro. Vinha com ele o Almada e então lembrei-me mesmo do Orpheu e invadiu-me uma saudade que me nauseava como se estivesse no mar, mas era uma náusea de espírito.


    — Tem de publicar a sua obra em livro! — disse o Ferro.


    Tal como a cava entre duas cristas, havia um certo padrão de repetição nesta frase. De novo me veio uma vaga lembrança de náusea de espírito, tão vaga quanto o enjoo que uma brisa marítima suscita a quem sofre de mal de mar e se prepara para embarcar.


    — “Toda a gente te censura!”


    Olhei para o Almada Negreiros pela primeira vez com atenção desde que se sentara. Era o mesmo desde o tempo do Orpheu. A idade não lhe acalmara a irreverência (a loucura?).


    — “Toda a gente? Das cinco partes do mundo?”


    — “Das cinco partes do mundo, não.”


    — “De toda a Europa?”


    — “De toda a Europa, não.”


    — “Então de todo o Portugal?”


    — “De todo o Portugal, também não.”


    — “Ao menos de todas as freguesias de Lisboa?”


    — “Isso também não.” 397


    — Somos apenas nós — interpôs o Ferro em defesa do Almada. — Todos nós o censuramos por não ter ainda publicado o seu trabalho.


    — Tenho muito trabalho publicado, em colaborações dispersas por revistas portuguesas.


    — Em livro, Fernando! Todos nós queremos um livro seu!


    — Você e o Almada? — tentei recomeçar.


    — Não, não somos só nós. São todos os seus amigos, todos os que o admiram.


    — Tão poucos assim?


    — São os suficientes para eu ter criado um prémio de poesia que se encaixa perfeitamente naquele trabalho que já tem adiantado. Como se chama?


    — Ainda não tem nome! — respondeu, por mim, Augusto Ferreira Gomes que logo se imiscuiu na conversa. — Eu podia rever-lhe a obra! — ofereceu-se de pronto Ferreira Gomes.


    — Chama-se Portugal — retorqui.


    — Até o nome é perfeito! — respondeu imediatamente Ferro. — Foram criados em Novembro último, pelo Secretariado de Propaganda Nacional, cinco prémios literários: Prémio Eça de Queirós, Romance; Prémio Alexandre Herculano, História; Prémio Antero de Quental, Poesia — é o seu —; Prémio Ramalho Ortigão, Ensaio; e o Prémio António Enes, Jornalismo. E tem ainda até ao primeiro dia de Julho de 1934 para se inscrever! É tempo suficiente, não é?


    Estávamos em Dezembro… Como me poderiam chegar sete meses após tantos anos?


    — Sim… — respondi, incapaz de resistir à pressão.


    — Repare, o melhor é que o prémio de poesia se divide em duas alíneas — informou o Ferro, tirando uma folha da sua pasta e começando a ler o regulamento que ele não conhecia de cor. — “A) Ao melhor livro de versos não inferior a 100 páginas, com inspiração bem portuguesa e, mesmo, de preferência, um alto sentido de exaltação nacionalista. Valor: 5 mil escudos.” Isto é mesmo para si, Fernando! Por isso achei perfeito o nome que já tem.


    — “Com inspiração bem portuguesa e, mesmo, de preferência, um alto sentido de exaltação nacionalista.” É Portugal — salientou Augusto Ferreira Gomes.


    — Cem páginas?! — deixei escapar.


    — Homessa, você faz isso num instante.


    Não. Num instante é que nunca o faria.


    Senti um suor gelado no topo da nuca. Em vinte anos eu não tinha nem quarenta páginas feitas, como poderia fazer as sessenta em falta em sete meses? De novo, veio-me à memória a voz de Henry More a chamar-me preguiçoso. Era a segunda vez que me lembrava dele neste dia após tantos anos do seu silêncio. Apesar de ser uma voz do Além, aqui estava uma prova de que ele não sabia tudo. Não era preguiça o que eu tinha, era até necessária uma grande força de vontade para não fazer nada com tanto que precisava fazer.


    — E a alínea B?


    — Essa não é para si. A alínea B é apenas para um poema, ou poesia solta, onde as mesmas qualidades e intenções descritas em A se manifestem.


    Era apenas um poema, e eu tinha vários com um alto sentido de exaltação nacionalista. Algum serviria para esta alínea e assim já estaria o serviço feito.


    — Queremos um livro seu, homem!


    — Além disso, o prémio pecuniário deste é apenas de mil escudos.


    O valor pecuniário do prémio era dissuasor. Não era na categoria da alínea B que eu devia concorrer. Eu tinha de conseguir escrever os versos que faltavam para as cem páginas. Em 1928 já tinha conseguido acrescentar onze poemas de forma a criar uma unidade entre os poemas que já tinha. Só precisava de completar o que já tinha e reacender “a ideia patriótica, sempre mais ou menos presente nos meus propósitos”398.


    Voltei para casa sem jantar. A ideia de concluir Portugal exaltava-me ao ponto de me tirar a fome… Mas não a sede. Enchi um cálice de aguardente e abri a arca. Parte do meu trabalho já estava organizado por maços, mas ao retirar o correspondente a Portugal, vi um outro por baixo desse que me chamou a atenção.


    Era o maço dos escritos mediúnicos. Encimava-o a última comunicação.


    “Vais assinalar em breve uma fase maravilhosa na menor das tuas carreiras. Vais desenvolver as tuas tendências marciais agora. Muitas eras ainda passarão, e tu com muitos trabalharás na disseminação da sabedoria perdida, e reencontrada, até estas eras terem passado, e a Terra…”399


    Deixei-me cair sentado sobre a cama. Era Portugal. Agora tudo me pareceu claro. A comunicação que não entendi na altura acabava de se tornar clara. A fase maravilhosa que eu ia experimentar era com Portugal, com o qual eu ganharia um prémio. Era a menor das minhas carreiras porque esta minha faceta de nacionalista místico, de sebastianista racional, era de algum modo secundária e nunca fora suficientemente manifestada nas minhas colaborações em revista, à excepção de Mar Português, que era parte de Portugal. As minhas tendências marciais seriam a influência astrológica de Marte, mas Marte é também o deus da guerra, ou um guerreiro valoroso, isso é a nossa História que se transformou em epopeia. Era necessário ter-se as qualidades para se ler e entender os sinais e os símbolos. Eu tinha-as e tudo nesta comunicação mediúnica me incitava a concluir Portugal agora.


    Voltei a encher o cálice já vazio e comecei a escrever.


    Não escrevi nada. Os novos poemas para Portugal escritos em 1933 já tinham sido feitos em Agosto e Setembro e apenas em número de três. Era, pelo menos, um número forte.


    “Os Colombos


    Outros haverão de ter


    o que houvermos de perder.


    Outros poderão achar


    o que, no nosso encontrar,


    foi achado, ou não achado,


    segundo o destino dado.


    Mas o que a eles não toca


    é a Magia que evoca


    o Longe e faz d’ele história.


    E por isso a sua glória


    é justa auréola dada


    por uma luz emprestada.”


    Era o meu último poema de Portugal. Não era o último no sentido de concluir a obra, até porque “Os Colombos” vinha substituir “Ironia”, um poema que constava em Mar Português, a segunda parte de Portugal, mas que não me satisfazia. “Os Colombos” era o último poema que eu tinha escrito para o livro e dava com ele o trabalho por terminado, mas não tinha poemas suficientes para corresponder a uma das condições do concurso: o número de páginas. Eram necessárias cem e eu tinha pouco mais de metade, cinquenta e duas apenas.


    — “Grandes livros coloridos, para ver mas não ler.”


    — Grandes livros para ver mas não ler… — repeti, imitando as palavras de Álvaro de Campos. — É isso, Sr. Engenheiro. É isso!


    Voltei a dactilografar Portugal, encimando páginas em branco com os títulos dos poemas que se seguiriam na página seguinte, mas nem assim perfazia as 100 páginas. Nem mesmo a contar com o índice…


    — “Abrem aqui e ali os olhos cortinados a branco…”


    Sorri para Álvaro de Campos. Ele era um Engenheiro, mas raramente falava de uma forma clara. Preferia sempre falar como um poeta, talvez por ter feito muitos mais poemas do que pontes e estradas. Entendi de imediato a sua sugestão. Intercalei, aqui e ali, algumas folhas em branco. Finalmente tinha as minhas 100 páginas. O custo de produção acrescido por tantas páginas desnecessárias valia a pena para o prémio em vista.


    Nos dias em que me sentia lúcido, sentia-me também triste como um dia escuro e de chuva. Na minha lucidez, sabia que um dia viria a loucura. Não sei mesmo se já não tinha chegado. Não sabia o que se podia chamar a Álvaro de Campos, que eu sempre conseguira disfarçar junto das outras pessoas como apenas uma personalidade literária na qual me desdobrava. “Álvaro de Campos é um elemental artificial num estado mortal”, disse-me um mestre astral havia muitos anos, quase tantos como aqueles em que começara a escrever Portugal, mesmo antes de ser Portugal. Mas mesmo volvidos tantos anos, eu não compreendia na íntegra o que isso queria dizer, a não ser que Álvaro de Campos era mortal.


    — “Sou quem falhei ser. Somos todos quem nos supusemos.”


    — Somos?


    Não tinha a certeza e tudo se tornava menos lúcido e claro ao esperar na enfermaria do manicómio distrital pelo Alberto da Cunha Dias. Era aí que ele estava internado. Era um dos do Orpheu. Quanto mais pensava nisso, mais sentia que tinha razão quem lhe chamou uma revista de loucos. Enquadrados por um diagnóstico, emparedados numa enfermaria, suicidas ou simplesmente livres e em convivência com o resto da humanidade, acho que tiveram razão ao dizerem que Orpheu era uma revista de loucos, mas só agora o percebia.


    Olhei em volta, na tentativa de que o tempo naquele lugar passasse mais depressa, enquanto esperava que uma enfermeira o trouxesse. Havia grades nas janelas como se loucura não fosse já uma prisão suficiente. Alguns olhares pairavam sobre mim, como que fitando o vazio. Reconheci-os, eram os mesmos olhos da minha avó louca e apertei com mais força a pega da minha mala, como se aquela fosse a tábua de salvação que me tiraria dali intacto, ainda lúcido. Nem sei se não haveria lucidez na loucura e se portanto, neste dia que começara lúcido, eu não o começara já louco.


    Finalmente o Da Cunha Dias.


    Uma enfermeira depositou-o numa cadeira ao lado da minha e não percebi nele qualquer traço de loucura. Seria porque eu e ele éramos iguais? Ou porque aquele lugar ampliava a minha lucidez?


    Levava na mala Portugal dactilografado. Queria mostra-lho. Afinal, ele fora um dos impulsionadores de Portugal. Ainda não fora internado quando o Ferro e o Ferreira Gomes tiveram a ideia de eu concluir Portugal, mas desde 1918, quando fugiu do manicómio do Porto — havia quem dissesse que com a minha ajuda, mostrando-se deste modo totais desconhecedores da minha maneira de não ser —, Da Cunha Dias sempre entrara e saíra de manicómios.


    Logo no primeiro relance da capa, notei o olhar reprovador dele.


    — Portugal? Portugal, Fernando?


    — É o nome que a nossa pátria tem e é…


    — “O nome da nossa Pátria está hoje prostituído a sapatos, como a hotéis a sua maior Dinastia.”400


    — Não me tinha lembrado disso, mas…


    — “Quer você pôr o título do seu livro em analogia com “portugalize os seus pés?”401


    Não argumentei. “Concordei e cedi, como concordei e cedi sempre que me falaram com argumentos. Tinha prazer em ser vencido quando quem me vencia era a Razão, seja quem for o seu procurador.”402 Mesmo que este procurador fosse ocasional, uma vez que ele estava privado da Razão.


    Uma carroça rápida cruzou a janela do meu lugar no carro eléctrico quando este abrandou numa paragem, mas foi o ruído do chicote do carroceiro que me despertou. Eu cedera imediatamente aos argumentos de Da Cunha Dias, mas que nome dar agora a Portugal?


    Os exemplares a concurso deveriam ter sido entregues no SPN a 1 de Julho, mas sabendo que Portugal, que já não era Portugal, ainda não estava pronto, António Ferro alargou a data de entrega dos exemplares para 31 de Outubro. Eu entregara à editora apenas há uns dias, a 23 de Agosto, o exemplar dactilografado, e teria de lhes ligar já a comunicar uma alteração. Mas qual?


    O meu chapéu de palha de pouco me servia nesta canícula abrasadora de fim de Agosto. O suor escorria-me da testa, mas já não sabia se pela temperatura que se sentia na rua, se pelo ardor no interior da minha cabeça. Portugal não podia ser, mas que seria então?


    Na janela, agora da minha casa, vi passar novamente uma carroça. Achei que seria a mesma que há pouco me despertara, apesar de agora ronronar sons arrastados que pareciam condizer com a minha actual abulia. Havia pouco, na rua, a minha cabeça fervilhava em pensamentos, buscando um novo nome para Portugal, agora vencia a minha velha vontade de não fazer nada.


    Desde cedo, ou desde sempre, eu sonhara em fazer um livro dedicado aos heróis de Homero. Mais tarde, percebi que precisava escrever algo que agisse sobre o psiquismo nacional e arrancar o país, os portugueses, à sua estagnação. Desde a profunda crise psíquica que sofrera em 1915 que não pensava fazer arte senão “para erguer alto o nome português através do que eu consiga realizar”403. Para quê homenagear Ulisses e Aquiles se a grandeza passada de Portugal tinha heróis com pelo menos o mesmo calibre destes?


    Por outro lado, Portugal precisava de Portugal, um com o nome que tem e o outro com o que tivera. Portugal precisava ser lembrado da sua grandeza passada, histórica, e informado da sua grandeza futura e profética. Portugal tinha um desígnio transcendente que eu precisava anunciar aos portugueses. Apesar de a primeira “pedra” ter sido lançada em 1915, o término de Portugal “coincidiu, sem que eu o planeasse ou o premeditasse (sou incapaz de premeditação prática), com um dos momentos críticos (no sentido original da palavra) da remodelação do subconsciente nacional. O que fiz por acaso e se completou por conversa, fora exactamente talhado, com Esquadria e Compasso, pelo Grande Arquitecto”404.


    Eu sentia-me a cumprir a missão de revelar o Portugal Encoberto e de impulsionar a regeneração da pátria, mas… sem um bom título, era como se a mensagem ficasse a meio. Da Cunha Dias estava certo, e lembrei-me também do que um espírito me disse em tempos: “Nunca é permitido que uma comunicação seja exacta em todos os seus detalhes. Há razões para isto: e uma é a de que o futuro se deve revelar a si próprio.”405 Portugal era muito óbvio. Mais do que isso, Portugal era pretensioso. Não sabia ao certo até que ponto o meu trabalho estaria à altura da pátria. Nem sequer se estava à altura da Odisseia e da Ilíada, pensei, deslizando os dedos pelas lombadas dos mesmos.


    A Eneida vinha a seguir. Também Virgílio se tinha inspirado em Homero tentando superá-lo. Além deste, eu também tinha ido buscar inspiração ao Inferno de Dante, mas foi a Eneida que puxei para fora da prateleira, folheando o primeiro capítulo, o segundo, o terceiro… Parei no sexto, Eneias, filho de Anquises, também descia aos infernos. Comecei a ler os versos. Parei no 727, o pai explicava ao filho o sistema do universo: “mens agitat molem”. O espírito move a matéria.


    Coloquei a Eneida de lado e escrevi aquela frase numa folha de papel. Eu também me sentia descido aos infernos, finalmente tinha um livro, que julgava havia pouco completo, mas ele já estava no prelo e faltava-lhe um título. Comecei a fazer anagramas406 de “mens agitat molem”.


    


    


    “mens agem”, disse. “O espírito actua”, traduzi.


    “mensagem”. Sorri. Era isso. Eu próprio descera aos infernos para trazer a Mensagem aos portugueses: o advento de um novo Portugal!


    O próprio país parecia descido aos infernos… da decadência. “O espírito actua” e Portugal renascerá.


    Mensagem.


    “E o curioso é que o título Mensagem está mais certo — aparte a razão que me levou a pô-lo — de que o título primitivo.”407


    Foi o primeiro livro que consegui ter organizado e pronto e isso dava-me alento para prosseguir. Pensava remodelar o Banqueiro Anarquista e publicá-lo assim que estivesse terminado e depois disso traduzi-lo imediatamente para o inglês e ver se o poderia publicar em Inglaterra. No Verão do ano seguinte, tencionava reunir um grande volume dos poemas pequenos de Fernando Pessoa, eu mesmo.


    Henry More tinha razão, a minha preguiça era imperdoável, mas ele também me tinha dito que eu era muito preguiçoso mas que em breve deixaria de o ser408. Seria este o momento? Tinham-se passado dezoito anos desde esta comunicação, mas o tempo astral não tinha o mesmo significado do terreno. Seriam dezoito anos a brevidade de que Henry More falava?


    Desci as escadas e fui até à leitaria na esquina da minha rua, onde trabalhava Júlio Trindade que me vendia fiado a aguardente. Já lá devia muitas garrafas, precisava também ganhar o prémio do SPN.


    Os exemplares de Mensagem ficaram prontos em Setembro; com o prazo alargado pelo Ferro, fiz entrega no Secretariado do número exigido. “O livro estava exactamente nas condições (nacionalismo) de concorrer. Concorri.”409


    Entreguei os exemplares exigidos dando-me conta de que “quando às vezes pensava na ordem de uma futura publicação de obras minhas, nunca um livro do género de Mensagem figurava em número um. Hesitava entre se deveria começar por um livro de versos grande — um livro de umas 350 páginas —, englobando as várias subpersonalidades de Fernando Pessoa ele mesmo, ou se deveria abrir com uma novela policiária, que ainda não consegui completar.”410


    Como que subitamente, a chuva parou e um frio pareceu descer imediatamente pelas ruas da baixa. Alguém, não sei porquê, abriu uma das janelas da Gouveia e Carvalho, L.da411 e a frialdade da tarde impôs-se na sala. A mesma pessoa fechou-a de imediato, mas eu levantei-me e espreitei, vagamente interessado. Não havia bananas em cestos pousados à beira do passeio, nem havia cestos, nem havia ninguém. O carro eléctrico, grande e amarelo como as bananas que deveriam ali estar, parou e a rua bruscamente ganhou gente, mas pouca e apressada.


    Uma campainha. Não era o eléctrico, era o telefone e era para mim. Do outro lado da linha, uma voz de mulher. Deixei-me cair na cadeira como se tivesse recebido uma má notícia. E era-o de facto, era uma das piores. Do outro lado da linha, Cecília Meireles marcava um encontro comigo para o dia seguinte na Brasileira do Chiado. De imediato senti formarem-se suores frios na nuca e no início da testa. Recompus-me imediatamente e continuei a carta que o Sr. Gouveia precisava expedir, naquele dia ainda, para um cliente francês.


    Cecília Meireles era uma poetisa brasileira, filha de pais açorianos e casada com um velho conhecido, Fernando Correia Dias, que trabalhara comigo como copista e ilustrador na revista A Águia e que eu convidara para o Orpheu. Ela considerava-me “o caso mais extraordinário das letras portuguesas”412. Tendo em conta a obra que eu não tinha publicado e a infeliz estreia com que eu começara a publicação da mesma, tal opinião parecia-me completamente injustificada, mas era a dela e agora queria conhecer-me.


    A chuva que cessara por altura do telefonema de Cecília não retornou e pude voltar para casa sem a preocupação de uma possível tempestade de raios, mas completamente absorvido pela ideia de um encontro no dia seguinte com uma desconhecida. Um simples convite para um almoço, ou até para um café na Brasileira, já era o suficiente para me causar um mal-estar difícil de explicar. Angustiavam-me os contactos forçados com os outros, mais ainda se nunca os tivesse visto. Esses eram quase impossíveis e eram o suficiente para me terem estorvado os nervos desde que recebera a chamada até ao dia seguinte, ao meio-dia, hora do encontro.


    Dormi mal nessa noite. Aliás, não dormi. Dormir mal, ou não dormir nada, era já um acontecimento habitual de tão frequente, mas coloquei todas as culpas naquela chamada e no encontro do meio do dia que me atrapalhava toda a noite. Sei, ou melhor calculava, que quando o acontecimento real se desse, eu verificaria que toda aquela apoquentação tinha sido em vão e que o acontecimento imaginário, mil vezes repetido na minha cabeça, em nada se assemelhava ao decorrido. O caso era que eu não conseguia reunir forças para me reunir com Cecília. Nem queria reunir. Por outro lado, sentia vibrações mediúnicas que me alertavam para não comparecer naquele encontro.


    Decidi fazer o meu horóscopo para o dia do encontro e ao fim de algumas horas de cálculos, rapidamente verifiquei que, tal como pressentira mediunicamente, nós não éramos para nos encontrar naquele dia.413


    Sentei-me à secretária e escrevi a Cecília Meireles um bilhete em que lhe explicava tudo isto. Sabia que se lhe telefonasse, ela tentaria dissuadir-me e o receio de que talvez o conseguisse atemorizava-me.


    — “O florir do encontro casual dos que hão sempre de ficar estranhos…”


    — Sim, ficaremos sempre estranhos, Sr. Engenheiro, mas não haverá encontro nenhum, a não ser este que ela fará com Mensagem.


    O Engenheiro suspirou, como se imaginasse um encontro amoroso que nunca aconteceria.


    Abri o exemplar de Mensagem que tinha ao meu lado e na primeira folha em branco escrevi:


    “A Cecília Meireles, alto poeta e a Correia Dias, artista, velho amigo, e até cúmplice, na invocação da [Revista] Apolo e da [Revista] Athena,


    Fernando Pessoa, 10-XII, 1934”414


    Saí e fui entregar a Mensagem no hotel onde Cecília Meireles e Alberto Correia Dias estavam hospedados, à mesma hora que ela estaria à minha espera na Brasileira, para não haver a possibilidade de um encontro indesejado. Deixei o livro juntamente com o bilhete na recepção; no momento que os entregava senti um brando sentimento de culpa ao imaginar Cecília à minha espera na Brasileira. Quanto tempo esperaria ela por mim? Eu não valia cinco minutos de espera, mas desejava que ela demorasse o suficiente415 para eu poder afastar-me do hotel sem tropeçar nela no seu regresso.


    Trazia comigo mais um exemplar de Mensagem, mas, à porta do hotel, hesitava no caminho a tomar. O livro trazia a seguinte dedicatória, ainda escrita em casa:


    “À Ophélia, muito afetuosamente, o Fernando, 10-XII-1934.”416


    Sim, lembrara-me de Ophélia neste dia em que falhava a um encontro com alguém que esperava por mim e em que o Natal estava próximo. Por mais que me esforçasse por fingir e por não sentir, havia coisas em que teimava lembrar.


    Os passos, desengonçados, levaram-me até à porta da irmã de Ophélia na Praça D. João da Câmara. Não estava muito longe da Brasileira, sabia que arriscava encontrar-me com Cecília Meireles, mas arrisquei. Por isso, não era eu. Subi até ao segundo andar do número quatro e toquei à campainha, tudo num repente. Por isso, mais uma vez, sabia que não era eu quem ali estava. O meu coração batia disparado, mas era da velocidade com que subira os dois lances de escada. Fiquei especado na expectativa que a porta se abrisse. Aqueles segundos em que as dobradiças gemeram e a porta se abriu e… não era Ophélia. Era a empregada da irmã. Entreguei o livro e saí.417


    Do mesmo modo que evitei o encontro na Brasileira com Cecília, furtei-me no dia 31 de Dezembro a aparecer no primeiro andar do restaurante Tavares. Decorria um almoço em que os vários jurados de cada prémio se banqueteavam e no intervalo de cada prato eram lidas as actas das reuniões dos prémios e, por conseguinte, os vencedores de cada prémio.


    Não ganhei a alínea A do Prémio Antero de Quental, mas a alínea B, inicialmente de mil escudos, foi aumentada para cinco mil, e esse acabou por ser o meu prémio. Os premiados apareceriam no fim do almoço, provavelmente seriam muito aplaudidos. Fernando Pessoa, ele mesmo, não estava lá.


    


    
      
        394 Secretaria de Propaganda Nacional, cujo director era António Ferro, amigo de Fernando Pessoa. António Ferro manteve-se director desse órgão desde 1933 até 1949, sendo que nessa altura já se chamava Secretaria Nacional de Informação.

      


      
        395 Excerto do poema “Resgate”, de Mário de Sá-Carneiro.

      


      
        396 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        397 Embora num contexto em que o depoente não conseguiu recordar inteiramente e sem saber quem era o interlocutor do poeta, o diálogo entre aspas foi retirado de Luís Pedro Moitinho de Almeida, Fernando Pessoa no Cinquentenário da Sua Morte.

      


      
        398 Carta a Côrtes-Rodrigues, 19 de Janeiro de 1915, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        399 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        400 Adaptado de notas do próprio Fernando Pessoa, “Alterei o título porque o meu velho amigo Da Cunha Dias me fez notar (�) que o nome da nossa Pátria estava hoje prostituído a sapatos, como a hotéis a sua melhor Dinastia”, in José Barreto, O Mago e o Louco: Fernando Pessoa e Alberto da Cunha Dias.

      


      
        401 José Barreto, O Mago e o Louco: Fernando Pessoa e Alberto da Cunha Dias.

      


      
        402 Ibidem.

      


      
        403 Carta a Armando Côrtes-Rodrigues, 19 de Janeiro de 1915, in Cartas de Fernando Pessoa a Armando Côrtes-Rodrigues.

      


      
        404 Carta a Adolfo Casais Monteiro, 13 de Janeiro de 1935, in Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        405 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        406 Fernando Pessoa, Cartas Astrológicas.

      


      
        407 José Barreto, O Mago e o Louco: Fernando Pessoa e Alberto da Cunha Dias.

      


      
        408 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        409 Carta a Adolfo Casais Monteiro, 13 de Janeiro de 1935, in Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        410 Ibidem.

      


      
        411 Segundo José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia, Fernando Pessoa trabalha nesse escritório desde 1933 até à sua morte.

      


      
        412 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        413 Ibidem.

      


      
        414 Ibidem.

      


      
        415 Segundo José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia, Cecília Meireles esperou por Fernando Pessoa duas horas.

      


      
        416 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        417 Maria da Graça Queiroz, O Fernando e Eu (relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa).

      

    

  


  
    Se te queres matar, por que não te queres matar?


    1935


    

  


  
    33


    Desde hoje estou só.


    Digo-o e repito-o, porque todos os hojes que vivi eram este, o dia desde o qual estou só. Da mesma forma, desde esta noite estou só. Sempre o estive, desde hoje.


    “Desde hoje estou só, humanamente abandonado e só.”


    Aproveito a noite para pensar ainda mais do que faço de dia. Antes, acordava a meio da noite e precisava escrever. Agora não consigo parar de pensar. E o pensamento que sempre me inibiu a acção, contudo um nada menos do que a minha sensibilidade, tornou-se agora mais constrangedor de movimentos. Não durmo e já nem troco a direita pela esquerda. Toda a acção me custa. Até esta, mas além de tudo, é também inútil virar-me para um lado ou para o outro. Não durmo em qualquer deles. Penso no que sou, mas sobretudo no que não sou, nem nunca poderei ser, no que não realizei, no que não tive. E não me viro, nem me levanto.


    Começa a esgotar-se a esperança de um futuro diferente e a ideia de que morrerei a qualquer momento sem que a minha obra seja dada a conhecer entristece-me. Tenho pena, não por mim, mas pela minha obra. De resto, parece-me que foi apenas por ela que vivi. Por ela e pela mamã… Mas… mas a minha vida tem sido pródiga em dias tristes, muitos deles vividos de portas adentro, mas todos sozinho. Gostaria “de me considerar, não como com um escritor, mas como uma alma que escreve, de me encontrar na realidade e não na literatura. Percebo que o momento de celebridade não passa de um momento sonhado, porque, para mim, só a celebridade, a larga celebridade, seria o sinónimo psíquico de liberdade.”418


    Vi na edição de Mensagem e subsequente atribuição do prémio do SPN o primeiro augúrio dessa celebridade. Mas o augúrio logo se esfumou no início de 1935.


    Não sou nada. Nunca serei nada. Não posso querer ser nada. Digo, nesta longa noite de insónia, gritando, como se fossem minhas, as palavras de Álvaro de Campos. Mas é ainda pior do que isso… “Hoje já não tenho personalidade: quanto em mim haja de humano, eu o dividi entre os autores vários de cuja obra tenho sido o executor.”419


    — “Na noite de insônia, substância natural de todas as minhas noites, relembro, velando em modorra incômoda, relembro o que fiz e o que podia ter feito na vida.”


    Tal como eu, Sr. Engenheiro. Tal como eu…


    Eu estava cansado do dia seguinte. Era sempre igual. Não, mentia. Não era sempre igual. Era mais triste e desesperançado do que o anterior. Um novo ano não passa de uma ampulheta que se vira ao contrário apenas para que ela verta, paulatinamente, o conteúdo do vidro de cima para o debaixo. O ano de 1935 seria, na sua essência, igual ao de 1934, tal como este fora igual ao de 1933. Mas, subsequentemente, cada um deles em versões mais tristes. Eram todos preenchidos de desilusões e também porque a cada dia tinha a sensação de me tornar mais lúcido.


    Súbito como um raio, lembrei-me de umas anotações que fizera. Estas feitas de facto por mim, fosse eu qual fosse, porque me lembrava como se tivesse sido ontem de as ter feito. Embora coisas que tivesse escrito ontem por vezes me parecessem escritas por outra pessoa, mas estas, anotadas havia dez anos, não. Rapidamente, encontrei a folha onde apontara aquele pensamento, estava junta das outras anotações astrológicas:


    “Cada ano terminado em 5 tem sido importante na minha vida.


    1895 — Segundo casamento da minha mãe, resultado: África.


    1905 — Regresso a Lisboa.


    1915 — Orpheu.


    1925 — Falecimento da minha mãe.


    Todos são inícios de períodos.”420


    O próximo ano terminado em 5 era este: 1935. Ponderei por instantes nisso. Significaria isto que 1935 seria um ano de início de um novo período? Seria este o ano da minha morte? O ano da morte de Fernando Pessoa?


    Meditei um pouco sobre o assunto e logo percebi que se tivesse de ter morrido, teria sido em 1933… Eu nascera no dia de Santo António, o meu segundo nome era o dele e em ambos a soma do ano do nosso nascimento dava 7. O ano do santo, 1195421, dava: 1+1+9+5=16 e 1+6=7. O meu: 1+8+8+8=25 e 2+5=7. Fascinavam-me estas semelhanças que outros chamariam de coincidências. Por isso, literalmente, eu calculava que 1935 não seria o ano da minha morte, pois o ano da morte do santo, 1231, também dava 7, mas 1935 resultava em 9. Eu só podia ter morrido em 1933, agora só me restava 1942 ou 1951. Embora 63 anos me parecessem muitos anos para viver, inclinava-me mais para o ano de 1951, porque numas contas astrológicas que fizera, vira um “slow rise” no céu para o período dos 42 aos 49 anos e dos 49 aos 56 anos422. Faria 47 anos em Junho, se nem eu, nem o céu, nos tivéssemos enganado, ainda teria muitos anos pela frente. Lembrava-me agora de também ter visto um novo planeta e um planeta desconhecido no início de Junho de 1935. Talvez 1935, afinal, não viesse a ser igual ao de 1934 ou 1933, só com aborrecimentos, crises psíquicas, nenhum sucesso e uma garrafa de aguardente, pois o absinto caía-me mal. Fazia-me mal ao estômago.


    O absinto… O absinto era a bebida do Mário de Sá-Carneiro. Era sempre assim, um pensamento levava ao outro e não tardaria a sentir-me novamente sem vontade de fazer nada.


    Mário de Sá-Carneiro, insisti no pensamento sem querer libertá-lo. Lamentei a sua morte, mas a triste realidade era que o invejava. Invejava-lhe ter conseguido viver os últimos dias de vida feliz. Na verdade, não sei se feliz, pois se ele tinha a consciência de o ser, não o poderia ter sido… Mas que sei eu ao certo de felicidade se nunca a senti e se a sentisse, ela se esfumaria? Que sei eu presentemente de qualquer coisa?


    — “Findei, prolixo nas minúcias fúteis… Minhas conclusões drásticas, inúteis… Minhas conclusões teóricas, confusões… Que teorias há para quem sente o cérebro quebrar-se, como um dente dum pente de mendigo que emigrou?”


    Sim, eu também deveria findar as minhas, Sr. Engenheiro.


    Não sei… Não sei… Sei que o Mário de Sá-Carneiro teve o bom senso de se matar antes que essa felicidade acabasse. Ainda que não fosse real, dava-lhe a impressão que sim. E isso era melhor que a vida cheia de nada que eu tinha.


    — “Se te queres matar, por que não te queres matar?”


    Não era a primeira vez que Álvaro de Campos me fazia essa pergunta.


    — “Ah, aproveita!, que eu, que tanto amo a morte e a vida. Se ousasse matar-me, também me mataria…” — Insistiu. — “Ah, se ousares, ousa! De que te serve o quadro sucessivo das imagens externas a que chamamos o mundo?” — sussurrou o Engenheiro, insidiosamente.


    — Cala-te! Estou cansado de te ouvir… De vos ouvir a todos!


    Aproximei-me da arca e abri-a, só para olhar para os meus papéis como quem acaricia um animal de estimação. Nunca organizaria aquela papelada, pensei, num vislumbre lúcido do futuro. Lúcido por fim, apesar de escrever ao Gaspar Simões os meus planos próximos de edição. Eles não existiam senão na minha fantasia.


    Agachei-me junto à arca. Agora acariciava-a de facto, percebendo que todos os momentos futuros seriam iguais aos que já vivi, com a diferença de serem piores. Os meus papéis ficariam para sempre assim, até que eu morresse e daqui a vários anos os meus sobrinhos talvez os organizassem ou, mais provavelmente, os queimassem. O coração deles não estará nestes papéis, passarão, talvez, os olhos por eles, como uma mosca os percorreria com as suas patas. Estes papéis serão para eles pouco mais do que invisíveis, mas um dia serão um estorvo e terão de os deitar fora… Se ao menos eu os organizasse completamente…


    “A tal ponto me enredei nas fascinações de não ser eu, que me chega a ser difícil falar com o que os outros compreendem que é sinceridade.”423 Até me chega a ser difícil falar comigo mesmo e compreender o que é sinceridade e fantasia… Era-me cada vez mais difícil iludir-me da minha capacidade em organizar aquilo que escrevera. Talvez um dia a minha obra despertasse o interesse de pessoas hoje ainda por nascer e então elas organizassem tudo o que deixei. A minha tristeza cresceu, nunca o que eu escrevi encontraria a ordem que teve enquanto esteve na minha cabeça. Ao contrário do que os gregos e eu pensávamos, o destino não é imutável e eis que todos estes papéis terão um dia um destino diferente daquele para o qual nasceram. E isso depois alegrou-me, pois tinha de querer dizer que um dia eu atingiria a celebridade na escala que eu ambicionava. Não importava se não estivesse fisicamente aqui, melhor do que ninguém eu sabia que a morte não existia.


    — “De que te serve o teu mundo interior que desconheces? Talvez, matando-te, o conheças finalmente… Talvez, acabando, comeces…”


    Fixei-me na arca, evitando olhar para o Engenheiro. Os papéis vinham até cima. A arca abarrotava. Ela tinha cumprido o seu papel, provavelmente eu também.


    Apesar de cheia, atirei-lhe o convite que recebera para o baile da entrega dos prémios do SPN. Era naquele dia, 21 de Fevereiro de 1935. Exigia traje de noite. Eu diria mais tarde ao meu barbeiro, Manassés, que não fora por não ter traje adequado para a festa, mas eu e ele sabíamos que eu mentia. Ele teve a elegância de não dizer nada, mas as vozes na minha cabeça não.


    — “Pobre do que perdeu o lugar oferecido por não ter casaco limpo com que aparecesse.”


    O convite ficou por cima de tudo o que eu já escrevera, como detrito a boiar à tona de água. Fechei a arca e olhei para o relógio. Ouvia-o com a mesma impertinência das noites de insónia, queria que eu não me esquecesse que o baile estava prestes a começar.


    Saí de casa colocando sobre o casaco a minha gabardine puída. Lembrei-me que ainda devia, na Camisaria Pitta, a camisa que trazia vestida. Não fosse o dinheiro do prémio da SPN e em breve teria um cobrador de fraque vermelho atrás de mim. Eu que tanto detestava dar nas vistas, por mais de uma vez tivera um desses senhores, a quem a Casa Lourenço & Santos, a quem eu recorria para me talharem os meus fatos, recorrera por seu turno, atrás de mim. Contava com o dinheiro do prémio para poder pôr as contas em dia, mas temia já não o receber. O Ferro não podia tudo por mim.


    Eu escrevera havia umas duas semanas o artigo “Associações Secretas”, no qual defendia os maçons, e logo alguns dias após a sua publicação a censura me proibia de falar sobre o assunto. Provavelmente, a minha presença nem seria desejada no baile, sobretudo por mim.


    O deputado José Cabral elaborara um projecto-lei que visava a Maçonaria e as sociedades secretas no geral, não podia deixar de me insurgir e publicar a minha opinião enquanto ainda me era lícito fazê-lo. Agora, não o era mais.


    Havia uma guerra aberta entre o jornal A Voz, pró-salazarista, e o Diário de Lisboa, de tendência democrata-liberal, enquanto a proposta de lei era debatida no Parlamento. Mais do que visar a Maçonaria, a lei que se pretendia aprovar punha em causa a liberdade de expressão, por isso, usando o Diário de Lisboa, dei conhecimento da minha opinião:


    “Estreou-se a Assembleia Nacional, do ponto de vista legislativo, com a apresentação, por um deputado, do projecto-lei sobre ‘associações secretas’. De tal ordem é o projecto, tanto em sua natureza como em seu conteúdo, que não há que felicitar o actual Parlamento por lhe ter sido dada essa estreia. Antes há que dizer-lhe Absit omen!, ou seja, em português, Longe vá o agoiro!


    “Apresentou o projecto o Sr. José Cabral, que, se não é dominicano, deveria sê-lo, de tal modo o seu trabalho se integra, em natureza, como em conteúdo, nas melhores tradições dos Inquisidores. O projecto, que todos terão lido nos jornais, estabelece várias e fortes sanções (com excepção da pena de morte) para todos quantos pertençam ao que o seu autor chama ‘associações secretas, sejam quais forem os seus fins e organização.’


    “Dada a latitude desta definição, e considerando que por ‘associação’ se entende um agrupamento mais ou menos permanente de homens, ligados por um fim comum, e que por ‘secreto’ se entende o que, pelo menos parcialmente, se não faz à vista do público, ou, feito, se não torna inteiramente público, posso, desde já, denunciar ao Sr. José Cabral uma associação secreta — O Conselho de Ministros. De resto, tudo quanto de sério ou de importante se faz em reunião neste mundo, faz-se secretamente. Se não reúnem em público os conselhos de ministros, também não o fazem as direcções dos partidos políticos, as tenebrosas figuras que orientam os clubes desportivos, ou os sinistros comunistas que formam os conselhos de administração das companhias comerciais e industriais.


    (…)


    “Presumo pois que o projecto-lei do urgente deputado se dirija, total ou principalmente, contra a Ordem Maçónica. Como tal o examinarei.


    (…)


    “Começo por uma referência pessoal, que cuido, por necessária, não dever evitar. Não sou maçon, nem pertenço a qualquer outra Ordem semelhante ou diferente. Não sou, porém, antimaçon, pois o que sei do assunto me leva a ter uma ideia absolutamente favorável da Ordem Maçónica.


    (…)


    “Tratarei primeiro das consequências internas.


    “A primeira consequência seria esta — coisa nenhuma. Se o Sr. José Cabral cuida que ele, ou a Assembleia Nacional, ou o Governo, ou quem quer que seja, pode extinguir o Grande Oriente Lusitano, fique desde já desenganado. As Ordens Iniciáticas estão defendidas, ab origine symboli, por condições e forças muito especiais que as tornam indestrutíveis de fora. Não me proponho explicar o que sejam essas forças e condições: basta que indique a sua existência.


    (…)


    “Mussolini procedeu contra a Maçonaria, isto é, contra o Grande Oriente de Itália mais ou menos nos termos pagãos do projecto do Sr. José Cabral. Não sei se perseguiu muita gente, nem me importa saber. O que sei, de ciência certa, é que o Grande Oriente de Itália é um daqueles mortos que continuam de perfeita saúde.


    (…)


    “Hitler, depois de se ter apoiado nas três Grandes Lojas cristãs da Prússia, procedeu segundo o seu admirável costume ariano de morder a mão que lhe dera de comer. Deixou em paz as outras Grande Lojas — as que o não tinham apoiado nem eram cristãs — e, por intermédio de um tal Goering, intimou aquelas três a dissolverem-se. Elas disseram que sim — aos Goerings diz-se sempre que sim — e continuaram a existir. Por coincidência, foi depois de se tomar essa medida que começaram a surgir cisões e outras dificuldades dentro do partido nazi. A História, como o Sr. José Cabral deve saber, tem muito destas coincidências.


    (…)


    “Aqui há anos, pouco depois da Guerra, o Governo Húngaro decretou a supressão da Maçonaria no seu território. Pouco depois negociava um empréstimo praticamente feito quando veio da América a indicação final de que ele não seria concedido se não se restabelecessem ‘certas instituições legítimas’. O Governo Húngaro percebeu e viu-se obrigado a entrar em transacções com o Grão-Mestre; disse-lhe que autorizava a reabertura das Lojas, com a condição (que parece do Sr. José Cabral) de que nelas pudessem assistir profanos. É escusado dizer que o Grão-Mestre recusou. O Governo manteve, portanto, a ‘supressão das Lojas…’ e o empréstimo não se fez. Ora isto sucedeu com a Maçonaria Americana, que não faz propriamente política nem mantém relações muito intensas com as Obediências europeias, à excepção das britânicas. Tratava-se, porém, de uma grave injúria à Maçonaria, e o resultado foi o que se vê.


    “Não venha o Sr. José Cabral dizer-me que não precisamos de empréstimos do estrangeiro. Nem só de empréstimos vive o país. Precisa, por exemplo, de colónias, sobretudo das que ainda tem. E precisa de muitas outras coisas, incluindo o não incorrer na hostilidade activa dos cinco e tal milhões de maçons que, por apolíticos, ainda não nos têm hostilizado.


    (…)


    “Acabei. Convém, porém, não acabar ainda. Provei neste artigo que o projecto-lei do Sr. José Cabral, além do produto da mais completa ignorância do assunto, seria, se fosse aprovado: primeiro, inútil e improfícuo; segundo, injusto e cruel; terceiro, um malefício para o País na sua vida internacional.


    (…)


    “Acabei de vez. Deixe o Sr. José Cabral a Maçonaria aos maçons e aos que, embora o não sejam, viram, ainda que noutro Templo, a mesma Luz. Deixe a antimaçonaria àqueles antimaçons que são os legítimos descendentes intelectuais do célebre pregador que descobriu que Herodes e Pilatos eram Vigilantes de uma Loja de Jerusalém.


    “Deixe isso tudo, e no próximo dia 13, se quiser, vamos juntos a Fátima. E calha bem porque será 13 de Fevereiro — o aniversário daquela lei de João Franco que estabelecia a pena de morte para os crimes políticos.”424


    Não sei porque o ministro Salazar não censurara esta publicação. Estaria o lápis azul distraído, ou haveria mão do meu amigo Ferro? O meu amigo Ferro… Eu que dizia não ter amigos e contudo… Eu que dizia que “mesmo os que me são afeiçoados não me são afeiçoados; estou cercado de amigos que não são meus amigos e de conhecidos que não me conhecem.”425 Eu que me achava cercado de “um vazio absoluto de fraternidade e de afeição”426. E contudo… Contudo… Ah, meu velho amigo Ferro! Terá ele pensado que me aproveitava da sua amizade? Eu não era homem para me aproveitar de nada, mas Álvaro de Campos, sim…


    — “Ah, deixem-me não aproveitar nada!”


    Encolhi os ombros. Não sei se o Ferro se imiscuiu na situação, mas quatro dias após a saída deste artigo, a direcção-geral dos Serviços de Censura emitia uma circular proibindo-me de fazer qualquer referência sobre este assunto das Associações Secretas. Pobre Ferro, estaria ele arrependido do prémio que o SPN me atribuíra?


    Ferro estava no baile naquele momento. Salazar também, ou chegaria em breve para o seu discurso. Encolhi-me ainda mais no banco do comboio com destino a Cascais, continuava incerto se desceria em São João do Estoril ou se seguiria até ao términus. De qualquer forma, ia na direcção certa, seguia em sentido contrário ao do baile.


    A noite estava fria. Todas as noites frias e ventosas eram boas noites para ir até à Boca do Inferno. Sentia como se um peso caísse de tudo para cima de mim e o comboio se afastasse de Lisboa a uma velocidade inferior ao normal. A ideia de que alguém me pudesse encontrar ali e levar-me à força para o baile aterrorizava-me. Ai de mim, cuja opressão da vida me obrigava a conviver! Mas esta noite não.


    Naquele mesmo momento, Salazar fazia o seu discurso, onde inflamadamente dizia:


    “Os princípios morais e patrióticos que estão na base deste movimento Reformador [o Estado Novo] impõem à actividade mental e às produções da inteligência e sensibilidade dos Portugueses certas limitações, e suponho deverem mesmo traçar-lhe algumas directrizes.” E completou: “É impossível nesta concepção da vida e da sociedade a indiferença pela formação mental e moral do escritor ou do artista e pelo carácter da sua obra; é impossível valer socialmente tanto o que edifica como o que destrói, o que educa como o que desmoraliza, os criadores de energias cívicas e morais e os sonhadores nostálgicos do abatimento e da decadência.”427


    O comboio parou na Estação de São João do Estoril e eu desci, ainda sem saber daquele discurso. Eu tinha dificuldade em viver e aquelas palavras destruíam o único bálsamo que me permitia suportar viver, mesmo continuando a fazê-lo e mesmo sem nunca ter sabido ao certo como se fazia. Essa sempre foi a grande tragédia da minha vida.


    Encaminhei-me para a casa de Teca com o pensamento colocado em Mensagem e no prémio de SPN. Eu dissera a Adolfo Casais Monteiro que não concorrera com “os olhos postos no prémio possível do Secretariado, embora nisso não houvesse pecado intelectual de maior”428. Mentira. E mentira duas vezes. Precisava do prémio e sentia um pecado intelectual nisso. Mensagem não era a melhor estreia que fizera de mim, nem a melhor coisa de nada.


    E saber que “um homem que, tendo que presidir a uma distribuição de prémio literários, abre a sessão com um discurso em que enxovalha todos os escritores portugueses — muitos deles seus superiores intelectuais — com a fútil imposição de ‘directrizes’ que ninguém lhe pediu nem pediria, e que, pedidas que fossem, ninguém poderia aceitar por não compreender quais sejam”429 doía-me. Doía-me porque um dos prémios era o meu e isso aumentava a minha sensação de pecado intelectual.


    “Conformar-se é submeter-se e vencer é conformar-se, ser vencido. Por isso toda vitória é uma grosseria. Os vencedores perdem sempre todas as qualidades de desalento com o presente que os levaram à luta que lhes deu a vitória. Ficam satisfeitos, e satisfeito só pode estar aquele que se conforma, que não tem a mentalidade do vencedor. Vence só quem nunca consegue. Só é forte quem desanima sempre.”430 Então, porque é que nunca me sentira tão fraco quanto naquela noite?


    Esforcei-me por continuar a caminhar, pelo meio dos vultos de passageiros anónimos que ainda partilhavam aquele início de caminho após a saída da estação. Olhei para tudo, para aquelas pessoas, para as coisas, as árvores, o muro da estação, as paredes das casas… Eram todos como uma série de quadros exposto numa galeria e eu era o espectador. Nunca faria parte daquilo a que chamam de mundo.


    Eles caminhavam encolhidos dentro dos casacos — em melhor estado do que a minha gabardine —, acossados pelo frio. Pareciam menores. Contudo, pareciam-me singrar na noite, na vida… E abalou-me a ideia de o quadro ser eu! Estático, imutável, quieto… Eram eles que passavam por mim, eram eles que passavam por mim indiferentes, porque uma arte menor não merece ser olhada pela segunda vez.


    Continuei, a custo sem abrandar o passo.


    “Ai que prazer


    não cumprir um dever.


    Ter um livro para ler


    e não o fazer!


    Ler é maçada,


    estudar é nada.”431


    Ai que prazer, não cumprir um dever… Será que os inteligentes de lápis azul na mão perceberiam que eu me referia ao prazer de não cumprir as palavras do ditador, proferidas aquando da entrega dos prémios do SPN? E que “Ler é maçada” se a produção literária se resumir a textos de louvor ao Estado Novo. “Sim, isto é um Estado Novo, pois é um estado de coisas que nunca antes se viu.”432 Era essa a novidade do caso.


    “Grande é a poesia, a bondade e as danças…


    Mas o melhor do mundo são as crianças,


    Flores, música, o luar, e o sol que peca


    Só quando, em vez de criar, seca.


    E mais do que isto


    É Jesus Cristo,


    Que não sabia nada de finanças,


    Nem consta que tivesse biblioteca…”433


    Era claro que no último verso me referia ao prof. Oliveira Salazar. Este poema não passava de um acto de resistência. Sentia-me como uma ave canora a quem cortaram o pio. Veio-me à memória a lembrança distante de uns antepassados do Fundão, o astrólogo Sancho Pessoa da Cunha, processado em 1706 em auto-de-fé, mas absolvido após jurar afastar de si toda a espécie de heresia, e de Martinho da Cunha e Oliveira, irmão do meu quarto avô, morto em 1747 na fogueira da Santa Inquisição. Se não podia escrever o que pensava, era como se me deitassem ao fogo. “Tenho estado velho por causa do Estado Novo.”434


    — “Se te queres matar, por que não te queres matar?”


    Engoli de um trago o cálice de aguardente. Álvaro de Campos, nos últimos tempos, divertia-se a atormentar-me mais do que lhe era habitual. Senti uma dor pungente no lado esquerdo. Talvez fosse o fígado. Ignorei-a, enrolei um cigarro, mas antes de o fumar, levei à boca mais um cálice de aguardente. Vi os meus dedos disformes através do vidro do copo: gordos e amarelos. A sujidade do polegar e do indicador não eram uma ilusão de óptica, eram o resultado dos químicos entranhados na pele, libertados pelos milhares de cigarros fumados ao fim de todos estes anos. Havia muito que deixara de os contar, tanto aos cigarros quanto aos anos.


    — “E, de qualquer forma, se te cansa seres, ah, cansa-te nobremente! E não cantes, como eu, a vida por bebedeira. Não saúdes como eu a morte em literatura!”


    Era mais fácil ignorar a dor do que o Engenheiro.


    Antes de ser publicado, o poema foi enviado à censura, cortaram-lhe o verso: “Que não sabia nada de finanças / Nem consta que tivesse biblioteca…” Os sons que me chegavam da rua eram os mesmos, mas pareciam-me diferentes… Ouvi uma gargalhada distante de criança. Recostei-me na cadeira. Eles tinham caído na minha ratoeira e deixado passar os versos mais importantes: “Não cumprir um dever” e “ Ler é maçada”.


    Contudo, nem assim o verso foi editado, mas entreguei a versão original aos companheiros das Brasileiras e dos Martinhos e ele andou completo, de boca em boca, por Lisboa, talvez mais longe. Ao mesmo tempo, assinando como o “Sonhador nostálgico do abatimento e da decadência” — como estavam distantes os tempos em que escrevi textos a elogiar a ditadura militar —, escrevia poemas satíricos sobre o ditador:


    “Coitadinho


    Do tiraninho!


    Não bebe vinho.


    Nem sequer sozinho…


    Bebe a verdade


    e a liberdade,


    E com tal agrado


    Que já começam


    A escassear no mercado.


    Coitadinho


    Do tiraninho!


    E o meu vizinho


    Está na Guiné,


    E o meu padrinho


    No Limoeiro


    Aqui ao pé,


    Mas ninguém sabe porquê.


    Mas, enfim é


    Certo e certeiro


    Que isto consola


    E nos dá fé:


    Que o coitadinho


    Do tiraninho


    Não bebe vinho,


    Nem até


    Café.”


    O “Sonhador nostálgico do abatimento e da decadência” escreveu mais poemas satíricos, mas Fernando Pessoa, ele mesmo, escreveu:


    “Mais valia publicar um decreto-lei que rezasse assim:


    Art. 1. A[ntónio] d[e] O[liveira] S[alazar] é Deus.


    Art. 2. Fica revogado tudo em contrário e nomeadamente a Bíblia.


    Ficava assim legalmente instituído o sistema que deveras nos governa, o autêntico Estado Novo — a Teocracia pessoal.


    Uma doutrina pode ter uma força. Uma força não pode ter uma doutrina.


    O executivo pode suspender o legislativo: não pode substituí-lo ou substituir-se-lhe.


    O sovietismo direitista da U[nião] N[acional].


    Miserrimam servitutem pacem appellant435.”436


    Sei que chegou ao prof. Oliveira Salazar um exemplar desta sugestão de decreto-lei. Talvez, mais uma vez, Ferro tenha de ter realizado um grande exercício de equilibrismo entre a amizade ao ditador e ao homem das letras.


    — “Talvez seja pior para outros existires que matares-te…”


    Sentia o discurso, a que não assisti, do prof. Oliveira Salazar, como uma mutilação; como já tinha dito, sentia-me velho por causa do Estado Novo, mesmo que em verdade já me sentisse velho antes de tudo isto. Mas estava agora mais velho ainda.


    Sentei-me defronte da máquina de escrever e comecei a escrever uma nota, talvez biográfica, talvez apenas de clarificação, talvez para eu mesmo saber o que fiz ao longo dos anos em que nada fiz. Uma nota para deixar para mim, para que eu soubesse como gastei o meu tempo.


    “Fernando Pessoa


    “Nome completo: Fernando António Nogueira Pessoa.


    “Idade e naturalidade: Nasceu em Lisboa, freguesia dos Mártires, no prédio nº 4 do Largo de S. Carlos (hoje do Directório) em 13 de Junho de 1888.


    “Filiação: Filho legítimo de Joaquim de Seabra Pessoa e de D. Maria Madalena Pinheiro Nogueira. Neto paterno do general Joaquim António de Araújo Pessoa, combatente das campanhas liberais, e de D. Dionísia Seabra; neto materno do conselheiro Luís António Nogueira, jurisconsulto e que foi Director-Geral do Ministério do Reino, e de D. Madalena Xavier Pinheiro. Ascendência geral: misto de fidalgos e judeus.


    (…)


    “Obras que tem publicado: A obra está essencialmente dispersa, por enquanto, por várias revistas e publicações ocasionais. O que, de livros ou folhetos, considera como válido, é o seguinte: 35 Sonnets (em inglês), 1918; English Poems I-II e English Poems III (em inglês também), 1922, e o livro Mensagem, 1934, premiado pelo Secretariado de Propaganda Nacional, na categoria ‘Poema’. O folheto ‘O Interregno’, publicado em 1928, e constituído por uma defesa da Ditadura Militar em Portugal, deve ser considerado como não existente. Há que rever tudo isso e talvez que repudiar muito.”437


    Retirei a folha do rolo da máquina de escrever e reli tudo. Obras que tem publicado… Era só isto e ainda assim parte deveria ser considerada como não existente. Parecia-me agora longínquo, e incompreensível também, o tempo em que defendi a ditadura militar. O folheto “O Interregno” tinha apenas sete anos, contudo parecia-me ter já um século. Tinha sido eu, bem o sabia, e não Álvaro de Campos ou um outro qualquer. Contudo, custava-me agora reconhecer como minhas frases como: “não há outro caminho para a salvação e renascimento do País senão a ditadura militar” ou “ Tem pois a Força Armada que ser ela mesma o regime; tem de assumir por si só todo o Poder.” Havia que rever isto, sim, e com certeza repudiar tudo. De qualquer forma, mesmo em 1928 eu não olhava este texto como definitivo e do ponto de vista estético, esta e outras obras, eram “apenas aproximadamente existentes”438. Coloquei uma nova folha na máquina, tendo o cuidado de pôr papel químico por baixo e uma outra folha para tirar uma cópia.


    “Posição patriótica: (…) Nacionalista que se guia por este lema: ‘Tudo pela Humanidade; nada contra a Nação’.”


    Sorri à minha própria ironia: “Tudo pela Humanidade; nada contra a Nação”.


    Salazar nacionalizara o bordão de Mussolini “Tudo pelo Estado, nada contra o Estado”, transformando-o em “Tudo pela Nação, nada contra a Nação”. E eu servira-me do chavão deles para mostrar o que faltava em ambos, porque todas as ditaduras militares, como a que eu defendera em tempos, ou outras, eram carentes nisto: Humanidade. E agora que me sentia privado de escrever, era como se a minha própria humanidade deixasse de existir e como se a “nação independente” que João Gaspar Simões reconhecera em mim tivesse sido usurpada.


    — “Não sentem: por isso são deputados e financeiros” — disse o Engenheiro.


    Continuei a escrever, nada lhe respondendo:


    “Resumo de estas últimas considerações: Ter sempre na memória o mártir Jacques de Molay, Grão-Mestre dos Templários, e combater, sempre e em toda a parte, os seus três assassinos — a Ignorância, o Fanatismo e a Tirania”.


    — “Não sentem: para que haveriam de sentir?”


    — Não sentem, Engenheiro. E eu não posso censurá-los, pois eu é que sinto demais. Pois para mim “há barcos para muitos portos, mas nenhum para a vida não doer, nem há desembarque onde se esqueça”439.


    Tirei esta segunda folha da máquina e assinei:


    


    


    A beleza da baixa, e de Lisboa no geral, na Primavera, tinha sempre algo de triste. Havia sempre no ar a impressão de algo que findava para sempre. O sol nascia lento, mas parecia que as ruas nunca desentorpeciam, apesar da luz intensa do meio do dia. As poucas árvores do Largo de São Carlos pareciam sentinelas pobres: magras e semi-despidas. E eu era como elas. Era em Lisboa como uma árvore, “se não uma árvore, com raízes naturais no solo, ao menos um marco, ou um poste, postiço mas igualmente enterrado no chão.”440


    Havia também no ar uma lembrança vaga de não sei o quê e ao meu lado caminhava a lembrança do menino da minha mãe.


    Logo pela manhã fui ter com o meu irmão, Luís Miguel, o Lhi. Ele estava em Lisboa, em viagem de núpcias e queria ver e mostrar Lisboa à mulher. Antes de apanhar o eléctrico, passei pela leitaria na esquina entre a minha rua e a Silva Carvalho.


    — Dê-me 7 — pedi ao Júlio Trindade, o empregado da leitaria, que me conhecia como cliente antigo e habitual.


    No mesmo instante, o homem trouxe-me um copo de vinho tinto e sorriu-me cúmplice e orgulhoso por apenas ele compreender aquele código por mim estabelecido. Quando eu lhe pedia 7, estava a pedir-lhe um copo de vinho, pois este custava 7 tostões. À noite, ou ao fim da tarde, quando voltasse para casa, o pedido seria mais intricado: 2, 8 e 6. E o Trindade, com o mesmo sorriso da manhã, como se não tivesse passado as últimas doze horas de pé atrás daquele balcão, dar-me-ia uma caixa de fósforos, um maço de cigarros e um cálice de Macieira. E eu imaginava que aquele homem fosse feliz e talvez ele tivesse a capacidade de sê-lo mesmo sabendo que o era. E que sei eu de tudo isto?


    Quero ver onde a mamã morou, pediu-me Luís Miguel quando nos encontrámos na baixa. Fez aquele pedido como se tivesse direito àquelas lembranças da casa do Largo de São Carlos. As lembranças da aldeia em que nasci.441 Aquelas lembranças de uma alegria triste, onde era só eu e ela e onde eu fora de facto o menino de sua mãe. Havia, nessa altura, o meu pai, mas ele estava doente e tinha-se retirado para o campo para as melhoras que nunca vieram, e o meu irmão Jorge existia apenas na barriga da mamã, por isso não existia ainda para mim. E ela foi então só minha. Partilhar as lembranças, ainda que apenas através do vislumbre de uma fachada, era roubar-me um pouco dela. Outra vez.


    Veio outro marido, vieram outros filhos e eu, a cada nova chegada, fui ocupando sucessivamente os degraus de uma escada descendente que me afastava dela. Era ele agora, e para sempre, o menino de sua mãe, que também era a minha. Era ele o menino de minha mãe porque não veio ninguém depois para ocupar o seu lugar. E ela morreu assim, sendo ele o seu menino, mesmo que já estivesse em Londres quando ela faleceu. Por isso ele ficou para sempre no lugar de menino de sua mãe. Era um lugar vitalício e indisputável. Era ele o menino de minha mãe e tinha agora, também, de me tirar aquelas lembranças de quando éramos só nós, eu e ela?


    As porta-janelas eram protegidas por pequenos balcões de ferro, eram como que as grades da prisão da minha infância que este carcereiro abria agora para sempre.


    Apontei para as janelas e disse, como quem revela um grande segredo:


    — De duas delas via-se, vê-se, — emendei, confuso sobre o tempo verbal a empregar, — o Tejo.


    — O número quatro… — disse o meu irmão, dando um passo em direcção à entrada envernizada.


    Ao ouvir o meu irmão pronunciar o número de polícia da casa que fora minha, senti a minha intimidade devassada.


    — Como vês, tínhamos o teatro mesmo em frente — continuei, esforçando-me por esconder o incómodo.


    Já mostrara o Largo de São Carlos à minha irmã Teca antes, mas com ela era diferente. Quando muito, ela fora a menina de minha mãe. O menino era este. Era dele o meu lugar e agora era como se a casa também o fosse. Olhei na direcção das janelas e cerrei as pálpebras para ver o velho papel de parede já manchado pela humidade que a penumbra da sala, causada pelos grossos reposteiros e pelos móveis escuros, disfarçava. Cerrei os olhos ainda com mais força e vi as loiças chinesas na cristaleira. “Toda a vida, porventura, cabe na impressão de um balão veneziano, ou de uma paisagem da China, vista numa porcelana transparente, nas tardes longínquas de um mandarim que nunca existisse.”442 Vi ainda os tapetes vermelho-vinho que forravam o chão e o relógio que decorava a parede. As horas soavam na minha cabeça… uma… duas… três… quatro…


    — Fernando!


    A mão de Lhi sacudiu o meu braço despertando-me, mas o relógio continuava a tocar. Olhei em volta, por certo com um ar entorpecido, ouvindo ainda as badaladas… oito… nove… dez…


    — A Igreja da Nossa Senhora dos Mártires… Onze… São os sinos da igreja…


    — Claro que são os sinos da igreja. O que pensavas que seria?


    Não deixei que a intromissão do meu irmão me roubasse aos pensamentos estas novas recordações. A Igreja da Nossa Senhora dos Mártires, repeti para mim, ignorando o que o meu irmão dizia naquele momento. A Igreja da Nossa Senhora dos Mártires ficava próxima da minha antiga casa, da minha única verdadeira casa. Na rua, a separar o edifício do meu apartamento e a igreja, apenas um casario baixo. Lá em cima, no quarto andar, não havia nada entre nós e a igreja. Comecei a ouvir as cantilenas entoadas pelos fiéis. Era Natal…


    — Fernando…


    Despertei para o frio inexistente daquele dia de Primavera. Uma ténue brisa teimava em manter presente a recordação do frio de Inverno. Mas era apenas uma ilusão. De novo, o meu irmão me tirava o que era meu, nem as minhas recordações podiam viver sossegadas na minha memória. Continuámos a passear pela baixa e levei-o à Brasileira para que provasse o café; contei-lhe que era ali que me encontrava com muitas das pessoas ligadas às letras em Portugal. Perguntou-me se eu ainda escrevia em inglês.


    — Sim, por vezes.


    — Há algum que te lembres de cor? — Acenei, complacente. — Di-lo!


    “The other day indeed,


    With my shoe, on the wall,


    I killed a centipede


    Which was not there at all.


    How can that be?


    It’s very simple, you see —


    Just the beginning of D. T.


    When the pink alligator


    And the tiger without a head


    Begin to take stature


    And demanded to be fed,


    As I have no shoes


    Fit to kill those,


    I think I’ll start thinking:


    Should I stop drinking?”443


    — Oh! A pink alligator! — disse, rindo, Eva, a mulher de Luís Miguel. — How original!


    Não, não era originalidade, cunhada. Era delirium tremens. Pelo menos, eu gostava de achar que era, pois reconfortava-me pensar que ver coisas que não existem a rastejarem pelo meu quarto era apenas isso. Deliriium tremens e não loucura. Mas era a opinião do meu irmão que me interessava. Mantive o meu olhar sobre Lhi, para avaliar a repercussão do meu poema nele. Estava sossegado, apenas um certo brilho nos olhos traía a passividade dos seus traços. Por fim, sorriu e disse-me que gostou.


    — “Tenciono publicá-lo em Inglaterra, já que é obviamente impróprio para publicação.”444


    Lhi riu-se. As minhas ironias provocavam-lhe sempre um riso que me parecia um pouco triste.


    — E os teus restantes trabalhos em inglês?


    — Estou a organizá-los — respondi, meio a mentir, meio a sério.


    — Muito bem — disse, com um sorriso completamente franco. — Deves trabalhar nisso — pediu-me, desconhecendo a vastidão de tudo o que tinha de organizar e a sensação que me carcomia de que o tempo me escapava. — Para vermos o que se pode fazer em Inglaterra. Sabes, o mercado inglês é tremendo. Logo que te tenhas completamente firmado lá, achá-lo-ás muitíssimo vantajoso.


    Foi a minha vez de sorrir com um sorriso triste. Lhi falava como se me fosse fácil agir aqui de Portugal sozinho e sem um agente em Inglaterra. De resto, nunca me era fácil agir, fosse sob que circunstâncias fossem.


    — Sei que te é difícil actuar aqui de Portugal, — começou, parecendo adivinhar os meus pensamentos, — mas eu posso ser teu agente em Inglaterra. Estou absolutamente preparado para isso.


    O desejo de uma larga celebridade não tinha passado, mas talvez se tivesse moderado. A cada dia se me afigurava mais notória a minha incapacidade de organizar a minha obra em português para editar em Portugal… como poderia ambicionar realisticamente publicá-la noutro país? Incapaz de mudar o rumo da conversa, acenei afirmativamente ao meu irmão. Porque concordar é, muitas vezes, não ter de agir.


    — Tens de ir a Inglaterra, nós arranjamos tudo para ti — afiançou-me, como se já fosse o meu agente de facto e planeando os passos a seguir.


    Apanhámos o eléctrico e fomos até ao Mosteiro dos Jerónimos. As campainhas dos eléctricos que passavam por nós pareciam tocar em aviso de qualquer coisa que estivesse para acontecer. Um choro de criança fez o aviso tornar-se mais nítido e o brilho do sol pareceu intensificar-se naquele início de tarde. Lhi conseguiu que eu lhe prometesse organizar os meus trabalhos em inglês. Era-me fácil prometer, sobretudo se isso significasse não ter de me opor e adiasse para longe o momento que me fosse necessário de facto actuar.


    Sentei-me junto à minha mesa de escrever. Desatei a gravata de laço e enchi o copo com o vinho tinto que trouxera do Trindade antes de subir. Vi, como num cinematógrafo, o dia com o meu irmão passar na minha cabeça.


    — “De que te serve o quadro sucessivo das imagens externas a que chamamos o mundo e a cinematografia das horas representadas?”


    E era a impressão de que Lhi e os outros irmãos apenas tinham vindo para me separar da mamã que mais me massacrava.


    “Maman, maman.


    Ton petit enfant


    Devenu grand


    N’en est que plus triste.


    (…)


    Maman, maman,


    Morte tu es sans doute


    Quelque part ou tu m’écoutes


    Vois: je suis toujours ton enfant


    Ton petit enfant


    Devenu grand,


    Et plein de larmes et de doutes.


    Et qui n’a ni plaisir ni route.


    Dieu est peut-être bon, maman,


    Et un jour


    Où l’on ne pleurera ci-bas


    Où l’on ne m’y pleurera pas,


    Je reviendrai à ton amour


    Un petit enfant


    Pour toujours dans tes bras


    Maman, maman, oh, maman”445


    Talvez Deus seja bom… Talvez uma vez Deus seja bom e eu volte a encontrar a mamã… Mas eu não acreditava em Deus…


    — “Se te queres matar, por que não te queres matar?”


    — Outra vez isso? Por que não te queres matar tu?


    — “Sou vulgar. E tudo isto são coisas que nem o suicídio cura.”


    Voltei o meu pensamento de novo para o Luís Miguel… Ele partiu deixando saudades a Teca e a mim a saudade de sentir saudade. Tudo em meu redor tinha aspecto de última vez e gostava de conseguir sentir saudades. Talvez fosse essa a minha verdadeira doença. Nem loucura, nem depressão, nem fraqueza… apenas uma infinita incapacidade de sentir e ver o mundo como as outras pessoas o viam ou como eu julgava que o viam. De uma forma ou de outra, elas passavam pelo mundo ou a vida passava por elas, de um jeito muito menos desassossegado do que aquilo que me acontecia a mim. E não podia deixar de me interrogar se isso seria por eu ser mais lúcido ou mais louco. E, na verdade, não seria a loucura uma forma lúcida de ver o mundo?


    “Todas estas coisas não têm importância. São, como tudo no comum da vida, um sono dos mistérios e das ameias, e eu olho, como um arauto chegado à planície da minha meditação.”446


    Em verdade, nunca saí do mistério nem nunca deixei de me deslumbrar com a planície da minha meditação. Contudo, num e noutro lugar só eu lá estava. Penso que por isso tive de trazer mais gente. Não havia por parte dos outros uma compreensão do mundo que se equiparasse à minha e ainda mais ausente era a compreensão de mim. Não havia ninguém que me compreendesse, nem sequer os meus outros eus me compreendiam, isto se eu ainda soubesse quem era qual. Álvaro de Campos teimava que era ele. Pobre Engenheiro de obras nunca construídas. Nisso éramos iguais, eu não passava de um poeta de poemas nunca escritos e de outros mal acabados. Senão, porque precisaria eu de ainda emendar poemas que já escrevera há vários anos, ou mesmo há poucos? E em tantos eu tinha a impressão de não me reconhecer como o autor…


    Nem mesmo me reconhecia já nos telegramas que escrevia. Recebera na véspera um telegrama de parabéns de Ophélia e respondi-lhe com:


    “Muito obrigado e identicamente com saudades.”447


    Saudades? De quê? Eu nunca senti saudades. Já o ano passado lhe enviara um telegrama similar, igualmente com saudades. Mas nesse, nem tinha a desculpa de estar a ser educado e simplesmente a responder-lhe reciprocamente. Não. Era eu, só eu que falava em saudades.


    — “Nunca tive saudades, porque nunca tive de que as ter.”


    — Eu também sempre pensei assim, Sr. Engenheiro, mas agora começo a duvidar…


    Deixei o telegrama que recebera e o rascunho daquele que enviara de lado. Já não havia nada a emendar nesses. Peguei num exemplar de Mensagem e continuei as emendas que ia fazendo em qualquer um dos livros que encontrava pela casa. Era das poucas coisas que conseguia fazer. “O facto era que, desde o ano passado, tenho estado sob o influxo de estados nervosos de diversas formas e feitios, que por um longo período me arrancaram da vontade até o desejo de não fazer nada. Tenho-me sentido uma espécie de filme psíquico de um manual de psiquiatria, secção psiconevroses. Só agora começava a emergir lentamente para qualquer coisa vagamente parecida com actividade.”448


    Nunca consegui escrever o que de facto me ia na cabeça. Mas eles, os outros, Álvaro de Campos, Ricardo Reis, Alberto Caeiro, Alexander Search e os demais, tenho de lhes dar esse crédito, esses por vezes sim. E é nisso que me interrogo, quando remexo os papéis da arca, a minha caixa grande, fingindo, sempre que o faço, que pretendo dar-lhes uma ordem — e já separei todas as cartas em sacos de papel com o nome do respectivo destinatário em cada um —, terão sido estas cartas de amor escritas por mim ou por um dos outros? E de quem serão todos os outros papéis que já não encontrando lugar na arca foram para uma outra mala de madeira, ou para o saco grande ou para a pasta de papelão?


    Não deixo de sentir uma estranheza pela pessoa que escreveu aquelas cartas para Ophélia. As cartas estão assinadas por mim e as respostas às mesmas começam, quase invariavelmente, como “Fernando” ou “Fernandinho”, por vezes Íbis. Eram cartas de e para mim, porque será então que não reconheço uma única palavra como minha? Terá aquele Fernando que as escreveu morrido antes de mim? Sinto aquelas palavras, tudo aquilo que elas expressam como tendo sido escritas por alguém exterior a mim. Eu não era aquele ou, pelo menos, já não o sou, mas talvez exista algo em mim que até gostasse de o ser, de ainda o ser, de voltar a ser, de ser qualquer coisa que não este que no fundo estou.


    


    
      
        418 Adaptado de Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      


      
        419 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      


      
        420 Yvette Centeno, O Amor, A Morte, A Iniciação.

      


      
        421 A procura de semelhanças entre si e o santo é relatada por José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia. 1195 era o ano que se acreditou, até há uns anos, ser o do nascimento do santo.

      


      
        422 Yvette Centeno, O Amor, A Morte, A Iniciação.

      


      
        423 Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      


      
        424 Fernando Pessoa, Da República (1910-1935).

      


      
        425 Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa.

      


      
        426 Ibidem.

      


      
        427 António Oliveira Salazar, Discursos.

      


      
        428 Carta a Adolfo Casais Monteiro, 13 de Janeiro de 1935, in Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        429 Carta ao Presidente da República, 1935, in Fernando Pessoa, Pessoa Inédito.

      


      
        430 Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        431 Excerto do poema “Liberdade”, de Fernando Pessoa.

      


      
        432 Excerto de um poema de Fernando Pessoa criticando o Estado Novo.

      


      
        433 Excerto do poema “Liberdade”, de Fernando Pessoa.

      


      
        434 Carta a Marques Matias, sem data, in Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        435 Citação de Tácito: “Chamam de paz a mais miserável das servidões.”

      


      
        436 Fernando Pessoa, Pessoa Inédito.

      


      
        437 Nota Biográfica in Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        438 Tábua Bibliográfica in Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        439 Carta a Mário de Sá-Carneiro, 14 Março de 1916, in Cartas a Fernando Pessoa, vol. II.

      


      
        440 Carta a Francisco Cabral Metello, 23 de Outubro de 1923, in Fernando Pessoa, Pessoa Inédito.

      


      
        441 “A aldeia em que nasci foi o Largo de S. Carlos.” Em Carta a João Gaspar Simões, 11 de Dezembro de 1931, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      


      
        442 Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      


      
        443 Tradução de Poema D. T. (Delirium Tremens), de Fernando Pessoa, por Ana Luísa Freire in Poesia Inglesa II: Outro dia, eu bem o sei, / Na parede, com o sapato, / A centopeia matei / Que nem lá estava de facto. / Mas como pode isso ser? / Bem simples de perceber — / Só começo de D. T. / Quando então o Jacaré / E o tigre sem cabeça / Começarem a ter pé / E a pedirem que cresça, / Sapatos eu não vou ter / Ao tamanho de os matar, / Começarei a pensar: / Irei deixar de beber?

      


      
        444 Adaptado de Fernando Pessoa, Correspondência Inédita.

      


      
        445 Excertos do poema “Maman, maman” de Fernando Pessoa, tradução da autora: “Mamã, mamã / O teu pequeno filho / Crescido / É apenas mais triste (...) / Mamã, mamã / Morta estás sem dúvida / Em qualquer lugar onde me escutes / Vê: eu continuo o teu filho / O teu pequeno filho / Crescido, / E cheio de lágrimas e de dúvidas. / E que não tem nem prazer nem rumo. / Deus talvez seja bom, mamã, / E um dia / Onde não choraremos tão baixo / Onde não me chorarão, / Voltarei ao teu amor / Uma criança pequena / Para sempre / nos teus braços / Mamã, mamã, oh, mamã.

      


      
        446 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego.

      


      
        447 Telegrama a Ophélia Queiroz, 14 de Junho de 1935, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        448 Carta a Tomás Ribeiro Colaço, 10 de Outubro de 1935, in Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação.

      

    

  


  
    34


    Ophélia…


    Por momentos, fui um ser diferente junto dela, ao escrever-lhe tudo o que lhe escrevi, mas esse ser amedronta-me a mim, mas ainda mais a Álvaro. Não sei se amei, penso, sem conseguir chegar a uma conclusão. Sei que senti uma emoção que fingia ser isso, tal como eu, também os meus sentimentos são fingidores. Restam-me, porém, estes testemunhos calados que eu hoje desmentiria também, se eles não repousassem na minha arca, qual testemunha sentada na sala de espera de um tribunal aguardando a sua vez para testemunhar. Eram cartas de amor… São cartas de amor, enviadas e remetidas, mas todas cartas de amor.


    O Engenheiro descruzou as pernas, levantou-se, bocejou de forma arrastada e fechou a boca num sorriso afectado.


    — “Todas as cartas de amor são ridículas.”


    Como o ignorei, persistiu:


    — “Não seriam cartas de amor se não fossem ridículas.”


    Mantive-me calado, sabia que isso aborrecia o Engenheiro, mas peguei na cópia das cartas que enviara a Ophélia para ver se passavam no crivo estabelecido pelo Engenheiro.


    — “Venho só quevê pâ dizê ó Bebezinho que gotei muito da catinha dela. Oh! E também tive munta pena de não tá ó pé da Bebé pâ le dá jinhos”449 — li.


    — “As cartas de amor, se há amor, têm de ser ridículas” — continuou, na sua teoria, o Engenheiro.


    Haveria então amor? Nunca tive a certeza de ter amado Ophélia, sobretudo quantos mais anos decorriam sobre as cartas, os trajectos no carro eléctrico e a caça aos pombos. Continuei a ler as cartas que lhe enviei para perceber se existiriam mais cartas de amor.


    — “Então o meu Bebé fez-me uma careta quando eu passei? Então o meu Bebé, que disse que me ia escrever ontem, não me escreveu? Então o Bebé não gosta do Nininho?”450 — Sim, era ridículo, concluí. — “Ainda fazes muita troça do nininho? (A. De C.)”451 — li a seguir; levantei o olhar para o Engenheiro, tinha-se imiscuído na minha carta, ao que tudo indicava, de amor.


    — “Também escrevi em meu tempo cartas de amor, como as outras, ridículas” — defendeu-se o Engenheiro.


    — Mas isto não é ridículo. Talvez isto: “Não imaginas a graça que te achei hoje à janela da casa de tua irmã! Ainda bem que estavas alegre e que mostraste prazer em me ver (Álvaro de Campos).”452


    — “Mas, afinal, só as criaturas que nunca escreveram cartas de amor é que são ridículas.”


    — Isto também eram cartas de amor vossas para Ophélia, Engenheiro?


    Álvaro de Campos não se manifestou.


    Continuei a ler as cartas, supostamente de amor. E eram tantas! Pouco mais de cinquenta minhas, mas bem mais de duzentas dela e quase cinco dezenas de postais dela para mim! Muitas delas eram suficientemente ridículas, mas como poderiam ser de amor se em nenhuma delas eu escrevi: “amo-te”?


    — “Quem me dera no tempo em que escrevia, sem dar por isso, cartas de amor ridículas” — disse o Engenheiro num suspiro.


    Eu tinha escrito “meu amor”, não seria isso o suficiente?


    — “Todas as palavras esdrúxulas, como os sentimentos esdrúxulos, são naturalmente ridículas” — prosseguiu Álvaro de Campos, sobressaltando-se da sua cadeira como se acabasse de acordar.


    Ele estava certo. Olhei para a garrafa de aguardente, mas antes de a agarrar, olhei através dela para Álvaro de Campos. Vi a sua imagem desfocada por trás do vidro e pareceu-me nunca antes ter visto tão nitidamente o Engenheiro. Era uma pobre alma triste. Era igual a mim, mais do que ele ou eu podíamos supor. Percebi-o com a sagacidade dos perdedores, daqueles a quem já nada resta, que já nasceram assim e que sempre o souberam. Rapidamente o vislumbre se desfez, perdendo-se com a ligeireza com que eu me apercebera da novidade. Ele era eu? Eu era ele?


    Senti como se o meu corpo não fosse meu, como se ele não me servisse. Oprimia-me a sensação dos braços, das mãos, das pernas, até da cabeça. Não era como a angústia antiga, tirânica, habitual com a qual já me acostumara, mas como se o meu corpo fosse dois, fosse vários, fosse aquele do Álvaro de Campos que eu percebia através de uma garrafa transparente de álcool, fosse do outro, fosse daquele, fosse de tantos. Eram muitos. Eram demais. Eu era “o ponto de reunião de uma pequena humanidade só minha. Era, porém, menos real que os outros, menos coeso [?], menos pessoal, eminentemente influenciável por eles todos.”453


    — “O meu mestre Caeiro foi o único poeta inteiramente sincero do mundo”454 — atirei, com uma ponta de vendeta pelas cartas de amor. — “O poeta superior diz o que efetivamente sente. O poeta médio diz o que decide sentir. O poeta inferior diz o que julga que deve sentir”455 — insisti. — Caeiro é um poeta superior, o que faz de si, no máximo, um poeta médio.


    O fumo do cachimbo que o Engenheiro continuamente fumava subia em rolos, envolvendo-lhe o rosto, dei-me conta de que os seus traços se esfumavam. Transformou-se num vulto vagamente familiar por trás do vidro nítido da garrafa de aguardente. Não lhe percebia os traços, como já vos disse, porém, podia jurar-vos que o via sorrir. Via-lhe as pontas dos lábios subirem num sorriso desdenhoso, emproado e indiferente. Via-o nitidamente através do vidro e da névoa, que eu já não percebia se era do fumo, se dos meus pensamentos que se toldavam.


    Bebi outro cálice de aguardente e ao retirar o vidro que havia entre nós, percebi que as minhas palavras não incomodavam o Engenheiro porque não eram minhas, eram dele. Álvaro de Campos expeliu com força a última baforada e abriu, por instantes, um círculo límpido no bafo escuro. Os seus olhos fixavam-me e disse-me:


    — “Não deixo por isso de ter direito ao nome de poeta. O essencial é sentir directa e simplesmente. Eu sinto directa e simplesmente. Sinto o complexo, o anormal e o artificial? É o meu modo de sentir. Logo que eu os sinta espontaneamente, estou no meu lugar, no lugar que a Natureza, criando-me assim, me impôs. Eu não nasci, como vós para sentir só as coisas simples. Se eu sou eu e não vós, para que hei-de escrever como escreveis?”456


    Mal? Era isso que o Engenheiro me queria dizer? O Mestre Caeiro era o melhor de nós. Seria eu o pior deles? Lembrei-me de Almada Negreiros, da primeira vez que lera um poema de Álvaro de Campos e por pouco me faltou dizer que ele era melhor do que eu. Suspirei e bebi outro gole.


    — “Nada disto tem que ver com a sinceridade.”457


    Baixei o cálice sobre a mesa e cerro lentamente os olhos, cansados das lágrimas que não verteram. Uma mistura de sensações revolteava na minha cabeça ou coração, ou seja lá onde for que as pessoas costumam sentir. Sofria, sem saber se sentia o que sentia ou se sentia o que achava que deveria sentir. “Porque pensar é não compreender…”, dizia o Mestre Caeiro. “O Mundo não se fez para pensarmos nele.” Gostava de ter sido um discípulo capaz de ter aprendido as lições do seu mestre.


    Ergui o cálice novamente e levei-o à boca, sofrendo agora pelo medo de que este gesto de mão com que diluía as minhas impressões as desfizesse por completo e daqui a pouco me deitasse sem sequer estas por companhia.


    — “Em todo o caso, foi uma das angústias da minha vida — das angústias reais em meio de tantas que têm sido fictícias — que Caeiro morresse sem eu estar ao pé dele” — recomeçou o Engenheiro, sem que eu percebesse onde queria chegar, mas em breve perceberia que tinha tomado como sua a vendeta que deveria ser minha. — “Eu estava em Inglaterra. O próprio Ricardo Reis não estava em Lisboa; estava de volta no Brasil. Estava o Fernando Pessoa, mas é como se não estivesse. O Fernando Pessoa sente as coisas mas não se mexe, nem mesmo por dentro.”458


    O Fernando Pessoa estava, mas era como se não estivesse. Novamente, o Engenheiro estava certo. Em verdade, assim era toda a minha vida, eu estivera nela, mas era como se não tivesses estado.


    — “Fernando Pessoa não existe propriamente falando.”459


    O Engenheiro já me dissera isso. Fora no nosso primeiro encontro, mas a repetição daquelas palavras do Engenheiro doeram-me nesta segunda vez como pouca coisa me tinha doído até então, à excepção de toda a minha existência. Olhei para a garrafa que comprara fiado ao Trindade — pagara-lhe os 600$00, que lhe devia em aguardente, com o prémio do SPN, mas depois de pagar a dívida na Camisaria Pitta e outras contas, estava novamente sem dinheiro, porém sem cobradores atrás de mim — e avaliei o seu remanescente. Ainda encheria mais dois copos. Nessa altura, logo me preocuparia. Veio-me à memória Abílio Quaresma, do meu Quaresma, o Decifrador. “Quaresma há muito me não entrava nas recordações das pessoas conhecidas.”460 Ele já estava morto, mas em vida “deixava perceber, por um ligeiro tremor e pelos dedos amarelados, as marcas dos seus dois vícios, o alcoolismo e o tabaco.”461 Ele não se dirigia aos locais dos crimes, nem a qualquer outro lugar com estes relacionados. Limitava-se a ficar em casa, confortavelmente sentado numa cadeira, a fumar os seus charutos Peralta e aplicando, para desvendar o crime, apenas a lógica e o raciocínio. Era mais ou menos como eu, fiquei sentado sendo espectador da vida e fumando os meus cigarros Bons, mas nunca estive confortavelmente sentado. O vício do álcool matou Abílio Quaresma aos poucos. Ele foi-se suicidando um pouco a cada dia… O fumo que se confundia com névoa, afirmou-se como tal, engrossando-se à minha volta e…


    Abri os olhos e, sem saber, fitava o tecto. Era branco cinzento e por momentos pensei que poderiam ser nuvens que se tivessem conjugado numa única. Mas havia também laivos de amarelo, como garras rombas na ponta daqueles braços sujos. E todos os ruídos do mundo pareciam abafados como se eu não estivesse dentro dele. Virei involuntariamente o olhar. Olhava para um tecto e para paredes. A ideia de uma nuvem única dissipou-se, como que tocada pelo vento. Mas ao invés de tecto, aquelas poderiam ser as cores da lua, erguida em isolamento. Faltava-lhe, contudo, aquele ar de prata, aquele esbatimento nos azuis, nos amarelos e nos cinzentos, mas faltava-lhe, sobretudo, a frialdade da distância. Mas aquela alvura era tão fingida quanto a outra. Também eu estava de branco, também ele acinzentado e esbatido. A cama era de ferro com a tinta, velha e branca, carcomida, completamente fora do tom acinzentado e amarelo do resto.


    A ausência de sentir deu lugar a uma sensação de inquietude.


    — Fernando…


    Abri os olhos como se os não tivesse já aberto antes. Havia uma certa invisibilidade naquele branco visível.


    — Como te sentes, Fernando?


    — Teca… — murmurei, olhando-a no fundo da cama como se avistasse uma paisagem irreal.


    — Encontrámos-te desmaiado sozinho em casa.


    Recordei vagamente uma bruma firme e os meus pensamentos, mais inquietos que a rua do Arsenal em hora de maior movimento, voltaram a toldar-se. Eu era aquela ponta de telhado escura que o luar não ilumina e por isso torna a sua escuridão mais profunda, como a de um poço sem fundo, como a de um abismo, como a de um…


    — Trouxemos-te para o hospital… Eu estava raladíssima…


    — Boa-tarde, senhor Pessoa.


    Daqui da cama, havia algo de inverosímil na expressão “senhor Pessoa”, pensei ao ver o médico entrar no quarto e aproximar-se de mim. O branco da bata era de um madrepérola, reparei, longe daquele branco sujo que me envolvia para onde quer que olhasse. Mas ainda assim era também um branco que não era branco. O estetoscópio caído no peito brilhava como a primeira estrela que brilha no firmamento. Trazia, no bolso da bata, um medidor de tensão arterial. O doutor tirou-o num gesto igual ao de tantas outras vezes e mediu-me a tensão.


    Olhei para o lado, subitamente invadido por um tédio, uma vontade de não estar ali, mas com a incapacidade de não agir de sempre. Os vários pares de olhos pousados em mim enquanto o médico bombeava a borracha, faziam-me sentir na alma a mesma sensação do braço. A minha alma apertava-se e uma vontade de fugir ampliava-se, mas estava quieto, porque eu sentia as coisas, como dizia o Engenheiro, mas não me mexia, nem mesmo por dentro. Então fiquei quieto.


    — “Um cálice mais de aguardente e será o fim”462 — sentenciou o médico, olhando-me por cima dos aros de tartaruga.


    Os sons abafados vindos da rua tornaram-se ainda menores. Havia um som vago de chuva que não sabia se era dentro da minha cabeça ou lá de fora. O silêncio transformou-se numa visita. Sofri com aquela visita. Era indesejada e rude e abusava da hospitalidade do anfitrião que por boa educação, mas sobretudo falta de acção, não dizia nada. Era um incómodo, estava ali como se tivesse o direito de ali estar, violando a minha intimidade tanto quanto o médico, a minha irmã e o meu cunhado o faziam. A presença deles obrigava-me a qualquer coisa.


    Senti os olhares sobre mim diferentes do habitual. A minha impressão de intruso na família, de estrangeiro, ampliou-se. Eu nunca lhes tinha visto aqueles olhares. As lágrimas da minha irmã começaram a cair. Chovia sim, constatei, nos olhos dela. O silêncio saiu do quarto, mas as lágrimas de Teca perduraram. Eram ternas, como a luz da primeira estrela que clareia, mas que desaparecerá ainda antes do luar.


    Aparte as lágrimas de Teca, parecia estar a olhar para uma plateia amorfa. Era o meu fim que estava próximo, mas eles é que pareciam já estar mortos. Apenas as lágrimas de Teca, e agora a chuva que recomeçara a fustigar a janela, davam vida ao lugar.


    — “Mais um cálice de aguardente e será o fim” — repetiu o médico, sobrepondo a sua voz às lágrimas e à chuva.


    “Há doenças piores que as doenças,


    Há dores que não doem, nem na alma


    Mas que são dolorosas mais que as outras.


    Há angústias sonhadas mais reais


    Que as que a vida nos traz, há sensações


    Sentidas só com imaginá-las


    Que são mais nossas do que a própria vida.


    Há tanta cousa que, sem existir,


    Existe, existe demoradamente,


    E demoradamente é nossa e nós…


    Por sobre o verde turvo do amplo rio


    Os circunflexos brancos das gaivotas…


    Por sobre a alma o adejar inútil


    Do que não foi, nem pôde ser, e é tudo.


    Dá-me mais vinho, porque a vida é nada.”


    


    
      
        449 Carta a Ophélia Queiroz, 31 de Maio de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        450 Carta a Ophélia Queiroz, 6 de Maio de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        451 Ibidem.

      


      
        452 Carta a Ophélia Queiroz, 27 de Abril de 1920, in Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz.

      


      
        453 Fernando Pessoa, Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação. (Alteração dos tempos verbais.)

      


      
        454 Fernando Pessoa, Textos de Crítica e de Intervenção.

      


      
        455 Ibidem.

      


      
        456 Carta a Caeiro, in Poemas Completos de Alberto Caeiro.

      


      
        457 Fernando Pessoa, Textos de Crítica e de Intervenção.

      


      
        458 Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa, vol. II.

      


      
        459 Adaptado de Teresa Rita Lopes, Pessoa por Conhecer — Textos para um Novo Mapa, vol. II: “Mais curioso é o caso do Fernando Pessoa, que não existe, propriamente falando.”

      


      
        460 Ana Maria Freitas, Pessoa Escritor de Policiais.

      


      
        461 Ana Maria Freitas, Pessoa Escritor de Policiais.

      


      
        462 João Gaspar Simões, Vida e Obra de Fernando Pessoa - História de uma Geração. (Alteração do tempo verbal).

      

    

  


  
    35


    Há doenças piores do que a própria doença. Estar vivo é uma delas. Encho um cálice de aguardente sabendo que ele não terá a bondade de me trazer o fim. O médico estava enganado, não me bastava apenas mais um cálice de aguardente para ser o fim.


    — “Se te queres matar, por que não te queres matar?”


    — Estou a beber, apesar das indicações médicas, não estou?


    — “Tens remorso adiantado de que te chorem? Descansa: pouco te chorarão…”


    Lembro-me de minha irmã Teca. Naquela cama de hospital ela já me chorava. E Ophélia… Todos os anos me envia um telegrama de parabéns, a pobre. Talvez tenha esperança de uma nova reconciliação. Pobre, mil vezes pobre! Ao fim de todo este tempo, ela continua sem perceber que eu não me casarei com ela, nem com ninguém. Sempre me esforcei por manter uma total liberdade de movimentos, ainda que estes fossem brandos e poucos, trabalhar sem horários, conversar toda a tarde, se a conversa me interessasse, à mesa do café, o local mais íntimo de mim que consegui compartilhar com os outros e, por fim, trabalhar a noite toda se a insónia não me estorvasse as ideias.


    — A minha irmã chorar-me-á — digo por fim.


    — “O impulso vital apaga as lágrimas pouco a pouco.”


    Sim, ela não me chorará para sempre. Ninguém o fará.


    Sentia um mal-estar por estar vivo, mas não me sentia menos cansado ao imaginar-me morto.


    — “Se te queres matar, por que não te queres matar?”


    E cansava-me igualmente a voz do Engenheiro e a sua repetição constante da mesma pergunta.


    — Tenho-me matado aos poucos, teimando em renunciar à realidade…


    — “Encara-te a frio, e encara a frio o que somos… Se queres matar-te, mata-te…”


    Pensava que já não havia nada capaz de transformar a minha vida, por certo nem sequer para pior. Mas “desde o discurso que o Salazar fez em 21 de Fevereiro deste ano, na distribuição de prémios no Secretariado da Propaganda Nacional, ficámos sabendo, todos nós que escrevemos, que estava substituída a regra restritiva da Censura, ‘não se pode dizer isto ou aquilo’, pela regra soviética do Poder, ‘tem que se dizer aquilo ou isto’. Em palavras mais claras, tudo quanto escrevermos, não só não tem que contrariar os princípios (cuja natureza ignoro) do Estado Novo (cuja definição desconheço), mas tem que ser subordinado às directrizes traçadas pelos orientadores do citado Estado Novo. Isto quer dizer, suponho, que não poderá haver legitimamente manifestação literária em Portugal que não inclua qualquer referência ao equilíbrio orçamental, à composição corporativa (também não sei o que seja) da sociedade portuguesa e às outras engrenagens da mesma espécie.”463


    Aproximei os lábios do cálice de aguardente como a um baluarte. Era ele a minha protecção para todos os dias de Inverno, mesmo quando era Verão. Mas agora até era Inverno. E sentia uma ternura de tudo: da cama, da arca, dos livros, da secretária, da máquina de escrever… Ah, a máquina de escrever que adquiri há tão pouco tempo e tudo isso me dava uma ternura. Uma ternura de ir às lágrimas, mas os meus olhos estavam secos e os meus lábios também.


    Engoli de um trago o conteúdo do cálice. O baluarte caiu. E até disso tinha ternura.


    Ah, a máquina de escrever — ainda olhava para ela.


    “O tique-taque estalado das máquinas de escrever. Que náusea da vida!”


    A máquina de escrever… Dava-me ternura porque passei a vida adulta a usar máquinas de escrever por empréstimo, com ou sem conhecimento dos seus donos, e agora, que finalmente tinha uma, não a usaria por muito tempo. Porque já não podia escrever, porque já não viveria muito.


    Talvez tenha amor a isto, concluí, ainda olhando para a minha máquina de escrever. Talvez tenha. Sim, talvez tenha. Talvez porque só tenha isto para amar. Sim, talvez tenha, tornei a concluir.


    E, no fim de contas, é melhor beber mais um cálice de aguardente. Não tenho amor a isto, mas não posso beber a minha máquina de escrever. E, no fim, talvez morra, como disse o médico.


    — “O tique-taque estalado das máquinas de escrever” — repetiu o Engenheiro com nostalgia na voz, como se aquela máquina também lhe desse ternura, e talvez também a amasse, ele também. — “Temos todos duas vidas: a verdadeira, que é a que sonhamos na infância, e que continuamos sonhando, adultos, num substrato de névoa; a falsa, que é a que vivemos em convivência com outros, que é a prática, a útil. Aquela em que acabam por nos meter num caixão.”


    — Mas fale-me da outra, Engenheiro, da verdadeira, por favor.


    — “Na outra não há caixões, nem mortes. Há só ilustrações de infância: grandes livros coloridos, para ver mas não ler; grandes páginas de cores para recordar mais tarde. Na outra somos nós. Na outra vivemos. Nesta morremos, que é o que viver quer dizer.”


    Olhei para o cálice e para a máquina de escrever. Era só isto que me restava? Uma vida onde se morre, um cálice vazio e uma máquina que já pouco usaria, porque agora também não podia escrever e essa era uma transformação a frio na minha vida que eu não esperava. Enchi o cálice, então.


    — “Se queres matar-te, mata-te… Não tenhas escrúpulos morais, receios de inteligência! Que escrúpulos ou receios tem a mecânica da vida? Que escrúpulos…”


    Uma dor lancinante no abdómen tornou-me surdo para a voz do Engenheiro. Em simultâneo, suores frios escorriam-me pela testa e pelas costas, mas não percebi se eram devidos à intensidade da dor ou à febre. Deixei o cálice de lado e deitei-me vestido sobre a cama sem a desfazer e sem me descalçar. Nem podia pensar com tanta dor.


    Acordei no dia seguinte com pancadas violentas na porta. Lembrava-me vagamente da véspera, mas a roupa de ontem e os sapatos ainda calçados reavivaram-me a memória. Novas pancadas fizeram-me levantar. Era o meu barbeiro, Manassés.


    A bengala de Manassés batia na madeira do soalho quando ele me seguiu até ao quarto e lembrei-me da mamã. Havia uma triste semelhança entre o arrastar da bengala dele e o da perna dela. E o arrastar triste tornou-se alegre com o seu ruído bruto, enquanto uma luz fria de Inverno entrava pelo corredor e o meu coração pesou-me no peito corcovando ainda mais o tronco.


    A barbearia do Manassés ficava na minha rua, quase em frente à minha casa. Mas a minha barba era feita por ele desde o tempo em que trabalhava na barbearia do Sr. Celestino Rodrigues, não muito longe daqui, na rua Silva Carvalho. Ele entrou no meu quarto sem constrangimentos, com a facilidade que o hábito de vários anos lhe dava e começou a despejar as beatas do cinzeiro com o modo do costume, sem qualquer reclamação.


    A secretária inclinada enchia-se de papéis, a máquina de escrever ainda tinha uma folha no rolo e o mata-borrão estava sujo. Parecia que tinha ficado a noite ali e o cheiro forte a tabaco que ainda se sentia não o desmentia, apesar de ser mentira. Nem a luz que atravessava o corredor e mal rompia o limiar da porta, nem a luz eléctrica que o Manassés acendeu ao entrar, conseguiam disfarçar o aspecto deprimente do quarto. Ali não havia janelas e mesmo que houvesse, provavelmente, estariam fechadas.


    O gaiato do Manassés apareceu à porta, ou só nesse momento reparei nele, como uma esperança de qualquer coisa. Parecia intimidado, apesar de aqui vir tantas vezes quanto o pai. Costumava vê-lo, quando voltava para casa, a brincar no salão e costumava pedir ao Manassés que o trouxesse e depois ficava a falar com ele muito mais do que com o pai. Mas desta vez não falei com ele e o António olhava para o interior do quarto tal como uma criança olharia para uma bola de sabão com a certeza de ver acontecer algo dentro. O olhar negro e antecipador do menino pairou e eu senti-me — descobri naquele instante que ainda podia sentir — intimidado.


    A criança manteve-se interessada no quarto e em mim, talvez porque estranhasse a minha apatia para com ela, pois sempre me conhecera atencioso. Cansavam-me ainda as lembranças das dores da véspera.


    Ao fim de alguns minutos, Manassés desistiu de puxar conversa comigo. Tal como o filho, talvez notasse algo de estranho. Eu apenas estava a tentar reunir as forças suficientes para sair para os escritórios. E fui.


    — “Mas ao lado, acompanhamento banalmente sinistro, ergue a voz o tique-taque estalado das máquinas de escrever.”


    Sim… Do lado de cá da janela, era o tique-taque das máquinas de escrever a assemelharem-se ao acompanhamento dos ponteiros em noites de insónia. Sim, também havia algo de sinistro nisso. Do lado de lá, a luz definhava sem sequer ter nascido por inteiro. Espreitei por cima do ombro daquele que fazia as guias de remessa e para lá, do outro lado do vidro, parecia que ainda havia uma luz que se desprendia, última resistente, dos telhados e dos muros.


    Mas não, estas máquinas de escrever não me faziam ternura e não sabia porquê. Também escrevi nelas, em tempos, os meus poemas.


    Abandonei o escritório da Lavado, Pinto & Cia. No passeio da rua da Prata olhei para o céu e não me pareceu que viesse chuva. Encolhi os ombros, como se isso não tivesse já a menor importância. Passei pela porta da Casa Moitinho de Almeida e hesitei em entrar. Tinha correspondência em falta para França, parei por alguns segundos diante do número 71. Já estavam fechados, apesar de ter a chave do escritório, prossegui para o Martinho.


    No fundo do Martinho da Arcada — sempre o da Arcada —, numa das salas mais distantes da entrada da rua Augusta, procurei uma mesa encostada à parede, também mais afastada possível do arco que dava para a sala adjacente. Não despi a gabardine e mantive o chapéu enterrado até às orelhas. Tinha frio. Olhei para baixo, o impermeável estava sujo. Não era uma nódoa. Não era uma sujidade de dias, a cor bege tornara-se alvacenta. Encolhi os ombros e mandei vir um cálice de aguardente.


    “Mais um cálice de aguardente e será o fim.” Recordei as palavras do médico, mas quantos já tinham sido depois disso? Mais de um? Mais de dez! Mais de cem? Era provável, tão provável como esta previsão médica ser tão certeira quanto as previsões dos espíritos. Podia estar descansado, pensei, ao lembrar-me das previsões de que seria pai de três filhos, a primeira vez aos 29 anos, a segunda aos 37 e a terceira aos 41 anos464.


    — “Se queres matar-te, mata-te…” — sussurrou-me o Engenheiro docemente.


    Bebi o cálice de um trago e imediatamente pedi que o voltassem a encher.


    Levantei os olhos em direcção ao arco da sala, depois de ter visto o fundo do copo. O Almada Negreiros e o Gaspar Simões acabavam de atravessá-lo, tanto ao arco quanto ao copo, as suas figuras disformes e escuras entraram pequenas pelo fundo de vidro grosso até se transformarem numa mancha negra que não me deixava ver mais nada.


    — Fernando! — cumprimentou-me o Almada Negreiros.


    Inclinei a cabeça num cumprimento a ambos, mas sem ânimo para me levantar. A certeza de que os dois sabiam de que há dias eu fora encontrado desmaiado na casa de banho e que, estando sozinho, fora necessário arrombar a porta do apartamento, embaraçava-me e tornava os meus movimentos ainda mais comedidos.


    Eles sentaram-se e pediram as suas bebidas, enquanto a nossa conversa derivou, felizmente, para outro infeliz da vida, um desenganado do destino, Sá-Carneiro. A Presença ia publicar o seu Indícios de Oiro, compilado por mim.


    — “O Sá-Carneiro várias vezes, e baseando-se sempre no instinto de uma morte prematura, naturalmente porque sentia que a daria a si mesmo, me falou da publicação, depois da morte dele, de qualquer livro que deixasse, dizendo-me que fizesse do livro o que quisesse e como quisesse. Esta autorização tem, evidentemente, limites, limites que qualquer pessoa, recebedora de tal encargo, a si mesma impõe”465 — relembrei-lhes, com a satisfação pessoal, talvez a única, de ter cumprido o que o Sá-Carneiro pretendia com os seus poemas e o que eu pretendia com os poemas dele.


    E isso animava-nos aos três, principalmente a Almada Negreiros, eu apenas fingia, ou fingia fingir. Já não sabia nada. Apenas que era exímio tanto numa coisa quanto na outra. Ah, que saudades de Sá-Carneiro! Ele que dias antes de se matar disse-me que vivera aqueles últimos dias feliz. Não acredito na felicidade assim, mas quem me dera ter podido ser feliz assim. E quem me dera morrer assim, julgando-me feliz e capaz de beber um copo de estricnina, em vez destes cálices de aguardente como se pagasse a morte em letras.


    — Então, Fernando, como vão os seus projectos literários? Algo novo?


    — Não há nada de novo. O Estado Novo, que de novo tem apenas o nome, não me deixa escrever o que penso. Não há nada de novo, então — respondi, amargo. — Apenas dou ordem aos papéis da minha arca para que quando eu morrer, outros não tenham o trabalho de lhes encontrar a ordem, apenas o de os publicar. Além disso, “poemas inéditos, tenho aproximadamente uma biblioteca virtual”466.


    A palavra morrer como que despertou, só por si, uma morte leve aos meus interlocutores. Paralisaram-se-lhes os movimentos e as palavras calaram-se. Dei uma gargalhada nervosa. Notei que o Almada Negreiros e o Gaspar Simões se entreolharam e depois se fixaram no laço desfeito da minha gravata preta e no chapéu enterrado até às orelhas.


    Pigarreei e voltei a rir. Usei de gestos largos e de sorrisos em exagero para lhes explicar que estava a fazer uma antologia dos poemas do meu Mestre Caeiro, olvidando de todo que tamanha desenvoltura só me poderia trair. A tentativa de lhes esconder que me encontrava para lá do fundo do poço sem fundo que um dia dissera a Gaspar Simões estar, era por demais evidente. Tão evidente quanto era idiota e sem-sentido esta afirmação.


    Os meus olhos, por trás dos vidros seguros por aros de tartaruga — pois tal como a idade dera lugar à calvície, as hastes de metal sem aros tinham cedido a vez a uns óculos com aros e armação —, saltitavam entre o Almada Negreiros e o Gaspar Simões. Desejava perscrutar os seus pensamentos, saber se ainda viam nos meus olhos o brilho do génio — como eles achavam — ou se o brilho que viam era apenas de febre, de loucura… de quem sabe estar, não próximo do fim, mas já no fim.


    Saí com eles. As abas do chapéu caíam sobre a gola da gabardine, traindo, elas também, a minha disposição de alma. Separámo-nos, o Almada Negreiros e o Gaspar Simões seguiram para o Chiado e eu subi a pequena rampa dos Fanqueiros em direcção à igreja.


    — Até breve — disse-lhes, consciente que lhes mentia enquanto lhes apertava as mãos.


    Mas eu era tão bom fingidor, mesmo naquele momento, que eles não o notaram. Embora todos soubessem que eu fingia tão completamente, que chegava a fingir ser dor a dor que deveras sentia. Ou então, era a mim que eu enganava e tudo poderia não passar de uma crise psíquica aliada a uma crise de fígado.


    Subi a calçada com a impressão de que os meus pés mal pousavam no chão, apesar da força que eu lhes impunha e esforçando-me por manter erguida a cabeça que apenas desejava descair, tal como os bicos sem goma do colarinho da camisa. Sabia que eles me observavam. Fá-lo-iam até que eu desaparecesse de vista. Não queria que me vissem afastar-me vencido.


    Alegrava-me que o prognóstico do médico estivesse errado, “Mais um cálice de aguardente e será o fim.” Mais uma vez verificava o seu erro. Ainda nesse dia, depois do encontro com Almada Negreiros e com o Gaspar Simões e do cálice que bebi antes e depois da chegada deles, bebi mais um copo no meu quarto e outros na casa de Teixeira Rebelo. Estas incompetências médicas maravilhavam-me. Afinal, quem podia dizer que estava bem ou mal de saúde? Pois quem podia dizer que estava doente ou de saúde nesta vida social, neste mundo, dentro de si? Ah, meu caro Sá-Carneiro, que inveja não poder morrer quando a vida me corresse bem, embora assim me arriscasse a enterrar a todos.


    — “Se queres matar-te, mata-te…”


    Disse-me o Engenheiro, ao mesmo tempo que passávamos por um cão negro que não uivou.


    — “Depois, lentamente esqueceste. Só és lembrado em duas datas, aniversariamente: quando faz anos que nasceste, quando faz anos que morreste.”


    — Para o cão já nem isso. Para ele já morri.


    Estaquei, tentando recordar-me a quanto estávamos. Levei a mão à testa, era dia 27! Dia do aniversário de Teca. Ela estava viva, eu também, mas por pouco me esquecia do dia. Tirei o relógio do bolso num gesto automático. Alguma parte de mim pretenderia verificar se ainda dava tempo, se me apressasse, de apanhar o comboio para o Estoril. Mas nenhuma parte de mim estava em condições de o fazer.


    Havia anos que eu não faltava a um aniversário da minha irmã. Hesitei, mas já nem conseguia ir à estação dos correios. Aproximei-me do vendedor de jornais e pedi-lhe que em meu nome mandasse um telegrama de parabéns à Henriqueta. Pois se a um morto nada se recusa, nada se recusa também a quem paga. Dei-lhe o dinheiro e fui para casa.


    Apesar da crise hepática da madrugada, saí no dia seguinte para ir trabalhar. Mas no dia seguinte ao seguinte, não me levantei. Chamaram o meu primo, ele trouxe o médico e levaram-me para o hospital, mas antes pedi que me trouxessem Manassés. Nunca saíra de casa sem fazer a barba, lá por estar a morrer, a avaliar pelas caras dos presentes, não ia quebrar esse hábito.


    O barbeiro fez-me a barba em silêncio, como se nada tivesse a dizer-me, ele que era sempre tão falador. Talvez, por vezes, demais. Eu também deixei-me ficar calado. Ter-lhe-ia dado uma gorjeta, se tivesse dinheiro para pagar todas as barbas que lhe devia. Mas deixei-me ficar calado, com o António nas minhas costas, e a pensar que a experiência de existir era-me tão dolorosa como se o Manassés a cada passagem da lâmina ma cravasse na pele. Na verdade, nunca compreendi completamente o grande mistério de existir e mesmo que o tivesse entendido, estou certo que não me doeria menos.


    Depois, começou a aparecer gente, avisada pela minha vizinha da frente, D. Virgínia. Ela era uma boa vizinha, deixava-me usar o seu número de telefone como se fosse meu. Ela ia bater-me à porta quando do outro lado lhe pediam o favor de chamar o Sr. Pessoa e eu emprestava-lhe livros, não sei se em troca, mas emprestava-lhos. Apareceram assim, o amigo — dentro das minhas possibilidades para ter amigos —, Teixeira Rebelo, um colega de escritório, Francisco Gouveia — o tal que escrevia as guias de remessa no outro dia —, e um dos meus patrões, Carlos Eugénio Moitinho de Almeida. Era o meu patrão Vasques, ou o do Bernardo Soares, mas o Vasques dele e o Moitinho meu eram os mesmos e eram iguais: “estatura média, atarracado, grosseiro com limites e afeições, franco e astuto, brusco e afável — chefe, à parte o seu dinheiro, nas mãos cabeludas e lentas, com as veias marcadas como pequenos músculos coloridos, o pescoço cheio mas não gordo, as faces coradas e ao mesmo tempo tensas, sob a barba escura sempre feita a horas.”467


    Senti uma mágoa naquele momento em que no carro dele me levavam para o hospital. Não porque o patrão Moitinho — ou até o Vasques — não me tomava a sério como poeta — e fazia bem —, embora apreciasse muito o meu trabalho como correspondente — e não sei se não faria mal —, mas porque sentia o meu desassossego aproximar-se do fim, mas o meu livro não.


    


    
      
        463 Carta a Adolfo Casais Monteiro (inacabada), 30 de Outubro de 1935, in Fernando Pessoa, Escritos Íntimos, Cartas e Páginas Autobiográficas.

      


      
        464 Fernando Pessoa, Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal.

      


      
        465 Cartas a João Gaspar Simões, 11 de Abril de 1933, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      


      
        466 Cartas a João Gaspar Simões, 17 de Outubro 1929, in Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões.

      


      
        467 Fernando Pessoa, Livro do Desassossego. Segundo o testemunho de Luís Pedro Moitinho, in Fernando Pessoa no Cinquentenário da Sua Morte, o patrão Vasques era o seu pai, Carlos Eugénio Moitinho de Almeida.

      

    

  


  
    36


    Estou no quarto número 30 do Hospital São Luís dos Franceses. A luz é pouca e recorda-me o meu próprio quarto, mas o do hospital, embora acanhado como o meu, parece maior devido ao branco infinito das paredes. Há, entre a minha cama e a janela, um mosquiteiro que me faz ver o mundo daquela janela como nunca o vi antes, mais real, pois percebo que a barreira entre mim e o mundo e os outros foi sempre um mosquiteiro.


    Há ainda um sofá de dois lugares. O Engenheiro está sentado nele, com o cotovelo no braço do sofá e o queixo apoiado na mão. Fita-me com o seu olhar afectado e um pouco vitorioso. E é como se pela primeira vez visse o Engenheiro como realmente é. Ou melhor, visse o seu coração como quem vê o interior de uma máquina e descobre todo o seu mecanismo através dos movimentos das suas rodas dentadas.


    — Amaste Ophélia, não foi?


    A feição do olhar do Engenheiro muda de tom, aproximando-se da de um ladrão apanhado em flagrante. Insisto na pergunta e lembro-lhe, como Sá-Carneiro já dissera em verso, que a um morto nada se nega. Eu estava moribundo, o que dava no mesmo.


    — “Não tenho sinceridade nenhuma que te dar…”


    O olhar vitorioso desaparece do rosto de Álvaro de Campos. É preciso estar a morrer para me ser dado assistir a este espectáculo.


    — “E o meu coração é um pouco maior do que o Universo inteiro” — diz, sem que eu perceba se me contradiz ou se condescende nas minhas palavras. — “Quanto fui, quanto não fui, tudo isso sou. Quanto quis, quanto não quis, tudo isso me forma. Quanto amei ou deixei de amar é a mesma saudade em mim.” — A voz do Engenheiro perde virulência à medida que avança.


    — Sempre a trataste mal… chamava-la vespa, fera… parva, até. Escondias-me os tinteiros, os aparos, os papéis… Fazias figuras de palhaço diante da janela dela, para que pensasse que era eu e assim diminuíres a imagem que ela tinha de mim…


    — “Desprezo-a do alto de quem sou e em nome do Universo” — pronuncia, mas a sua voz hesita.


    — Preocupavas-te com ela quando se queixava que não comia, que não dormia…


    — “Amei e odiei como toda gente…”


    Um silêncio enche o quarto como se a morte já tivesse chegado, mas o Engenheiro interrompe-o:


    — “Meu coração faz pá como um pedaço de papel socado com força, cheio de sopro, contra a parede do lado” — confessa-me por fim, estremecendo ao ouvir a sua própria voz pronunciar o “pá” como se sentisse de facto o impacto no seu coração.


    O Engenheiro amara Ophélia, tanto quanto uma pessoa como ele podia, tal como a pessoa como eu pôde. De novo o silêncio, já nem os meus pensamentos oiço. E então, pergunto ao Engenheiro:


    — Como será depois de eu morrer, Engenheiro?


    — “Primeiro é a angústia, a surpresa da vinda do mistério e da falta da tua vida falada… Depois o horror do caixão visível e material e os homens de preto que exercem a profissão de estar ali. Depois a família a velar, inconsolável e contando anedotas, lamentando a pena de teres morrido.”


    — E depois?


    — “E depois o princípio da morte da tua memória. Há primeiro em todos um alívio da tragédia um pouco maçadora de teres morrido… Depois a conversa aligeira-se quotidianamente e a vida de todos os dias retoma o seu dia…


    — E depois, Engenheiro?


    — “Mais nada, mais nada, absolutamente mais nada.”


    — “Quem sabe se morrerei amanhã?”468


    — “Meu pobre amigo, não tenho compaixão que te dar.”


    António Quadros e Gaspar Simões entram no quarto e peço-lhes um lápis, uma vez que, deitado, a caneta de aparo não funciona. Devia ter pensado em inventar uma caneta que funcionasse na horizontal, penso fugazmente, ao mesmo tempo que coloco a minha pasta preta, quase tão velha companheira quanto o Engenheiro, sobre o peito e um papel por cima e escrevo469:


    


    


    E eu que sempre o quis saber e tantos horóscopos fiz para o descobrir. Mas não, ninguém sabe o que o amanhã nos trará. Os astros vaticinaram-me fama, os espíritos também e ambos uma vida longa. E aqui estou eu: sem fama e quase já sem vida também. Estavam todos errados. Estava tudo enganado.


    — “Amanhã a estas horas, onde estarei?”470 — pergunto-lhes em voz clara e alta, mas não consigo ouvir a resposta, talvez porque não o saibam. Ninguém sabe. Mas peço-lhes ainda: — “Dai-me os óculos!”471


    


    
      
        468 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        469 “I know not what tomorrow will bring”. Tradução: “Não sei o que o amanhã me trará.” A Biblioteca Particular, Jerónimo Pizarro, Patricio Ferrari e António Cardiello (Eds.).

      


      
        470 José Paulo Cavalcanti, Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografia.

      


      
        471 Estas terão sido as últimas palavras de Fernando Pessoa segundo João Gaspar Simões, Vida e Obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração.

      

    

  


  
    Fim


    (— “E a última palavra que se escreve nos livros é a palavra Fim.” — Digo eu, o Engenheiro naval, Álvaro de Campos.)


    

  


  
    Bibliografia


    

  


  
    Obras de Fernando Pessoa


    Pessoa, Fernando. (1918). 35 Sonnets. Lisboa: Monteiro e Co.


    ______. (1921). English Poems I — II. Lisboa: Olisipo.


    ______. (1921). English Poems III. Lisboa: Olisipo.


    ______. (1934). Mensagem. Lisboa: Parceria António Maria Pereira.


    ______. (1964). Poesia de Álvaro de Campos. Lisboa: Ática.


    ______. (1972). Páginas Íntimas e de Auto-Interpretação, edição Georg Rudolf Lind e Jacinto do Prado Coelho. Lisboa: Ática.


    ______. (1978). Cartas de Amor a Ophélia Queiroz. Organização, Posfácio e Notas de David Mourão-Ferreira e Preâmbulo e estabelecimento do texto de Maria da Graça Queiróz. Lisboa: Ática.


    ______. (1981). Dois Textos Inéditos. Nova Renascença, nº 2 (Inverno), pp. 119-122.


    ______. (1982). Cartas de Fernando Pessoa a João Gaspar Simões. Introdução, apêndice e notas do destinatário. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda.


    ______. (1985). Cartas de Fernando Pessoa a Armando-Côrtes Rodrigues. Introdução de Joel Serrão. Lisboa: Livros Horizonte.


    ______. (1986). Escritos Íntimos, Cartas e Páginas de Autobiográficas. Introdução, organização e notas de António Quadros. Mem-Martins: Publicações Europa-América.


    ______. (1993). Textos de Crítica e de Intervenção. Lisboa: Ática.


    ______. (1993). Pessoa Inédito. Teresa Rita Lopes (Coord.). Lisboa: Livros Horizonte.


    ______. (1994). Poemas Completos de Alberto Caeiro. Teresa Sobral Cunha e Luís de Sousa Rebelo (Eds.). Lisboa: Presença.


    ______. (1994). Poemas de Ricardo Reis. Série Maior, vol. 3, Luís Fagundes Duarte (Ed.). Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda.


    ______. (1995). Livro do desassossego. Vol. I. Introdução e nova organização de Textos de António Quadros. Mem-Martins: Publicações Europa-América.


    ______. (1995). Livro do desassossego. Vol. II. Introdução e nova organização de Textos de António Quadros. Mem-Martins: Publicações Europa-América.


    ______. (1996). Correspondência Inédita. Manuela Parreira da Silva (Ed.). Lisboa: Livros Horizonte.


    ______. (1997). A Hora do Diabo. Teresa Rita Lopes (Ed.). Lisboa: Assírio & Alvim.


    ______. (1997). Poemas de Fernando Pessoa. Série Maior, vol. 1, tomos 1 a 8, João Dionísio, Ivo Castro, Luís Prista e Maria Aliete Galhoz (Eds.). Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda.


    ______. (1999). Crítica: Ensaios, Artigos, Entrevistas. Fernando Cabral Martins (Ed.). Lisboa: Assírio & Alvim.


    ______. (1995). Poesia Inglesa. Edição e tradução de Luísa Freire. Lisboa: Livros Horizonte.


    ______. (2000). Poesia Inglesa I. Edição e tradução de Luísa Freire. Lisboa: Assírio & Alvim.


    ______. (2000). Poesia Inglesa II. Edição e tradução de Luísa Freire. Lisboa: Assírio & Alvim.


    ______. (2000). Alexander Search — Poesia. Edição e tradução de Luísa Freire. Lisboa: Assírio & Alvim.


    ______. (2003). Escritos Autobiográficos, Automáticos e de Reflexão Pessoal. Richard Zénith (Ed.). Lisboa: Assírio & Alvim.


    ______. (2009). Cadernos. Edição Crítica de Fernando Pessoa, Série Maior, vol. XI, tomo I, Jerónimo Pizarro (Ed.). Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda.


    ______. (2011). Cartas Astrológicas. Paulo Cardoso (Ed.) com a colaboração de Jerónimo Pizarro. Lisboa: Bertrand Editora.


    ______, e Queiroz, Ofélia. (2012). Cartas de Amor de Fernando Pessoa e Ofélia Queiroz. Edição Manuela Parreira da Silva. Porto: Assírio & Alvim.


    

  


  
    Obras Sobre Fernando Pessoa


    Albuquerque, Suzana Azoubel de & Basto, Othon. (2010). “Estudo Patográfico de Fernando Pessoa.” Neurobiologia, 73 (2), Abr./Jun. 9-24.


    Almeida, Luís Pedro Moitinho. (1985). Fernando Pessoa no Cinquentenário da Sua Morte. Coimbra: Coimbra Editora.


    Alves, Luísa. “Um Excêntrico Encontro Anglo-Português: Aleister Crowley e Fernando Pessoa”. Revista de Estudos Anglo-Portugueses, 6, 83-121.


    Barbas, Helena. (2006). O “Hino a Pã” de Fernando Pessoa tradução (traição) tradição. Disponível online no link: http://helenabarbas.net/papers/2003_Pan_Hino_H_Barbas.pdf


    Barreto, José. (2012). “Fernando Pessoa e Raul Leal contra a campanha moralizadora dos estudantes em 1923”. Pessoa Plural, 2, O./Fall, 240-270.


    Barreto, José. (2012). “O Mago e o Louco: Fernando Pessoa e Alberto da Cunha Dias”. Pessoa Plural, 1, P./Spr, 70-138.


    Belém, Victor. (1995). O Mistério da Boca-do-Inferno: o encontro entre o Poeta Fernando Pessoa e o Mago Aleister Crowley. Lisboa: Casa Fernando Pessoa.


    Bréchon, Robert. (1996). Estranho Estrangeiro: Uma Biografia de Fernando Pessoa. Lisboa: Quétzal.


    Cavalcanti, José Paulo. (2012). Fernando Pessoa, Uma Quase Autobiografa. Porto: Porto Editora.


    Centeno, Yvette K. (1985). Fernando Pessoa. O Amor, A Morte, A Iniciação. Lisboa: A Regra do Jogo Edições, Lda.


    Crespo, Ángel. (1990). A Vida Plural de Fernando Pessoa. Lisboa: Bertrand Editora.


    Dix, Steffen. (2009). “Um Encontro Impossível e um Suicídio Possível: Fernando Pessoa e Aleister Crowley”. In Jerónimo Pizarro (Org.), Fernando Pessoa: O Guardador de Papéis (pp. 39-91). Alfragide: Texto Editores.


    Ferreira, Ermelinda Maria Araújo. (2012). “Fernando Pessoa e o Distúrbio de Personalidades Múltiplas”. Intersemiose, Revista Digital, ANO I, vol. 01, n. 01, Jan/Jul, 58-76.


    Freitas, Ana Maria. (2009). “Pessoa Escritor de Policiais”. In Jerónimo Pizarro (Org.), Fernando Pessoa: O Guardador de Papéis (pp. 101-133). Alfragide: Texto Editores.


    Lencastre, Maria José (Ed.). (1981). Fernando Pessoa: Uma Fotobiografia. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda.


    Lopes, Teresa Rita. (1990). Pessoa por conhecer: Roteiro para uma expedição, vol. I. Lisboa: Editorial Estampa.


    Lopes, Teresa Rita. (1990). Pessoa por conhecer: Roteiro para uma expedição, vol. II. Lisboa: Editorial Estampa.


    Lopo, Rui. (2013). “Raul Leal e Fernando Pessoa Um Sublimado Furor Diabolicamente Divino”. Pessoa Plural, 3, P./Spr, 1-27.


    Nogueira, Manuela. (2009). “A Influência de Henrique Rosa em Fernando Pessoa e o Mistério do Diabo Azul”. In Jerónimo Pizarro (Org.), Fernando Pessoa: O Guardador de Papéis (pp. 17-37). Alfragide: Texto Editores.


    Pasi, Marco. (2001). “The Influence of Aleister Crowley on Fernando Pessoa’s Esoteric Writings”. In Richard Caron, Joscelyn Godwin, Wouter J. Hanegraaff e Jean-Louis Vieillard-Baron (Org.), Esotérisme, Gnoses & Imaginaire Symbolique. Mélanges offerts à Antoine Faivre (pp. 693-711). Leuven: Peeters Publishers.


    ______. (2012). “September 1930, Lisbon: Aleister Crowley’s lost diary of his Portuguese trip”. Pessoa Plural, 1, P./Spr, 253-283.


    ______, & Ferrari, Patricio. (2012). “Fernando Pessoa and Aleister Crowley: New Discoveries and a New Analysis of the Documents in the Gerald Yorke Collection”. Pessoa Plural, 1, P./Spr, 284-313.


    ______. I’ve heard it told that once upon a time”The mysterious photograph of a chess game that never happened. Disponível online no link: https://www.academia.edu/1411321/_Ive_heard_it_told_that_once_upon_a_time_The_mysterious_photograph_of_a_chess_game_that_never_happened


    Patrício, Rita. (2009). “Shakespeare e Pessoa”. In Jerónimo Pizarro (Org.), Fernando Pessoa: O Guardador de Papéis (pp. 83-99). Alfragide: Texto Editores.


    Perrone-Moisés, Leyla. (2000). “Pessoa e a Doença do Ocidente”. Via Atlântica, 4, Out., 94-105.


    Prista, Luís. (2001). “Pessoa e o Curso Superior de Letras”. In Manuel G. Simões, Ivo Castro, João David Pinto Correia (Eds.), Memória dos Afectos. Homenagem da Cultura Portuguesa a Giuseppe Tavani (pp. 157-185). Lisboa: Edições Colibri.


    Queiroz, Maria da Graça. (1978). “O Fernando e Eu (Relato de Ophélia Queiroz, destinatária das Cartas de Fernando Pessoa)”. In David Mourão-Ferreira (organização, posfácio e notas), Cartas de Amor a Ophélia Queiroz (pp. 14-37). Lisboa: Ática.


    Saraiva, Mário. (1990). O Caso Clínico de Fernando Pessoa. Lisboa: Edições Referendo.


    Serra, Joaquim (Direcção). (2009). Fotobiografias do Século XX — Fernando Pessoa. Lisboa: Temas e Debates.


    Simões, João Gaspar. (1973). Vida e obra de Fernando Pessoa — História de uma Geração. Amadora: Livraria Bertrand.


    Souza, Luciano. (2013). “Pessoa sob o sinal da Besta: a escrita de ‘O Último Sortilégio’ e ‘Hymno a Pan’”. Pessoa Plural, 4, O./Fall, 104-128.


    Roza, Miguel. (2010). Encontro Magick, Fernando Pessoa e Aleister Crowley, Seguido de A Boca do Inferno. Lisboa: Assírio & Alvim.


    Sá-Carneiro, Mário. (1979). Obras Completas de Mário de Sá-Carneiro, Cartas a Fernando Pessoa, vol. I. Lisboa: Edições Ática.


    Sá-Carneiro, Mário. (1979). Obras Completas de Mário de Sá-Carneiro, Cartas a Fernando Pessoa, vol. II. Lisboa: Edições Ática.


    Leal, Raul. (1982). “Carta de Raul Leal a João Gaspar Simões a propósito de Vida e Obra de Fernando Pessoa e de Aleister Crowley”. Persona, 7 (Aug.), pp. 54-57.


    

  


  
    Artigos de Jornal


    Diário de Lisboa


    Nº 4689, 6 de Dezembro de 1935.


    Jornal de Letras


    Nº 175, 12 a 18 de Novembro de 1985.


    Nº 177, 26 de Novembro a 12 de Dezembro de 1985.


    

  


  
    Bibliografia Geral


    Crowley, Aleister. (?). Liber LXV Liber Cordis Cincti Serpente, disponível em http://hermetic.com/crowley/libers/lib65.html


    Hacking, Ian. (1998). Rewriting the Soul. Princeton: Princeton University Press.


    Ono, Marcel Kendi & Yamashiro, Fábio Maki. (?). Múltiplas personalidades: o distúrbio dissociativo da identidade. Disponível em http://www.ic.unicamp.br/~wainer/cursos/906/trabalhos/mc906_artigo_multiplas_personalidades_011738_008623.pdf


    Rivera, Margo. (1991). “Multiple Personality Disorder and the Social Systems: 185 cases”. Dissociation, vol. IV, 2, June, 79-82.


    Salazar, António Oliveira. (194?). Discursos. Vol. I. Coimbra: Coimbra Editora, Limitada.


    III Congresso Internacional Fernando Pessoa, Lisboa 28, 29 e 30 de Novembro, 2013.


    

  


  
    Biografia


    
      
    


    


    Sónia Louro nasceu em 1976 em França. Desde cedo apaixonada pelas Ciências e pela Literatura, acabou por optar academicamente pela primeira, mas nunca abandonou a sua outra paixão. Licenciou-se em Biologia Marinha, mas não perdeu de vista a Literatura, à qual veio depois aliar um outro interesse: a História. Fruto desse casamento, já publicou entre nós A Vida Secreta de Dom Sebastião, O Cônsul Desobediente, A Verdadeira Peregrinação, Amália — O Romance da Sua Vida e ainda participou em Pulp Fiction Portuguesa, com outros autores. Sofisticada e minuciosa, além de apaixonada pelas obras que escreve, Sónia Louro traz-nos agora Fernando Pessoa — O Romance, uma obra que fazia falta no panorama literário português.


    Mais informações em


    www.sde.pt


    

  


  
    Leia nas próximas páginas um excerto do livro de Sónia Louro


    Amália


    
      
    


    


    Um romance extraordinário e uma verdadeira homenagem à nossa maior diva. Sónia Louro apresenta-nos uma Amália humana como nós, que rouba flores em jardins e não suporta palavrões. Uma Amália por quem estamos perdidamente apaixonados ao chegar à última pág


    Este é o romance sobre a vida de Amália, a fadista mais amada e, simultaneamente, mais desconhecida em Portugal. Operária numa fábrica de rebuçados, estreia-se a cantar em 1939. Movida apenas pela vontade de cantar e sem qualquer ambição, nem sonha que um dia será a maior artista portuguesa de sempre.


    Ganhando rapidamente projecção internacional, deixa multidões rendidas à sua voz. E também os corações se rendem ao seu magnetismo: do simples povo a estrelas como Charles Aznavour ou Anthony Quinn. Mas enquanto destroça corações, o seu vive apenas desilusões. Várias vezes contempla o suicídio. Recebendo propostas milionárias para ficar a trabalhar no estrangeiro, o amor a Portugal fá-la sempre regressar. Ano após ano arrebata galardões, conquista os críticos e cruza-se com as grandes personalidades do seu tempo: Édith Piaf, Hemingway, Frank Sinatra.


    No final da vida, o que pode querer alguém com o mundo a seus pés? A felicidade que nunca sentiu? A autoconfiança que nunca teve? Amália deixou-nos no dia 6 de Outubro de 1999 com uma só ambição: que a chorássemos quando morresse. Uma vida tão bela quanto inspiradora.


    Mais informações em


    www.sde.pt


    

  


  
    Prólogo


    Brejão-Lisboa, 5 de Outubro de 1999


    No asfalto escuro da auto-estrada brilhava um reclame luminoso na escuridão interrompida pela luz dos faróis colocados nos máximos. Foi o que Amália viu quando entreabriu os olhos. Voltou a fechá-los, deixando o motorista e a enfermeira acreditarem que dormia.


    Estava cansada. Estava cansada da viagem. Estava cansada da vida sem palmas.


    Cerrou os olhos com força sentindo no peito, naquele momento, toda a pujança do cansaço que a atormentava. Teve a sensação que o coração falhara uma batida. Ele também estava cansado, cogitou. Talvez também precisasse de palmas tanto quanto ela. Era feliz sempre que estava com o público que a aplaudia. Agora, o que mais se aproximava da alegria era apanhar flores no campo.


    Entreabriu mais uma vez os olhos, um rasgo de luz na escuridão passou rapidamente pela janela do seu lado direito. Viu-a de soslaio, percebendo que se tratava de uma estação de serviço, e cerrou as pálpebras.


    Se as palmas a mantinham viva, como podia ainda viver neste momento?, interrogou-se. Talvez a lembrança das palmas também tivesse a capacidade de a manter viva, ponderou. Mas era uma vida diferente da outra que vivera antes. Esta era uma vida perdida. Vives de vida perdida, cantarolou intimamente, quem te daria o condão? As palmas, respondeu, de uma maneira ou de outra, as palmas. Sempre as palmas.


    Na escuridão da auto-estrada brilhava, de quando em quando, solitário, um anúncio. Na sua cabeça, várias luzes começaram a acender-se tornando a viagem no banco de trás para Lisboa menos taciturna. Era o Coliseu dos Recreios, reconheceu. Estavam todos vestidos de gala. Ela também.


    Reconheceu o Presidente Jorge Sampaio e a esposa, o Primeiro-ministro António Guterres, o Dr. Pinto Balsemão, o Professor Almeida Santos, o Professor Marcelo Rebelo de Sousa, o Dr. Mário Soares… E tantos e tantos outros. Figuras novas e antigas do espectáculo e da televisão que já não conhecia.


    No palco, de vestido vermelho, estava Conceição Lino que dizia:


    — “Projectou Portugal no mundo inteiro. Marcou o fado e deu outra força à palavra saudade. Amália Rodrigues!”


    Um estrondo de palmas, fazendo lembrar outros tempos, desabaram no coliseu e, por instantes, breves, sentiu-se jovem outra vez e com um coração a bater como devia ser: a correr.


    Levantou-se e percorreu o tapete vermelho debaixo das palmas e das atenções. Era uma sensação estranha. Gostava das palmas, alimentava-se delas, mas não gostava de ter olhos postos em si, da atenção sobre si. Era contraditório, mas era assim.


    João Braga levantou-se, abraçou-a e fez o resto do caminho com ela. Amália não sabia se teria sido capaz de o fazer sem ele. A ovação mantinha-se e, como um reservatório de água após seca prolongada, sentiu que aquele lugar dentro de si que precisava de palmas armazenava cada bater de mãos. Já sobre o palco, estacou a meio e ergueu brevemente os braços em reconhecimento, depois ficou a ver. Ficou a ver baterem-lhe palmas. E sentiu-se feliz. Naquele momento, breve, sentiu-se feliz.


    Apesar da enxurrada de palmas que havia tanto tempo não ouvia, não precisava de exagerar. Sentia-se alegre, isso sim. Estava alegre, repetiu para si, revendo mentalmente toda a plateia a aplaudi-la. Muitos estavam de pé.


    Recebeu o troféu das mãos do amigo João Braga e as palmas continuavam. O Coliseu dos Recreios estava completamente iluminado e, mesmo sem óculos, conseguiu ver as pessoas do fundo, da última fila. Embora não passassem de uma mancha difusa, podia perceber que eles também a ovacionavam.


    — “Muito obrigada. Bem-hajam! Eu sou muito tímida… timidamente…” — disse, quando percebeu que as palmas não podiam durar eternamente apesar de gostar que isso acontecesse. — “Doentiamente tímida” — continuou, apesar da boca, da garganta e da língua secas. — “Eu não sou capaz de estar aqui a falar muito tempo. Tenho vergonha” — confessou, com a sensação de que a língua se colava ao palato. — “Está bem?” — perguntou retoricamente, sabendo que aquela era a oportunidade para se despedir. — “Beijinhos a todos e muito obrigada.”472


    Baixou o olhar enquanto as palmas, nunca completamente silenciadas, voltaram a erguer-se. Estas foram mais e ainda mais intensas. Todos a aplaudiam de pé, até os presidentes. Deixou-se ficar mais um momento no palco, de braços abertos, os lábios movendo-se num obrigada sentido e os olhos bem abertos para reter cada segundo daquelas palmas.


    Os aplausos não paravam e teve vontade de fechar os olhos para os sentir melhor, tal como se fecham os olhos para melhor sentir o beijo dado na boca pelo nosso amado. Porém, não podia. Não podia fechar os olhos, pois queria guardar aquele momento na memória para sempre, porquanto não sabia quando seriam as últimas palmas que recebia. Podiam bem ser estas.


    


    
      
        472472 Diálogo entre aspas adaptado da Gala Expresso/Telecel in http://www.youtube.com/watch?v=lZ0pk3g36jw.

      

    

  


  
    1939


    Entrou no Retiro da Severa de braço dado com a cunhada Filipina. Apoiava-se nela como numa muleta. Parou na soleira da porta, o prantear das guitarras ouvia-se dali. Estacou.


    — E se voltássemos cá noutro dia? — perguntou, na esperança de que Filipina a ajudasse a encontrar uma desculpa para não entrar.


    Um menear de cabeça da rapariga deu a resposta antes mesmo que abrisse a boca e os ombros de Amália descaíram, pois não era a que esperava ouvir.


    — Não, já que aqui estamos, vais entrar e vais cantar.


    Por cima do choro das guitarras, ouvia-se a voz de Ercília Costa e a insegurança de Amália aumentou. Contudo, antes que pudesse voltar a encontrar um pretexto para não entrar, Filipina puxou-a para dentro.


    Logo no primeiro relance, o ar sujo e decadente do exterior extinguiu-se. Havia luz eléctrica, mas era a luminosidade emanada dos candeeiros a petróleo que tornava o ambiente quente e acolhedor. A casa estava cheia, falava-se muito e ninguém daria pela sua entrada, reconfortou-se, embora tivesse a impressão de que todos os olhares recaíam sobre si. As paredes estavam enfeitadas com retratos de artistas. Conseguiu reconhecer o Marceneiro e a Descobrira, na viagem de avião que a trouxera para o Brasil, numa das páginas do jornal que distribuíram aos passageiros, aquele verso: As Penas, de Guerra Junqueiro.. Nunca os vira actuar, mas sabia que existiam e que cantavam o fado. Ouvia-os na rádio e via-os em revistas. Considerava-os dois génios da música popular. Sentiu o medo e o frio na barriga aumentarem. Por trás dos vidros, levemente empoeirados das molduras, parecia que a observavam. Eles os dois, mais os clientes do Retiro da Severa, eram gente a mais a olhar para si. Era melhor voltar outro dia, tornou a pensar, com os passos a arrastarem-se pela lentidão com que mexia os pés. Filipina sentiu-o e voltou a puxá-la. Amália fechou a mão no braço de Filipina com o mesmo desespero de quem quer deter água que se escoa por entre os dedos, mas continuou.


    — A Ercília… — murmurou, entorpecida pelo fumo dos cigarros que subia lentamente para o tecto e por ter na sua frente uma fadista consagrada.


    O que estava ali a fazer?, tornou a interrogar-se, sentindo os movimentos de Filipina retraírem-se. Percebeu que, finalmente, a cunhada sentia o mesmo que ela: embaraço. Estava ali, recordou-se, porque um senhor a ouvira cantar na Academia de Santo Amaro e insistira para que fosse ao Retiro da Severa, pois ele arranjaria uma audição com o director do estabelecimento, Jorge Soriano. Já lá estivera de tarde, mas o director do Retiro não estava e pediram-lhe que voltasse de noite. Não devia ter voltado, concluiu. Aquele primeiro revés deveria ter sido o suficiente para saber que não deveria ter voltado.


    Procurou com o olhar o senhor que a convencera a ir até ali e os seus olhos encontraram-no no mesmo instante em que ele olhou para ela, procurando-a do mesmo modo. Ele acenou-lhe e foi a vez de Amália levar Filipina atrás.


    — O que é que o Vicente dirá disto? — perguntou, num ataque de pânico semelhante ao que Amália tivera havia instantes e tomando a vez na obtenção de pretextos para sair daquele lugar.


    — Nada — retorquiu prontamente Amália. — O Filipe é a favor disto, o Vicente também o será — concluiu, abrindo o seu maior sorriso para o senhor que a esperava junto a um dos seis pequenos palcos do estabelecimento.


    — Ainda bem que pôde voltar. O Jorge Soriano está cá. Falei-lhe em si — informou, com o brilho no olhar de quem sabe ter feito uma grande descoberta.


    Além do embaraço, Amália sentia a garganta e o palato secos. Mais do que isso, completamente ressequidos. Pareciam cortiça. Passou por fora das mesas, tentando não incomodar ninguém e sobretudo não perturbar a D. Ercília Costa. Desceu as escadas, seguindo o senhor que a desafiara a ir ali, sem reparar que Filipina ficara para trás.


    Jorge Soriano não parecia esperar Amália. Analisava uns papéis com tanta atenção que nem deu pela chegada dos dois visitantes. Amália apertou uma mão na outra e não as sentiu de tão geladas que estavam.


    — Está aqui aquela rapariga de que lhe falei. Aquela que participou no concurso da Academia de Santo Amaro. — Soriano levantou o olhar dos papéis que lia e o seu interlocutor continuou com a confiança reforçada, vendo que conseguira captar a atenção do director do Retiro da Severa. — Aquela com a qual as outras concorrentes não quiseram ser postas à prova. Disseram que se ela participasse, abandonariam o concurso.


    Jorge Soriano franziu o sobrolho, curioso para saber que voz assustaria tanto meia dúzia de raparigas.


    — Como te chamas? — perguntou, não querendo denunciar a sua curiosidade.


    — Amália. Amália Rebordão.


    Soriano acenou-lhe para que cantasse. Amália viera até ali sabendo que teria de cantar, mas aquele era o momento que mais queria adiar. Tinha vergonha de cantar. Tinha vergonha que a ouvissem e que olhassem para si. Em criança, cantava para o avô porque ele estava de costas, mas nunca conseguira cantar para a avó porque quando lho pedia, estacava a olhar para si. Não era capaz de pedir à avó para não olhar, tal como agora não podia pedi-lo ao Sr. Jorge Soriano. Mordeu o lábio inferior, engoliu em seco e deu um passo adiante para exibir uma coragem e uma descontracção que não tinha. Fechou os olhos, ouviu um murmúrio de guitarras vindo do andar superior e cantou:


    “Não sou mulher piegas nem medrosa


    Detesto o pessimismo,


    podeis crer.


    Sou meiga


    Sou sensível carinhosa,”473


    Mas prefiro quebrar do que torcer.


    Quando os versos chegaram ao fim, repetiu-os e depois calou-se. Abriu os olhos e viu um Jorge Soriano literalmente de queixo caído e o charuto esquecido entre os dedos com o fumo a soltar-se preguiçosamente. O dedilhar das cordas das guitarras, vindo de cima, tinha cessado. O silêncio era absoluto, mas durou apenas um instante. Passou-lhe pela cabeça que o Retiro da Severa se tivesse esvaziado por sua causa, por cantar tão mal. Mas revendo mentalmente o que tinha feito, concluiu que isso não podia ser. Tinha dado tudo quanto tinha e cantara bem. Subitamente, uma chuva de aplausos abateu-se na cave, com a acústica do lugar a ampliá-los. Amália virou-se e deparou-se com todo o Retiro ali em baixo. Havia pessoas em cada um dos degraus, aproveitando o espaço que lhes restava, pois toda a cave tinha sido invadida pelos clientes e empregados do piso superior. O Retiro da Severa efectivamente esvaziara-se, mas não porque cantara mal, constatou, alegrando-se.


    — Tem uma voz muito bonita — disse o Sr. Jorge.


    — Tem voz de verdadeira fadista! — acrescentou Armandinho, um dos guitarras do Retiro. — O fado corre-lhe no sangue.


    Amália olhou para o guitarrista, mas baixou os olhos logo a seguir. Era um dos guitarristas mais conceituados no mundo do fado e sentiu-se embaraçada pelo elogio.


    — “Esta rapariga é que canta. Quando eu digo que uma mulher canta, é porque canta mesmo.”474


    Os cantos dos lábios de Amália ergueram-se num sorriso, mas os seus olhos ficaram ainda mais presos ao chão. Era a Ercília Costa, reconhecia-lhe a voz no meio do burburinho de elogios que crescia atrás de si.


    — Cantou muito bem — insistiu Jorge Soriano, logo secundado pelo Armandinho.


    O director do estabelecimento meneou a cabeça e sacudiu uma mão, indicando aos intrusos que se retirassem.


    — Sabe o que isto significa? — perguntou, referindo-se às pessoas que tinham abandonado os seus lugares para a ouvir. Amália abanou a cabeça e encolheu os ombros, fazendo cada movimento a medo. — Quer dizer que se vier cantar para aqui, vamos ter casa cheia todas as noites! Quer dar-nos o prazer de cantar aqui?


    — Sim… — respondeu hesitante, esquecendo, naquele momento, a vergonha que sentia quando cantava.


    — Então, para começar temos de lhe mudar o nome. Amália Rebordão… Não tem mais nenhum nome que se aproveite?


    — Em verdade chamo-me Amália da Piedade Rodrigues.


    Jorge Soriano levou o charuto, que deixara esquecido entre os dedos, à boca, deitou uma baforada de fumo negro e malcheiroso e esfregou o queixo.


    — Com um nome tão bom, para que andou a inventar outro?


    — Não inventei, Sr. Soriano. É o nome da minha mãe e como o meu irmão Filipe, que é boxeur, o utiliza profissionalmente, achei que seria boa ideia fazer o mesmo.


    — Pois, mas não é. Amália Rodrigues! — pronunciou impetuosamente, fazendo pela primeira vez com que o nome de Amália lhe soasse grandioso. — Venha amanhã! Começa já amanhã!


    Despediu-se atabalhoada, sem saber o que dizer ou fazer. Subiu as escadas com os olhares de Armandinho, Ercília Costa, assim como dos clientes do Retiro da Severa a segui-la. Sentiu as pernas prenderem-se e voltou a colocar a mão no braço da cunhada.


    — Ouviste o que a Ercília Costa disse? — perguntou Filipina.


    Amália sacudiu a cabeça afirmativamente, incapaz de falar e com a sensação que daí a pouco também não seria capaz de andar. — Vamos sair depressa daqui! — disse, puxando a cunhada e dirigindo-se para a porta com uma ligeireza que não se sabia capaz.


    Uma vez na rua, mal sabia como ali tinha chegado, mas o ar fresco desentorpeceu-a.


    — Viste, Amália, toda aquela gente a aplaudir-te?


    Tinha visto sim e por isso não sabia como seria capaz de lá voltar.


    — E arranjaste aqui um bom emprego — continuou Filipina, indiferente ao silêncio da cunhada. — Escusas de ir lá para a fábrica de rebuçados descascar fruta. Quanto é que ganhas lá? — Mais uma vez, não esperando pela resposta de Amália, prosseguiu. — Seis escudos por dia, não é? No Retiro vais ganhar mais do dobro do que ganhas na fábrica e só precisas de cantar umas duas ou três noites! Arranjaste aqui uma coisa mesmo boa. Sim, senhora!


    A cunhada falava, mas Amália mal a ouvia. Filipina já a imaginava uma das grandes artistas do Retiro da Severa. Porém, Amália, além de ponderar como conseguiria cantar defronte de um público, só pensava como contaria aos seus pais o que sucedera naquela noite.


    Os pais eram muito rígidos, e os avós eram-no ainda mais, reflectiu. E uma cantadeira de fado não é a profissão que uma mãe sonha para uma filha. Quando D. Lucinda pusera as duas filhas, Amália e Celeste, a venderem fruta aos marinheiros atracados no Cais da Rocha, causara um falatório nos vizinhos. D. Lucinda não via nada de mal em duas raparigas andarem a vender fruta no cais, mas os vizinhos e conhecidos punham maldade nisso e isso envergonhou-a. Tirou as filhas de lá mais depressa do que as pôs. Portanto, Amália sabia que chegar a casa com esta novidade não seria nada que deixasse a mãe radiante. Sabia disso, sempre o soubera e poderia não ter ido à audição, justamente porque os pais nunca a deixariam actuar. Mal se dera conta do sucesso que acabara de fazer no Retiro da Severa e o seu contentamento já esmorecera.


    — O que foi, Amália? Até parece que estás triste pelos elogios que recebeste!


    — Não foi nada, Filipina — respondeu, continuando a caminhar até casa, com passos quase tão difíceis quanto aqueles que a tinham feito atravessar o Retiro da Severa.


    –Cantar o fado é a perdição! — respondeu D. Lucinda, com os olhos revirados e as faces rubras, mesmo antes de Amália acabar de contar tudo o que sucedera na casa de fados.


    — Mas a Amália fez um sucesso — tentou contrapor Filipina, embora a sua voz estivesse bem menos carregada de entusiasmo e convicção do que havia uns momentos, quando retornava do Retiro.


    Vicente deu um puxão no braço da mulher e a argumentação dela quedou-se por ali.


    — Eu quero lá saber disso! Não quero é voltar a ouvir o falatório dos vizinhos!


    — Eles falam, mas não são eles que nos dão de comer! — contestou Amália.


    — E vais ser tu? — rebateu, de imediato, D. Lucinda.


    — Pelo menos, contribuo mais do que eles. E podia dar mais, se me deixassem ir cantar para o Retiro da Severa! — disse, tentando seduzir a mãe com aquilo que mais lhes faltava.


    — Por mais meia dúzia de tostões não vale a pena enxovalharmos o nosso nome!


    Amália percebeu que a conversa estava encerrada. Foi deitar-se, pois no dia seguinte levantar-se-ia cedo para ir embrulhar rebuçados e descascar marmelos. A fantasia de cantar o fado acabara e durara apenas uma noite.


    A boina, caracteristicamente descaída para o lado e um pouco para a frente, deixando ver apenas a ponta fumegante de um cigarro, mas nenhum traço do rosto, dizia-lhe, mesmo sem ter de observar mais nada, que era Francisco. O sorriso de Amália acendeu-se, quase apagando por completo a tristeza que remoera durante a noite de insónia e o dia de trabalho.


    Conhecera Francisco da Cruz no concurso de Alcântara, na Academia de Santo Amaro. Era o guitarrista oficial do concurso, acompanhava todas as concorrentes. Ele tocava guitarra portuguesa, ela cantava o fado. Era um encontro perfeito. Amália olhou para ele e Francisco levantou nesse instante os olhos da guitarra. Ele era bonito, moreno e tinha um ar aciganado, exactamente o género de homem de que gostava475. Os olhos de Francisco diziam-lhe que ele também gostara do que vira. Foi amor à primeira vista e mesmo antes do primeiro fado.


    Amália não ganhara o concurso, pois fora obrigada a desistir por exigência das outras concorrentes quando a ouviram cantar. Se ela entrasse no concurso, elas saíam. Como não havia concurso sem concorrentes, Amália foi obrigada a desistir. Não ganhara a competição. Contudo, ganhara o guitarrista.


    — Devias ir — disse-lhe Francisco, após Amália lhe contar o que se passara na véspera e abrindo a porta da casa dos pais. — Eles não estão cá.


    — Como posso ir? Os meus pais proibiram-me. Não posso ir contra a vontade dos meus pais.


    — É verdade — aquiesceu, como que lembrando-se de uma verdade há muito esquecida. — Então é melhor esquecermos o assunto — aconselhou, colocando a mão na perna de Amália e fazendo-a subir até à coxa.


    — Oh, Chico!


    — O que foi? Estás triste. Quero animar-te — disse-lhe, deslizando os lábios pelo pescoço dela. — O sonho do fado foi-se, mas continuas a ter-me a mim.


    — Para sempre?


    Respondeu-lhe colocando os lábios sobre os dela e abafando quaisquer dúvidas. O Retiro da Severa pareceu a Amália, naquele momento, um sonho terminado de uma memória distante.


    Embrulhava os rebuçados o mais rápido que conseguia, pois quanto mais embrulhasse, mais ganhava. Animava-se com a memória de um dia a terem convidado para cantar o fado numa casa afamada de Lisboa. Bastava-lhe isso. Bastava saber que a queriam e que podia ir se quisesse, ou melhor, se os pais a deixassem. Isso era o suficiente. Tinha de ser porque não haveria mais do que isso. A campainha soou; acabou de embrulhar o rebuçado que ainda tinha nas mãos, desatou o avental e pendurou-o no cabide. Já não pensava no fado.


    — Chegou aí uma carta — disse-lhe a mãe, mal entrou em casa.


    D. Lucinda não sabia ler, mas o rosto carrancudo com que dera a novidade à filha fê-la suspeitar que sabia do que se tratava. Amália tinha roupa para passar a ferro e não esperava cartas de ninguém. Colocou o carvão a aquecer enquanto foi trocar de roupa.


    Encheu o depósito do ferro com o carvão incandescente e com a carta já esquecida. Porém, a mãe não permitiu que Amália esquecesse a missiva por mais tempo.


    — Lê lá isto — ordenou, atirando a carta para a frente do ferro.


    Amália olhou pela primeira vez para o subscrito e de imediato o nome do remetente lhe fez disparar o seu coração.


    — É do Sr. Jorge Soriano.


    — Pff! Logo vi — respondeu D. Lucinda, disfarçando uma indiferença que não sentia. — Então, abre lá isso!


    Os dedos de Amália, havia pouco tão hábeis e lestos a embrulhar rebuçados, pareciam entorpecidos.


    — Vá lá! Despacha-te!


    Percebeu que os seus dedos se atrapalhavam porque temia o que diria a missiva. Leu-a primeiro para si e, por aquilo que a mãe lhe disse, soube que o seu sorriso se abrira de orelha a orelha:


    — Com esse sorrisinho, é porque não vem aí coisa boa.


    A mãe arrancou a carta das mãos da filha e ficou a olhar para o papel como se percebesse o que as letras queriam dizer.


    — O Sr. Jorge Soriano diz que não sabe porque ainda não apareci, mas está a marcar um ensaio.


    — Um ensaio?! Um ensaio de porrada era o que ele queria! Ainda ontem mandou cá um rapazola com o recado para ires cantar no Retiro da Severa.


    — Mandou recado, mãe?


    — Para a Amália ir cantar no Retiro da Severa! Vejam bem isto! Como se ela não tivesse pai nem mãe e a Amália é que fosse dona de si…


    D. Lucinda continuou a falar, ignorando a pergunta da filha, mas Amália percebeu que aquela não era a primeira vez que Jorge Soriano a chamava para ir cantar ao Retiro da Severa. Então tornou a pensar no fado. Podia ir se quisesse… A verdade é que não podia, mas queria. Queria muito.


    Nos dias seguintes, continuaram a chegar postais, assim como moços de recados sempre com a mesma mensagem: “Esperamos a Amália amanhã à tarde para o primeiro ensaio.” Ela sabia que um dia os recados e as cartas acabariam, mas enquanto se mantinham, deixavam-na contente. Não feliz, ou extasiada, porque não era dada a sentimentos eufóricos, mas contente, muito contente até.


    Ter perdido a virgindade com o Chico, antes do casamento, atormentava-a. Não podia desabafá-lo com a cunhada, nem com a irmã Celeste. Só lhe restava a tia Idalina. Era um pouco amalucada, por isso sentia que podia confiar nela.


    A tia Idalina queimara, mais uma vez, o arroz. Não conseguia fazer comida sem a queimar. Amália olhava para ela procurando a melhor oportunidade para começar a conversa, mas esta estava desaustinada, andando de um lado para o outro da cozinha, reclamando com o arroz. A tia foi para a sala e Amália seguiu-a, pensando que talvez lá encontrasse o momento certo para confessar o seu pecado. Sentou-se enquanto a tia abria e fechava gavetas de onde retirava cebolas, pentes, cuecas, mas, aparentemente, sem encontrar o que procurava naquela variedade de objectos. Amália fixou três caracóis que subiam a parede da sala, mesmo ao lado de um quadro que a tia resgatara de um leilão de uma casa de penhores e, finalmente, disse o que ali tinha ido dizer.


    — Tia Idalina, o que hei-de fazer?


    — Ele vai ter de reparar o mal que te fez. Ele desonrou-te e ainda por cima és menor! Vai ter de casar. O rapaz também tem a mania dos fados, mas o que vale é que é torneiro mecânico. Ao menos tem profissão. Assim ele queira casar-se. Que estes guitarristas às vezes…


    — Ó tia, não fale assim do Chico…


    — Deixa estar, que se ele não quiser casar, tens dois irmãos para o ir chamar à tábua! — continuou, ignorando o pedido da sobrinha, pois tornara-se surda para a voz dela desde que dissera que estava desonrada. — O Filipe anda lá naquela coisa de dar socos… Hmm! Esse torneiro mecânico não sabe com quem se meteu!


    — Ó tia, mas eu não quero que conte nada aos meus pais. A tia prometeu-me!


    — E o Filipe é campeão nacional dessa coisa onde ele anda…


    — É boxeur, tia. O Filipe é boxeur — lembrou-a, em vão, pois a tia continuava alheia à sua voz.


    — Ele vai ver. Se esse Francisco da Cruz se armar em malandro, logo verá qual vai ser a cruz dele!


    Amália saiu de casa da tia com um desespero maior do que aquele com que entrara. A mãe ia achar que ela já se perdera e mesmo sem ter ido para o fado. A tia ia contar aos pais e estes aos irmãos. Era só uma questão de dias, poucos. Passou-os desesperada. A agonia da espera, do momento do confronto, prostrava-a.


    –Eu já sabia que esta coisa dos fados ia dar nisto! — dizia o pai, Albertino.


    — Eu bem disse! — confirmava a mãe.


    Mas foi o olhar gelado dos irmãos sobre si que a fez estremecer. Filipe começou a socar a palma da mão como se já imaginasse nela o rosto de Chico. Vicente olhou para a mulher procurando no rosto dela algum indício de cumplicidade. Filipina encolheu-se e Amália temeu que isso denunciasse uma conivência inexistente. A cunhada já tinha ido consigo às escondidas ao Retiro da Severa e Vicente ainda não engolira isso completamente.


    — Ela não anda no fado, mas anda com um guitarrista! Vai dar no mesmo — continuava Albertino.


    — Sempre disse que o guitarrista era um perigo dos diabos! Sempre disse! — retorquiu a mãe, com o indicador em riste e como se nem Amália, nem os outros filhos, ali estivessem. — Mas ela nunca faz caso do que lhe digo. Aquele rapazinho que andou atrás dela… Aquele que era motorista. — Tentava apelar à memória do marido. — Era um rapaz sério, andava fardado e veio logo falar comigo a pedir licença para namorar com ela. Mas ela quis? Não, claro que não. Era muito certinho, não era? — perguntou, olhando para Amália, incluindo-a, ou fingindo incluí-la, pela primeira vez, na conversa.


    Antes que Amália pudesse dizer alguma coisa, o irmão Filipe adiantou-se.


    — Mas isto não fica assim! Ele que não pense que se escapa — informou, com os músculos dos peitorais a palpitarem. — Vamos lá, — disse, colocando a mão no ombro de Vicente, — e vamos ver se ele quer ou não quer!


    — Mas assim sou eu que não quero! — gritou Amália.


    Os olhos dos irmãos e dos pais fulminaram-na. Estava com medo. Estava com medo de tudo e de todos, sobretudo deles, mas não se deixou acobardar.


    — Se ele for obrigado a casar comigo, eu não quero.


    — Ah, não queres? — começou a mãe. — A fidalga não quer? Neste caso não tens quereres! Os teus irmãos vão e mais nada! Se for preciso, até chamamos a polícia!


    O medo de Amália era grande, mas a sua vergonha conseguia rivalizar com ele. Contudo, acompanhou os irmãos até à casa de Francisco. Perto de Chico, os irmãos eram dois colossos, e, movidos pela reparação da honra familiar, pareciam ainda maiores. Todavia, Chico não se intimidou.


    — Do que é que vocês estão a falar? — perguntou-lhes, como se de facto não percebesse nada do que Vicente e Filipe lhe diziam, ou lhe falassem numa língua desconhecida.


    — Não te armes em engraçadinho! — respondeu Filipe. — Olha que ela ainda é menor e para eu te fazer um sorriso novo não me custa nada! Não me custa mesmo nada! — ameaçou.


    Amália tinha os olhos pregados no chão, a vergonha vencera o medo. Falavam de si e da sua virgindade perdida como quem barganha o quilo da sardinha na lota. Tinha vontade que a terra se abrisse e a engolisse, mas ainda teria de ouvir mais.


    — Eu não percebo do que é que vocês estão a falar. Eu não desonrei ninguém! — Num movimento brusco, Filipe atirou-se para a frente de Chico, já com o punho fechado a milímetros do rosto deste. — Não fui eu! — lançou este, mais certeiro do que um punho e mais mortífero para Amália do que um punhal. — Eu não fui o primeiro! — ripostou antes que lhe acertassem e a sua resposta deixou Filipe K.O. Já não haveria revidação.


    Os dois irmãos intermitiam o olhar entre Amália e Chico. As lágrimas caíram do rosto dela instantaneamente e, rapidamente, o choro tornou-se compulsivo à medida que a incompreensão de como podia Chico fazer-lhe isto se adensava. Doía-lhe mais essa desumanidade que via na pessoa que amava, do que a dúvida e a repulsa no olhar dos irmãos. Com esta podia viver, com a outra não. Teve vontade de morrer naquele instante.


    Os recados e os postais de Soriano tornaram-se mais espaçados e também menos interessantes para Amália. Embrulhava os rebuçados maquinalmente, com as lágrimas a caírem sobre eles e a torná-los talvez amargos. Pelo menos era assim que via a sua vida naquele momento: com uma amargura sem fim.


    — Amália!


    Conhecia aquela voz. O seu coração começou a bater tão forte que parecia querer saltar do peito, quando, ainda havia pouco, queria saltar da vida.


    — Amália!


    As colegas de fábrica afastavam-se rumo às suas casas, indiferentes àquela voz que chamava por Amália. Ela cedeu e olhou para trás. Chico estava apenas a alguns metros. Desde a conversa com os seus irmãos que nunca mais o vira, mas nem por isso a família desistira de a casar. Se não fosse com ele, seria com outro, um velho, um guarda-fiscal, disposto a casar consigo, apesar de tudo, como os pais e os irmãos diziam. Apesar de tudo, como se Amália tivesse uma doença pestilenta e fosse um grande favor que o senhor guarda-fiscal lhe fazia. Pelo menos, era assim que a sua família achava, que a honra familiar padecia de doença grave e terminal, sendo o casamento a única salvação. Podia ser, mas no que dependesse de si, a honra da família não recuperaria, pois não gostava de um e não queria obrigar o outro a casar.


    — Amália… — repetiu, agora num gemido, como as cordas da guitarra que ele tangia tão bem e tão doce como as palavras e o olhar de outrora.


    Ele era lindo, mas naquele momento a sua beleza magoava-a como um insulto. Ele aproximou-se e agarrou-lhe as mãos, mas ela puxou-as de imediato. Não houve um segundo de hesitação.


    — Eu sei que fui o primeiro… — disse baixinho, dando a Amália vontade de lhe bater. — Mas eu tenho namorada! Namoramos há seis anos, está tudo pronto para nos casarmos. Até já comprámos as mobílias e tudo!


    Amália nada lhe disse, mas os seus olhos perguntavam porquê e ele respondeu:


    — Fiz-lhe o mesmo. Tenho de me casar com ela!


    Amália desatou a correr, certa que não podia haver desgraçada maior do que ela. Tantas vezes se sentira rejeitada e incompreendida e tantas outras bebera água com cabeças de fósforos lá dentro ou com petróleo ou pusera-se no cimo de uma pedreira desejando atirar-se e pensando: “Amanhã, quando vierem aqui encontrar-me, é que vão ter pena.”476 Provavelmente ninguém teria pena e agora é que ia matar-se de verdade.


    Só parou de correr à porta da farmácia. Parou alguns instantes para normalizar a respiração, entrou e, com o semblante mais pacífico possível, pediu:


    — Queria veneno para os ratos, por favor.


    Saiu com uma quarta de veneno para ratos embalado num saco de papel. Olhou em volta atordoada. Não queria ir para casa e esse também não seria o melhor sítio, havia sempre gente a entrar e a sair. Não teria sossego para se matar. Andou alguns passos até que o chafariz a cantar para a pia lhe trauteou a solução. Abriu o saco, pegou numa mão-cheia de veneno, fez uma bola e ainda a ajeitou com mais algum do produto que restava no saco. A fonte cantava agora para a sua mão, enquanto sorvia dela a água envenenada. Muito do veneno escoou-se por entre os dedos, mas tinha esperança de ter conseguido tomar o suficiente. Apressou-se, antes que o veneno começasse a fazer efeito, para a porta dele, do insensível, do cruel, do seu amor desamado, para morrer ali.


    Sentia as entranhas retorcerem-se e uma dor aguda irradiava por todo o seu corpo. Estava a morrer como nunca estivera antes, em todas aquelas tentativas falhadas. Sentiu que esta não falharia. Os seus olhos fechavam-se apesar dos seus esforços para os contrariar. Desejava que a porta dele fosse a sua última visão e, quem sabe, se ele também. Se ela já não o visse antes de partir, podia ser que ele a visse depois de morta, ali à sua porta e morresse de culpa e de pena dela.


    — Ó menina, o que é que tem? Está bem?


    — É claro que não está!


    As vozes misturavam-se na sua cabeça sem que ela as entendesse completamente. Um sim arrastado foi a sua única resposta.


    — Não podemos deixá-la aqui…


    — Mas não sabemos de onde ela é.


    — Daqui não é! Eu conheço toda a gente daqui e esta moça não é de cá, isso vos garanto.


    —Vamos levá-la ali — acabou por concluir um dos transeuntes, apontando para uma porta.


    — Para a casa da ti’ Maria Berta? Mas ela tem má fama, não podemos levar para lá a rapariga. Coitada! Não basta estar a morrer, ainda tem de ficar falada?


    — Mas essas pessoas são as que acodem nestas horas!


    A ouvinte meneou a cabeça em concordância.


    As vozes chegavam a Amália como vindas de um sonho distante, mas que finalmente se concretizava. Tentara matar-se tantas vezes, umas motivada pela incompreensão e a rejeição, outras inspirada pela Greta Garbo, na Dama das Camélias, e então bebia vinagre e punha-se nas correntes de ar. Queria ser como ela, como ela era no filme, tuberculosa… queria ter um grande amor como o dela. Um amor grande e contrariado, e que de tanta contrariedade se tornava ainda maior. Amália nunca conseguiu apanhar tuberculose, mas conseguiu o amor que não podia ser, porém era, pequeno, muito pequenino. E agora ia morrer, tal como Greta. Era a sua derradeira satisfação.


    A ti’ Maria Berta aceitou-a e foi pior o calvário da cura do que o efeito do veneno. Amália tomava colheres de azeite quente que a senhora diligentemente lhe ministrava de hora em hora e já não sabia se a má disposição que sentia era resultado do veneno ou do purgante. Ficou assim por três dias e, no meio dos vómitos que tiravam de dentro de si o veneno que não escorrera pelos dedos no chafariz, jurou que esta era a última vez que se matava.


    Não morreu, mas a sua honra continuava tão manchada quanto antes da tentativa vã de suicídio e a vontade nula de se casar com o guarda-fiscal. O Chico era um sonho perdido, a fábrica de rebuçados uma realidade nada doce e as cartas do senhor Soriano tinham acabado como todo o desejo não retribuído acaba por desvanecer.


    Entardecia paulatinamente, enquanto Amália passava a roupa a ferro. Ouviu baterem à porta, mas continuou na sua tarefa sem levantar os olhos das rugas que desfazia da roupa.


    — Boa-noite. — Aquelas duas palavras pronunciadas pela visita, quando a mãe lhe abriu a porta, fizeram Amália levantar o olhar do ferro e puseram o seu coração a bater mais depressa. Passara já tanto tempo, mas continuava a reconhecer aquela voz.


    — Senhor Soriano! — chamou Amália, mesmo antes que ele tivesse tempo de se apresentar a D. Lucinda que continuava à porta mas não o mandava entrar.


    Os pais de Amália olharam-no logo de viés e por todos os seus gestos, expressões e poros saía-lhes a pergunta retórica: “Este é que é aquele do fado?”


    D. Lucinda sentou-se, mexendo os lábios como se mastigasse alguma coisa que tivesse na boca. Albertino ficou de pé, de braços cruzados. Soriano, apesar daquele comportamento, não se mostrou constrangido. Amália ficou parada, com o olhar a saltitar de um para outro ao mesmo tempo que desejava que o chão se abrisse e a engolisse. Isso não ia acontecer, por isso sentou-se, expectante com aquilo que teria trazido Soriano a sua casa. Albertino e Lucinda aguardavam, em silêncio e com rostos austeros, que ele falasse, e este não se fez rogado.


    — Tenho enviado muitos recados e postais para a Amália — disse, direccionando, por momentos, o olhar para ela. — Mas não tenho obtido respostas — concluiu, encarando os donos da casa.


    — A nossa filha é uma moça de família, não é para andar por aí a cantar fado — respondeu, prontamente, Albertino.


    — E de noite! — acrescentou Lucinda.


    — Compreendo, mas estão enganados quanto ao fado. Sabem, tenho uma casa aberta todas as noites e já lá vi muita coisa, mas há duas que nunca vi: uma pessoa perder-se por causa do fado e uma voz como a da sua filha. — Os braços de Albertino descruzaram-se nesse momento sem que desse por isso e Soriano continuou. — Estou a mentir… — Os sobrolhos de Albertino franziram-se. — Não são duas as coisas que nunca vi, são três. Nunca, desde que dirijo uma casa de fados, vim atrás de um artista. Foram sempre eles a virem atrás de nós. Porém, como já vos disse, nunca antes ouvi uma voz como a da sua filha e, por isso, estou aqui para vos pedir que a deixem ir e deixem que outros tenham o prazer de a ouvir. Ela tem uma voz bonita e uma voz bonita é como um passarinho: não nasceu para estar presa. Não a engaiolem dentro da vossa casa. O fado é uma profissão como outra qualquer e, como noutra qualquer profissão, há nela quem se porte bem e quem se porte mal. A Amália trabalha numa fábrica de rebuçados, não é? — Albertino e a filha acenaram afirmativamente, mas Lucinda manteve-se imóvel. — Acham que ela tem futuro a embrulhar rebuçados?


    — É um trabalho honrado! — atalhou de imediato Lucinda.


    — Sem dúvida, mas é também um trabalho que não leva a lado nenhum! Ela vai fartar-se de trabalhar e nunca sairá da cepa torta como…


    — Como nós? — interrompeu a anfitriã.


    Soriano acenou afirmativamente com a cabeça e disse:


    — O que eu quero dizer é que se não deixarem a vossa filha ir cantar agora, se a deixarem perder esta oportunidade que lhe estendo, estão a dar-lhe cabo do futuro. E isso é uma coisa que nenhum pai quer para um filho.


    Lucinda e Albertino nada disseram, mas a primeira olhou para Soriano avaliando-o. Mirou-lhe as roupas impecavelmente engomadas, Lucinda dava valor a isso, e percebeu que eram caras. Era um janota, estava bem vestido, falava ainda melhor e dizia bem da filha. Lucinda estava impressionada. Impressionava-a que um homem tão bem-parecido e tão bem vestido elogiasse a filha. Albertino apenas acariciava o bigode.


    Subitamente, Lucinda levantou-se, mas as únicas palavras que saíram da boca dela foram: — Albertino, anda! — com um menear da cabeça a reforçar a sua ordem.


    Os dois desapareceram no corredor e Amália ficou a esboçar um sorriso que aos poucos foi amarelecendo. Calculava que os pais voltassem com uma resposta negativa, mas saber que o senhor Soriano se dera ao trabalho de ir a sua casa para os convencer a permitirem-na cantar deixava-a contente e orgulhosa. O Retiro da Severa era um lugar afamado, onde cantavam fadistas como o Alfredo Marceneiro, mas ainda assim queriam-na a ela. Saber isso era a satisfação máxima e a única que teria, concluiu.


    — Sim, deixamo-la ir — comunicou Lucinda, ao mesmo tempo que a sua voz despertava Amália da pequena satisfação que imaginava contentá-la.


    — Posso?


    — Pode?


    — Sim, já o dissemos! — confirmou Albertino.


    — Mas se soubermos que se passam lá coisas esquisitas, bem pode aqui vir com roupas feitas de ouro e bordadas a diamante que ela já daqui não sai! — informou Lucinda para que não restassem dúvidas.


    Os ensaios começavam no dia seguinte. Já se tinha perdido muito tempo com postais e recados, era preciso recuperá-lo. Amália entrou no Retiro da Severa mais nervosa do que na última vez, mesmo estando agora a casa sem clientes. Apenas lá estavam os músicos: Armandinho, Jaime Santos e José Marques a tocarem guitarra e Santos Moreira, Abel Negrão e Alberto Correia a ensaiarem à viola. Sabia que eles eram os melhores nos seus instrumentos e por isso temia não estar à altura deles com o seu. Toda ela tremia e receava que acontecesse o mesmo com a sua voz.


    Soriano foi recebê-la à porta. Não costumava fazê-lo, mas sabia que Amália era um animal arisco e agora que conseguira fazê-la entrar de novo no Retiro da Severa, não queria perdê-la.


    — Venha cá, quero apresentá-la aos guitarras e aos violas — disse, puxando Amália, que estava reticente em mexer-se, pelo braço.


    Olhou para eles como quem olha para divindades. Soriano afastou-se para que ela pudesse entrosar-se com os restantes artistas do Retiro.


    Santos Moreira desviou o olhar das cordas, mas ficou a dedilhá-las enquanto olhava para Amália. Ele sorriu-lhe e ela correspondeu-lhe timidamente e ganhou coragem para lhe fazer um pedido.


    — Gostava que me ouvisse. Gostava de saber se vale a pena tentar a carreira de fadista.


    O viola parou de tocar o instrumento e olhou-a com mais atenção. Era uma rapariga que prometia vir a ser uma linda mulher, de cabelos longos que a faziam parecer um anjo. Aquilo que via agradava-lhe, ficou curioso em descobrir como seria a sua voz. Voltou a dedilhar a introdução do Fado Menor, mesmo sem saber o que ela cantaria e disse-lhe:


    — E eu gostava de a ouvir.


    Ela tinha feito o pedido e ele fora atendido, mas agora estava com medo. Na fracção de segundos que levou para começar a cantar, todo um mundo de possibilidades lhe passou pela cabeça: E se ele não gostar? E se cantar mal? E se o senhor Soriano ouvir a opinião de Santos Moreira e já não me quiser cá por causa disso? Arrependeu-se do pedido e preferiria estar noutro lugar qualquer que não ali, mas agora tinha de cantar. Fechou os olhos para não ver o viola e para se sentir menos envergonhada e começou, acompanhada por Santos Moreira:


    Não sou mulher piegas nem medrosa,


    Detesto o pessimismo, podeis crer


    Sou meiga, sou sensível, carinhosa


    Mas prefiro quebrar do que torcer.


    Abriu as pálpebras e a realidade que tinha esquecido enquanto cantava voltou a bater-lhe com toda a pujança anterior. Se Santos Moreira não gostasse, continuava a ser a sua preocupação. Fixou um ponto por trás do viola, para parecer que olhava para este, mas não se perceber o seu embaraço.


    — Então, como fui? — arriscou, pois Santos Moreira nada dizia e a espera estava a tornar-se uma tortura maior do que descobrir que ele não gostara.


    — Como foi? — respondeu o viola, denotando no tom de voz admiração por Amália não saber a resposta à sua própria interrogação. —Você é uma cantadeira excepcional!


    Amália respirou fundo, dando-se conta de que desde que formulara a sua pergunta se esquecera de o fazer.


    — Penso mesmo que você poderá vir a ser tão admirada quanto a Ercília Costa.


    — “Não diga isso, senhor Santos Moreira. Ser como a Ercília é de mais para as minhas forças”477 — respondeu confusa e espontaneamente, concluindo que de facto fizera mal em pedir a opinião a Santos Moreira. Ele era um dos melhores violas de Portugal, senão mesmo o melhor, mas tinha dificuldade em avaliar correctamente uma cantadeira.


    — “Nunca ninguém cantou o fado como a menina!”478 — disse Armandinho, que parara de tocar guitarra e se aproximara de Amália.


    Amália sentiu o coração gelar. Armandinho era um dos guitarristas mais respeitados no mundo do fado. Poderia tanto ele quanto Santos Moreira estar errados?


    — Amália! — chamou-a Soriano, desviando a atenção da fadista das palavras dos músicos. — Há uma coisa que ainda temos de resolver — disse o director já no escritório. — Na realidade, são duas: a assinatura do seu contrato, — começou, apontando para duas folhas pousadas na sua mesa, — e a sua roupa.


    — A minha roupa? O que tem a minha roupa?


    Soriano respirou fundo e respondeu:


    — Não a tem.


    Os olhos de Amália esbugalharam-se num misto de espanto e indignação.


    — Não tem roupa de fadista — explicou. — Não tem sapatos, nem xaile!


    — Mas a roupa que tenho é esta e o dinheiro não me chega para outra.


    — Bem sei, Amália. Bem sei. Não se preocupe, vai amanhã com a minha mãe e a minha mulher comprar dois ou três vestidos e um par de sapatos e logo vamos descontando do seu ordenado conforme puder.


    — Do meu ordenado?


    — Claro, então, se vem cantar aqui, terá ordenado, como poderá ver pelo seu contrato. Leia-o e, se concordar com ele, assine-o.


    Leu-o e assinou-o sem perceber toda a extensão do que o documento dizia. Cantaria apenas dez noites por mês e ganharia quinhentos escudos por isso. Concordava, com certeza, com essas condições.


    Saiu do Retiro da Severa alegre. Não era um sentimento ao qual estava habituada, nem sentia o coração disparado no peito, como outras pessoas no seu lugar sentiriam, mas estava bem. À parte o seu aspecto esquálido, ainda por causa da tentativa de suicídio com veneno para ratos, sentia-se bem. Já não precisava de embrulhar rebuçados, só tinha de fazer o que fazia melhor e que lhe valera, por ironia, muitos rebuçados desde os quatros anos. Só tinha de cantar.


    — Amália?!


    Estacou e o seu coração disparou. A alegria não lhe causava grandes vertigens, mas a voz de Chico sim. Sentiu passos cada vez mais intensos aproximarem-se, o antebraço foi puxado impetuosamente e ficou frente a frente com ele. Estava defronte de Francisco que julgara nunca mais ver. Jurara até, mesmo que ele a procurasse, não o ouvir. Mas ele estava diante de si, agarrava-a e falava-lhe e ela nada podia fazer para o impedir. Na verdade, nem queria.


    — Como estás? — perguntou. Sem esperar pela resposta, continuou: — Estás tão magra, tão pálida… — Ergueu a mão para lhe acariciar a face mas, instintivamente, ela desviou o rosto. — Estás magoada… — Amália baixou o olhar, sem perceber se o que ele dizia era uma pergunta ou uma constatação. — Tens razão. Portei-me mal contigo. Muito mal, mesmo. Mas estou aqui para me emendar, para consertar os meus erros.


    Ela tentou soltar-se e virar costas, mas ele apertou, entre os seus dedos compridos, o braço dela ainda com mais força.


    — Gosto mais de ti do que da outra!


    Sentiu a mão dele afrouxar e aproveitou o momento. Puxou o braço e conseguiu soltar-se, virou-lhe costas e afastou-se.


    — Amo-te, Amália!


    As pernas dela paralisaram-se.


    — Amo-te. Perdoa-me!


    Estava parada e o tempo parecia ter parado também. Convencera-se que não o queria ver mais, mas ele dizia-lhe as palavras que queria ouvir. A sua família continuava com a ideia fixa de a casar. Ela não queria casar com Chico sendo ele obrigado, mas também não queria ser obrigada a casar-se com o guarda-fiscal. Portanto, se tinha de ser, que fosse assim. Virou-se devagar e teve a sensação que decorrera uma eternidade para voltar a estar frente a frente com Chico.


    Ele era lindo. Os seus olhos negros pareciam dois poços fundos onde ela se afogava sempre que os encarava. Tinha sido amor à primeira vista quando se conheceram. Como podia resistir-lhe agora? Seguraram as mãos em silêncio. Ela apertava-lhas como quem se agarra a uma bóia de salvação e o seu silêncio disse-lhe o que a sua voz não conseguia pronunciar.


    O Retiro da Severa estava meio lotado. A luz amarelada emanada dos candeeiros a petróleo e o fumo desprendido da ponta dos cigarros e solto dos lábios tornavam o ambiente difuso. Dali, por trás de Armandinho e de Abel, vestidos de traje curto, calças cinzentas, alamares e faixa negros, sentia-se como se estivesse por trás de uma trincheira, protegida dos perigos. Estava acompanhada pelos melhores, numa das casas mais afamadas de Lisboa e isso era uma responsabilidade que nem o seu vestido amarelo e verde às riscas, de manga curta, peitilho de renda e gola redonda podia disfarçar. Era o melhor vestido que alguma vez tivera, tinha os melhores acompanhantes que se podia desejar, mas nem conseguia segurar as duas pontas do xaile à cintura como as fadistas faziam. Armandinho e Abel começaram a dedilhar, ela inclinou-se ao choro das guitarras e toda uma tristeza a invadiu. “Gostava de cantar a angústia. Não gostava daquele fado choradinho das pessoas que estão a morrer ou não têm dinheiro para comer. Não lhe agradava esse género.”479 Contudo, não tinha outros versos para cantar senão uns que não gostava assim tanto:


    


    “Com alma e galhardia,


    Gemidinho até mais não


    Era assim a Mouraria,


    Nos tempos que já lá vão…”480


    De olhos fechados, pensava que, assim que pudesse, compraria versos melhores para si. Cantou a seguir o fado de Amália Rebordão e depois o “Não sou mulher piegas nem medrosa…” e o repertório esgotou-se.


    — Cante outro!


    — Mais um fado, Amália!


    — Mais um!


    Deu um passo adiante no palcozinho onde se encontrava e, petrificada por ter de falar para a audiência, informou-os:


    — Não tenho mais. Só tenho estes três fados. Só sei estes.


    — Então cante-os outra vez!


    Várias vozes concordantes obrigaram-na a fazê-lo, mas após repetir os três fados, havia quem ainda não estivesse satisfeito e continuasse a pedir mais. Saiu, quando a deixaram, para a cálida noite estrelada de Julho. Dizia-se que havia uma guerra lá fora, lá longe na Europa, mas ela só sentia uma enorme paz.


    Em pouco tempo, o Retiro da Severa passou a estar lotado sempre que Amália cantava. A publicidade do boca em boca pegou como um rastilho de pólvora entre o público e também na família da fadista, deixando muitos elementos de falar com Lucinda e Albertino por terem permitido que a filha cantasse o fado. Lucinda ainda ponderou tirar Amália do Retiro da Severa, mas em breve ela estaria casada e já não precisaria da autorização da mãe, por isso deixou ficar tudo como estava.


    — “Tu agasalha essa garganta, que ainda hás-de vir a ser uma Ercília Costa ou uma Berta Cardoso”481 — aconselhava Armandinho a Amália, fazendo-a sorrir perante a simpatia e exagero do guitarrista.


    Podia ter sido feliz naquele momento, pois as pessoas gostavam de si e davam-lhe valor e atenção como nunca tivera, mas contentava-se em ser apenas bem-disposta. E isso já não era mau.


    


    
      
        473 Uns dos primeiros versos que Amália cantou in Donas de Casa, nº 142, Maio de 1970, p. 98.

      


      
        474 Episódio inspirado in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 43.

      


      
        475 “Gosto de homens bonitos, do tipo aciganados, morenos.” No programa Falas Tu ou Falo Eu in http:/www.youtube.com/watch?v=k6NlVSRe6Bs.

      


      
        476 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 32.

      


      
        477 Na revista Eva, Fevereiro de 1951, p. 8.

      


      
        478 Comunicação pessoal de Raul Nery. Embora não tivesse conseguido apurar o momento exacto em que Armandinho o terá dito, terá sido no início da actividade de Amália Rodrigues no Retiro da Severa.

      


      
        479 Afirmações que a própria deu em entrevista na revista Rádio & Televisão, a 5 de Dezembro de 1970, p. 18, para explicar que tipo de fado lhe agradava.

      


      
        480 Alguns dos primeiros versos que Amália cantou in Donas de Casa, nº 142, Maio de 1970, p. 98.

      


      
        481 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 45.

      

    

  


  
    1940


    “Quem quer laranjas?”482 — ouviu de uma janela da sua rua quando, mais bem vestida do que toda a vida andara, saía para o Retiro da Severa.


    Troçavam dela no bairro. Estugou o passo para deixar depressa Alcântara e a sua maledicência para trás. Tinha assinado contrato com o Luso e com o Solar da Alegria, pois não cantava todos os dias no Retiro da Severa e, se antes podia trabalhar mais de vinte e cinco dias por mês a embrulhar rebuçados, agora podia cantar mais de dez. Tinha assinado com mais duas casas; isso era sinal de que as pessoas gostavam de si, animou-se.


    — O senhor Soriano quer falar contigo, Amália — confidenciou-lhe ao ouvido Armandinho, mal ela entrou no Retiro.


    — Boa-noite, senhor Soriano. O Armandinho disse que queria falar comigo.


    — O que é isto, Amália? — perguntou Jorge Soriano, com ar severo, sem a cumprimentar e atirando para a frente da sua mesa um panfleto.


    Amália reconheceu de imediato a sua fotografia. Pegou no folheto e logo ao primeiro relance percebeu que se tratava de publicidade do Solar da Alegria a anunciar a sua estreia.


    — Ó Sr. Jorge, não leve a mal, mas como só trabalho aqui dez dias, pensei aproveitar os outros dias do mês.


    — Aproveitar os outros dias do mês? — repetiu ele, abrindo uma gaveta e retirando de lá um outro papel. — Lembras-te disto?


    — É o meu contrato.


    — Não o leste quando o assinaste? Disse-te para o leres!


    — Li, sim — respondeu espevitada. — Dizia que eu trabalharia dez dias por mês e ganharia 500$00 por mês.


    — Está certo, mas também diz que és uma artista privativa do Retiro da Severa. — Perante o ar confuso de Amália, Soriano perguntou-lhe: — Sabes o que artista privativa quer dizer? — A rapariga abanou a cabeça em resposta. — Significa exclusividade. Significa que não podes cantar noutro lado. Este contrato que assinaste não te deixa cantar noutro lado, percebes? — Desta vez, Amália abanou a cabeça afirmativamente. — Então, vai. Vai lá cantar onde o contrato te permite, que é aqui.


    Foi e cantou, mas dias depois chamaram-na à Inspecção dos Espectáculos. Apenas queria cantar mais para ganhar mais. Não sabia nada de artistas privativos, ainda que tivesse assinado um contrato que dizia que era uma. Contudo, quando o contrato do Retiro da Severa acabou, aceitou a oferta do Solar da Alegria e assinou com eles, também um contrato de artista privativa, mas desta vez a ganhar 800$00.


    A vida estava a acontecer-lhe demasiado depressa. Havia alguns meses embrulhava rebuçados e descascava fruta numa fábrica e agora já tinha trocado de casa de fado e até cantava numa revista. Não tinha feito nada para que isso acontecesse. Não procurara ninguém, mas os convites não paravam de aparecer, pensava, enquanto ensaiava no Teatro Maria Vitória a revista Ora Vai Tu!


    — Mais alto, Amália! — pediu-lhe o maestro Frederico Valério. — Puxe mais pela garganta.


    Amália obedeceu. Viera substituir Ercília Costa que por sua vez substituíra Hermínia Silva como atracção da peça. Sentia uma grande responsabilidade, pois se já não fosse suficiente o peso dos nomes que a precediam, ainda se somava o facto de a sua actuação ter sido anunciada como: “Estreia em teatro da novel cantadeira Amália Rodrigues, a grande revelação da canção nacional.”483 Para além de tudo isso, era dirigida pelo maestro Frederico Valério. Não sabia se estaria à altura de tanta responsabilidade e expectativa.


    — Você tem uma voz muito especial — disse o maestro, ficando por momentos a olhar para a jovem, como se estivesse a vê-la por dentro.


    Amália baixou os olhos, sentiu-se inquirida. Não gostava de cantar assim, sendo avaliada. O maestro abanou a cabeça, como que a confirmar algum pensamento, e continuou o ensaio.


    A fadista saiu apressada do Teatro Maria Vitória. Além dos preparativos para o casamento, tinha uma actuação nessa noite no Solar da Alegria. Por isso, quase sem dar conta, chegou o dia que desejara tanto. Ou, melhor, que em tempos desejara tanto, pois agora já não sabia. Francisco tinha-a desiludido, tinha dito e feito coisas muito más e ambas lhe indicavam que ele não era o tipo de pessoa que desejava para si. Porém, este casamento era o tipo de reparação que desejava para si e para a sua família. Sentia que devia isso aos pais e aos irmãos, mas aos outros também, àqueles que andavam por aí a preocupar-se com a vida alheia. Casou e foi a correr para o teatro. Assim que ficasse de folga, faria a boda do casamento como ostentação última da sua reparação. Estava disposta a aguentar o casamento. Contudo, sentia que ele estava condenado a não durar.


    — Tens aqui um fado novo, Amália — disse o senhor José Miguel, dono do Solar da Alegria, estendendo uma folha de papel à fadista. — Chama-se Ronda dos Bairros. Vais cantá-lo daqui a pouco.


    José Miguel afastou-se de Amália, deixando-lhe o fado nas mãos e o queixo caído. Ela olhou para o relógio de parede, para ver se não estava a fazer confusão, mas a sua esperança morreu à nascença. Faltava uma hora para começar a actuar e nesse tempo tinha de aprender um fado novo. Resignada, percebeu que o melhor era começar o quanto antes. De trás do palco, chegavam-lhe os resquícios da voz do fadista antes de si, assim como os acordes da guitarra e da viola que nada tinham a ver com a sonoridade da letra que decorava.


    — Amália, anda! É a tua vez.


    Levantou a cabeça da partitura que lhe tinham dado, sarapantada. Já passara uma hora?, perguntou-se num murmúrio. Tornou a olhar para o relógio de parede e este aniquilou-lhe novamente a esperança.


    — É a tua vez! — voltaram a lembrar-lhe.


    Olhou de relance para a letra, fechou os olhos e benzeu-se, esperando que Deus e Nossa Senhora do Carmo a ajudassem. Entrou em palco; a casa estava cheia. Colocou-se por trás dos guitarristas e pôs uma mão em cima do ombro de cada um. Começaram os primeiros dedilhares e Amália fechou os olhos. Já não via ninguém e nesse momento poderia cantar o que quisesse.


    “Sentindo-me fadista e reforçando a amarra


    que prende no meu peito a sensibilidade.


    Sobraçando contente uma velha guitarra


    De noite percorri os bairros da cidade…”


    Sentiu-se crescer e tornou-se mais confiante.


    “Senhora da Saúde, a santinha benquista


    Parece que escutou a trova que eu cantei


    Senti-me mais mulher, senti-me mais fadista


    Na velha Mouraria aonde o fado é REIIIIIII…”484


    As pessoas levantaram-se, aplaudindo-a de pé, arrebatadas pelo grito com que Amália terminara o fado. Pareceu-lhe que a Senhora da Saúde escutara a trova que cantara, ajudando-a a não se enganar na letra e galvanizando-a para aquele grito final.


    — D. Amália?


    — Sim? — Virou-se e viu um senhor baixo, roliço e de chapéu na mão.


    Reconheceu-o, vinha quase todas as noites vê-la cantar.


    — Chamo-me José de Melo. — Apresentou-se, trocando o chapéu de mão e estendendo-lha. — Costumo vir aqui ouvi-la. Venho quase todas as noites.


    — Já reparei — disse, sem saber se deveria esboçar um sorriso ou se este poderia ser tomado de forma errada.


    — Quanto é que a senhora Amália ganha aqui?


    — Desculpe?


    — Não, eu é que peço desculpa, mas deixe-me explicar-lhe. Já reparou que nas noites em que aqui canta a casa está cheia? — Amália acenou afirmativamente. — Então e já notou que o preço dos bilhetes sobe nesses dias? Nos outros dias, aqueles em que você não canta, os bilhetes custam vinte e cinco tostões, mas nas noites em que Amália vem, eles sobem para sete escudos e quinhentos.


    — Não sabia disso… — respondeu, sentindo-se tonta. — Eu fico contente de ver a casa cheia, nem penso no dinheiro — acrescentou, tentando redimir-se da primeira resposta, mas sentindo-se ainda mais idiota.


    — E então, diga-me lá, quanto é que ganha por cantar aqui?


    — Ganho oitocentos escudos por mês — disse, desta vez não se sentindo tonta com a resposta.


    — “Então vá para casa, que isso vai ganhar a menina por dia.”485


    O senhor é louco, pensou. É impensável ganhar tanto dinheiro numa noite a cantar fado.


    — Vá para casa — repetiu ele. — Que se não ganhar isso noutro lado, também não ficará sem ganhar. Eu pago-lhe os oitocentos escudos que está aqui a ganhar por mês.


    Amália estava perplexa. Apertou a ponta do xaile na mão e ficou sem saber o que dizer. Ninguém fazia uma proposta destas inocentemente.


    — Esteja descansada, dona Amália, que não há aqui paixão nenhuma — disse, como que adivinhando os pensamentos da cantadeira. — Tenho mulher, duas filhas e uma vida tranquila — contou, levando a mão ao bolso interior do paletó e tirando de lá a carteira. — Vê? — perguntou, mostrando uma fotografia, com os bordos estragados, dentro da carteira. — São a luz dos meus olhos — confidenciou, ao mesmo tempo que passava o indicador sobre os rostos das meninas no retrato. — Além disso, sou empreiteiro — acrescentou, voltando a colocar a carteira no bolso do casaco. — Posso bem pagar-lhe o ordenado. — Amália continuava sem perceber tanta generosidade. — Veja bem, ouvi-la cantar é um bálsamo para a minha alma, alvoraça-a com sentimentos díspares. Sinto tristeza e alegria, saudade e aconchego. Não sei se sentir tudo isto assim é bom, mas eu gosto. Gosto tanto dessa sensação que me causa revolta que estejam a explorá-la. É essa a minha motivação, a qual deveria estar a perguntar-se desde o início da conversa. Não quero que a explorem. É isso.


    — Mas tenho contrato assinado — respondeu simplesmente, lembrando-se da confusão que fora no Retiro da Severa quando resolvera assinar com outras casas e não querendo de novo ser chamada à Inspecção de Espectáculos.


    — Está certo. Está certo. Então faça assim: quando o contrato findar, não o renove e diga-lhes que daí em diante é tudo com o José de Melo e quem a quiser contratar vá falar comigo.


    — Mas e se não forem?


    — Vão, dona Amália. Acredite que vão.


    A fadista continuava na dúvida.


    — Não acredita em mim, pois não? — perguntou retoricamente. — Então leia isto! — pediu, estendendo-lhe um jornal que trazia debaixo do braço.


    — O que é isto?


    — Leia, por favor. Não, melhor, vou eu lê-lo para si:


    “Onde quer que se encontre Amália Rodrigues cantando, logo uma multidão de apreciadores de bom fado a vai escutar, cativada por aquela vozinha sã, essencialmente castiça e tocada milagrosamente do saudosismo antigo que, a despeito das canções modernas, ainda é a graça que enche os corações e completa as almas, hoje em dia a viverem quase que totalmente esvaziadas do bom sentimento fadista.”486


    Continuava a olhar para o senhor José de Melo, mas agora era o embaraço dos elogios que não a deixava dizer nada. Não fazia ideia que soubessem quem ela era e que falassem de si em jornais.


    — Vê?! É por isto que virão ter comigo ou irão até ao fim do mundo. Dá no mesmo. Ninguém quer ficar sem uma voz assim.


    Ainda desconfiada, Amália pegou em A Canção do Sul e leu ela mesma o que o senhor José de Melo acabava de lhe ler.


    — É de Março… — deixou Amália escapar.


    A publicação tinha já alguns meses. No entanto, o senhor José de Melo guardara-a como a algo muito precioso. A fadista despediu-se dele sem saber o que pensar, do próprio e da sua proposta. Ganhar oitocentos escudos por noite seria simplesmente um escândalo. Alfredo Marceneiro ganhava cerca de cinquenta escudos por noite no Retiro da Severa. Pensando melhor, não seria um escândalo ganhar oitocentos escudos por noite, seria impossível. Resolveu tirar isso da cabeça. Porém, quando o contrato no Solar da Alegria terminou, fez como o senhor José de Melo lhe havia dito.


    O empreiteiro começou por pedir duzentos e cinquenta escudos por noite, mas vendo que os empresários do Retiro da Severa, do Solar da Alegria e do Luso se digladiavam para ter Amália nas suas casas, subiu para quatrocentos, depois para quinhentos. Ganhou o Luso, com um conto de réis por noite. Actuaria apenas quatro vezes por mês, em vez das quinze do Solar da Alegria, mas ganharia cinco vezes mais do que lá.


    — Um conto de réis é muito — admitiu Amália ao empresário do Luso. — Olhe, dê-me só setecentos e cinquenta escudos e fica bem assim — propôs, envergonhada por ir ganhar tanto. — Não conte nada ao senhor José de Melo e ficamos assim: todos satisfeitos.


    O empresário do Luso concordou sem pestanejar e Amália sentiu-se melhor consigo mesma. Alfredo Marceneiro, Filipe Pinto e Alberto Costa eram os fadistas que ganhavam mais, variando entre os trinta e os cinquenta escudos por noite. Eles eram os mais bem pagos, porque eram os melhores. Não cabia na cabeça de Amália ganhar tanto, sobretudo quando se dava conta de que acabava de chegar ao fado e aqueles eram valores consagrados. Setecentos e cinquenta escudos continuava a ser muito, pensou, mas era menos de mil e isso retirava-lhe algum do mal-estar que sentia. Contudo, o seu plano não durou muito. O senhor José de Melo soube e foi ao Luso exigir que lhe pagassem o que era devido. De facto, ele tinha razão e já que haveria escandaleira quer se tratasse de setecentos e cinquenta escudos quer de mil, então que fossem os mil. Os artistas do Luso começaram a pedir mais e a resposta do empresário foi positiva, mas não a que eles queriam:


    — Pago, sim, senhor. Se me encherem a casa com o preço dos bilhetes mais alto, eu também vos pago um conto de réis por actuação. Está bem?


    Não estava, mas os artistas saíam do escritório do empresário derrotados e sem argumentos. No fundo, era o público quem pagava a Amália.


    


    
      
        482 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 45.

      


      
        483 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 286.

      


      
        484 Excerto da letra de Ronda dos Bairros.

      


      
        485 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 47. Episódio com José de Melo inspirado na mesma referência.

      


      
        486 Na revista A Canção do Sul, 1 de Março de 1940, in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 241.

      

    

  


  
    Publicidade


    

  


  
    O Último Conjvrado


    Isabel Ricardo


    
      
    


    


    Há sessenta anos que Portugal era humilhado pelos Filipes de Espanha. É então que um grupo de heróis decide revoltar-se.


    


    


    


    1640. O jugo espanhol dura há sessenta anos. Seis décadas de identidade roubada, pátria escondida e falsa lealdade. Mas algo está diferente: fala-se do enigmático Capitão Gualdim, que desafia o poder espanhol pelas ruas de Lisboa enquanto se conspira nas sombras e a guerra contra o domínio espanhol ameaça rebentar. Uma importante parte da nossa História ganha vida em O Último Conjurado de Isabel Ricardo, onde a realidade se cruza com a ficção. Duelos, emboscadas, amores e muito mistério envolvem as principais personagens, três jovens cavaleiros que vivem todo o tipo de aventuras. Um romance histórico que representa com rigor os factos ocorridos neste tão importante período da nossa História, enlaçado numa maravilhosa narrativa cheia de suspense.


    Mais informações em


    www.sde.pt

  













































