












As Magias


        
            
                
            
        

    
	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	AS MAGIAS

	 

	poemas mudados para português

	 

	Herberto Helder

	1986-1987

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Magia —

	(Thomas Wolfe)

	 

	E quem dirá

	— seja qual for o desencanto futuro —

	que esquecemos a magia,

	ou que pudemos atraiçoar

	na terra amarga

	a macieira, a canção

	e o ouro?

	 

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— De: Raízes e Ramos —

	(Robert Duncan)

	 

	Só existe o tempo único.

	Só existe o deus único.

	Só existe a promessa única,

	e da sua chama

	e das margens da página todos se incendeiam.

	Só existe a página única.

	o resto fica

	em cinzas. Só existem

	o continente único, o mar único —

	entrando pelas fendas, batendo, rebentando,

	correndo de lado a lado.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Um poema (Iniji) que não é como os outros —

	(J.M.G. Le Ciézio)

	 

	Interrogamo-nos acerca da poesia? Desejaríamos saber o que pretende ela aquilo que pretende de nós. É que muitas vezes não nos diz nada. Palavras, fragmentos de frases, balanceadas, hesitantes, versáteis, palavras que não conseguimos reter.

	Refrões de cançonetas, talvez? Mas então onde está a música? Talvez músicas silenciosas, tocadas no fundo da água, a cem braças de profundidade.

	Os outros poemas, todos os poemas célebres, organizados, composTos, exércitos em armas que marcham a passo certo. Não estamos lá quando passam. Viramos a cara, vamos procurar noutro lado. Em geral,

	quando passavam, esses grandes poemas, havia um extremo vazio, um

	imenso vazio (o medo, o cansaço), e era a ele que preferíamos.

	Ou ainda outros poemas, que falavam de coisas graves, insultavam,

	blasfemavam. Faziam um grande barulho de trovão, e nós, pequenos

	homens fracos que não gostávamos de tempestades, metíamos a cabeça

	entre os ombros, à espera de que aquilo passasse. Os gritos e os insultos, não, isso não era para nós.

	Cada vez mais poemas, sempre, nos livros. Fileiras de linhas, frases cortadas, em suspenso, nas páginas brancas... Mas olhávamos esse branco das páginas e, de longe, as cristas dos maciços verticais; árduas colinas de que não queríamos aproximar-nos, estavam bem onde estavam, de longe, ao longe.

	Diziam coisas, esses poemas, e ao mesmo tempo não diziam nada.

	Palavras voltejantes, não iam a parte nenhuma, sem força, sem duração, sem memória, lidas vagamente, abandonadas depois. Criavam o seu próprio rumor, dispensando ouvidos, zumbir de abelhas invisíveis. Líamos aqui uma palavra, ali outra, e tínhamos dificuldade em ligá-las, pois eram palavras sem raízes, não viviam, pareciam conchas vazias; podia fazerse com elas um colar.

	Agora, depois de Iniji, já nos não interrogamos. Há uma certeza. Viu-se qualquer coisa, seguiu-se essa coisa, como se a gente estivesse a fazêla, como se tivesse encontrado ouvidos para escutar a música do fundo da água.

	Não é como os outros, este poema, não distrai, não se esquiva. Na verdade não está escrito, encontra-se ali na página por acidente, e deve estar também algures, gravado numa árvore, por exemplo, ou inscrito na terra seca, ou tatuado então na pele humana. Claro que não está que apenas escrito. Passou pelo tremor da escrita, foi assim que apareceu primeiro. Mas não existe somente nesse tremor, não existe somente para os olhos. Existe algures, em volta, no ar, nas nuvens, na folhagem das árvores vistas ã distância, no mar, na erva calcada de uma pista. E nas ruas de uma grande cidade, entre as paredes dos prédios, acompanhando o movimento dos automóveis, os cláxons, as luzes, a multidão.

	Deve lá estar há muito tempo pois, quando o lemos, reconhecemo-lo imediatamente. Não o procurávamos, nem procurávamos sequer o nome de um autor. Íamos ao seu encontro sem saber, e ele vinha ao nosso encontro seguindo o seu curso de cometa que se aproxima, roça e desaparece.

	Há tanto malfadado saber que turba, perturba. Estas palavras, todas as palavras inquinadas e falsas, inflamando, obstruindo as mucosas, impedem que o ar chegue até nós. Tantas palavras: tantas paredes. Mas existem outras palavras libertadoras, e não entendemos porquê. Não são as mesmas? Não são, elas também, linguagem dos homens? Chegam facilmente, sem as procurarmos, são leves, não pedem nada, não oprimem. Palavras aéreas, suspensas no céu branco em esquadrilhas imóveis. São elas que vemos, agora, só elas. Como se pôde inventar uma linguagem assim? Gostaríamos de acreditar que se trata de miragem, de acaso, e sabemos contudo (precisamente por causa das palavras da linguagem pesada) que não é simples coincidência. A música fere a música, e as palavras de Iniji reencontram no fundo de nós a sua própria imagem, como sobrevoando um grande lago quieto. O poema veio de longe, assim, tranquilo, com os seus gestos, a sua vida, para nos reencontrar.

	Insensato, móvel, penetra em nós e escruta-nos. Ou éramos nós que não tínhamos corpo, e temos agora o corpo de Iniji. Não sabíamos falar. Não possuíamos ideias, nem imagens, perdêramos o norte. Longe deste poema, a vida era surda, sussurrada, pois todas as palavras da linguagem normativa (a linguagem das teses e antíteses, a linguagem das análises, dos juízos e proclamações solenes) eram unicamente um lento nevoeiro roçando a face da matéria. Era possível que nos confundissem com os torrões e calhaus. Não havia nenhuma ciência, nenhuma lembrança.

	Como é possível? Onde nos encontrávamos então, antes, antes de Iniji?

	Claro, considerávamos importantes essas palavras da linguagem, essas palavras comuns. Excitadas como matilhas, boas para caçar, farejar, ladrar, matar. Mas há outra língua, que falávamos antes de nascer. Uma língua muito antiga, não servia para nada, não era a língua do comércio com os homens. Não era decerto uma língua de sedução, para subornar, ou para dominar. Dela provinham as palavras, estas palavras: fluidos. vento, bilha, órfã, carris, dormir, coração, constelada, cisne, lasciate, vapor, contorno, opala, vem... Existiam ao mesmo tempo que a vida, não desligadas dela. Eram u ma dança, uma natação, um voo, eram movimento.

	Tínhamo-las perdido de vista.

	Depois, hoje, reencontradas, são elas que me reencontraram, e me obrigam a lembrar. Língua insensata que avança, magnificamente autónoma como um corpo de delfim, a correr sem esforço ao lado do meu corpo, ultrapassando-o, iludindo-o, rápido através da massa de água que não consegue sustê-lo.

	Nada dizer, nada mais dizer depois de Iniji. Mas não é isso que pretende esta língua. Porque nos tornaria mudos? A música entra pelos ouvidos e deve sair pela boca, ou então pelas ancas.

	Iniji não existe. Cada vez que dela nos apercebemos, a língua estala e a palavra morre. Interrompida antes de entrar no mundo. Reflexos, talvez, porquanto as suas palavras não são palavras. Se retemos um nome, felizes por saber aquilo que surgirá, ele rebenta. Não há nomes, só bolhas. Balbuceios de bebé, Iniji, Ananiá Iniji, Djã dã dã, Irritilili.

	A língua que me não quer falar enlouquece, faz turbilhonar a agulha, acelera, liberta os seus enxames de faíscas. A fascinação hipnótica agarra-nos por dentro do corpo, bem gostaríamos de afastar os olhos e regressar ás vozes que falam, em baixo, que nos chamam. Mas o medo de perder uma única destas palavras voadoras, de perder a dança, a natação, a vida! Porventura pela primeira vez fixamo-nos a alguma coisa.

	A língua de Iniji não é um logro. As linguagens pesadas tropeçam nas suas consoantes, nas sílabas, como um cego tropeça nos móveis de um quarto desconhecido. Já não pretendemos falar todas as línguas. As palavras encontram-se além, sempre além, e é preciso apanhá-las depressa. As vogais que soam, ressoam.

	Talvez seja necessário abandonar tudo. Abandonar tudo isso, os adornos medíocres, as máscaras, os anéis, os cintos coleccionados, tudo isso com que nos ataviaram. Desejaríamos acreditar que eram só palavras, as mais inconsistentes. Se quiséssemos, apagar-se-iam, as palavras que diziam que, que acreditavam que... Se julgavam, elas, não as julgaríamos nós, um dia? Mas as palavras não são apenas palavras. Têm longas raízes tenazes mergulhadas na carne, mergulhadas no sangue, e é doloroso arrancá-las. Palavras aprendidas, reconhecidas, hábitos, parasitas, eram elas que destilavam veneno.

	Mas Iniji não pede que se escolha. Não se trata de mudar de vida, mudar de rosto ou nome. Iniji só deseja que nos lembremos. A língua fora do tempo, fora do espaço, a língua que se fala eternamente e sabe esperar por nós: aparece quando já se não esperava, no céu branco, traça as suas pequenas vias negras que não conduzem a sítio nenhum. Não haverá partida. Durante um instante, fala-nos com a sua vida, e falamos-lhe com os nossos olhos. Quando deixa de lá estar, já não está, é como se nada houvesse acontecido. Será forçoso então viver sem Iniji? Voltar a elas, lá em baixo, às palavras que surdamente resmoneiam, rosnam? Não se pode saber: estamos cercados pelo vento.

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Iniji —

	(Henri Michaux)

	 

	Não pode mais, Iniji

	 

	Esfinges, esferas, falsos signos,

	obstáculos no caminho de Iniji

	 

	Movem-se margens

	Fundações afundam-se

	 

	Mundo. Não mundo

	só o amálgama

	 

	As pedras já não sabem ser pedras

	 

	Entre todos os leitos da terra

	onde está o leito de Iniji?

	 

	Menina

	pá pequena

	Iniji não pode fazer força

	 

	Um corpo tem a lembrança excessiva de outro corpo

	um corpo já não tem imaginação

	não tem paciência com nenhum outro corpo

	 

	Fluidos, fluidos

	tudo o que passa

	passa sem parar

	passa

	 

	Ariadne mais fina que o seu fio

	não consegue reencontrar-se

	 

	Vento

	sopra vento em Arraô

	vento

	 

	Ananiá Iniji

	Anâã Anima Iniji

	 

	Orrenaniâã Iniji e

	Iniji inanimada

	 

	Sai meio corpo

	meio corpo morto

	 

	Ananejá Iniji

	Anajetá Iniji

	Anamajetá Iniji

	 

	A bilha não entorna a ciência

	O fogo não derrama o leite

	 

	A chave,

	onde está a chave?

	Os insectos passam-na uns aos outros

	As vassouras varrem-na

	 

	Tu sim, tu; mas eu não tem

	Eva sou eu

	órfã da Ideia

	saída, portas fechadas

	 

	Já não agarra, Iniji

	iniji faia com paiavras

	que não são as suas palavras

	 

	Djã

	Djã Djã

	Djã dã dã

	que tornam Iniji inânime

	 

	sem regresso nos carris de Irritilili

	 

	Quantos vespões no verão da sua cabeça

	Não te detenhas nele, Iniji

	 

	Se tu vais Njeu

	Njã vá dá

	Se tu não njã

	njarrá rá vais

	 

	Reboques

	que a rebocam

	que ela reboca

	 

	Aonde regressar?

	Foi-se o coração do quarto

	 

	Repetição sempre repetida

	Oh Dormir, dormir numa ânfora

	 

	Paralisia nas águas

	paralisia nos campos

	 

	Sofre-se aqui a suprema fealdade

	o ataque das agulhas voadoras

	 

	O avesso do perfume, não sabem, eles

	 

	O raio não é feito para cabeças de crianças

	mas está lá

	recreando-se, para ele, para nada, para criar um trovão

	 

	As montanhas de Níniji estão condenadas

	Recôncavos, depressões, poços

	Segundo o mundo, os males

	 

	Fechou-se a porta das viagens

	no túmulo jaz Iniji

	 

	Misturados ao insalubre dos fundos

	contrários caracteres ficaram nela,

	o torturante do fogo junto ao monótono da água

	junto ao inconsistente, ao imperceptível do ar.

	 

	E sempre

	o corpo sem vida como a rotação da mó

	 

	Lá onde não existe nenhuma clareira

	nascentes, oferendas

	os infindáveis bordados da teia da aranha invisível

	tecem árvores com os meus pensamentos

	não posso fazer nada

	 

	Somente as amarguras grandes

	somente a contínua continuação

	 

	As escalas devoraram a melodia

	 

	debaixo do tecto, o telhado

	debaixo do soalho, o leito

	na estopa os sinos

	 

	Uma salamandra devorou o meu fogo...

	 

	Este coração já se não entende com os corações este coração

	não reconhece ninguém na turba dos corações

	 

	Corações cheios de gritos, de ruídos,

	de bandeiras

	 

	este coração não é desenvolto com estes corações

	este coração esconde-se destes corações

	este coração não se compraz com estes corações.

	 

	Oh cortinas, cortinas e ninguém vê Iniji

	 

	Stella, Stella constelada

	já te não levantas para mim. Aurora

	 

	Tão pesados

	tão pesados

	tão taciturnos seus monumentos

	tão impérios, tão quadriláteros

	tão esmagadores bárbaros, tão vociferantes,

	e nós tão nenúfar

	tão espiga ao vento

	tão longe do cortejo

	tão mal na cerimónia

	tão pouco da nossa idade e tanto a passear

	 

	tão farinha

	tão peneirada

	e sempre na peneira

	 

	asas de morcego

	batendo sempre contra a cara

	 

	Bifurcações

	e desuniu-se o uno

	 

	liames ligam lugares Lorenzo

	O cisne erguido ao rés das águas não disse «minha filha»

	 

	Porque os gelos

	porque a fuga dos espíritos

	aconteceu

	 

	Quem agora há-de aportar ã ilha?

	 

	As formas fogem em farrapos

	mergulham, alongam-se, deformam-se

	luas nos bordos de uma nuvem negra.

	Tiram-se as luvas cheias de sangue

	tira-se a camisa cheia de sangue

	 

	ah lasciate

	lasciate

	 

	Silêncio

	silêncio

	Deixai-me nadar pelas paredes fora

	 

	Ouço murmúrios que me chamam

	É ele. É o momento.

	Enfim!

	 

	Espelhos recolhem-nos

	Espelhos trocam-nos

	a perdida deste mundo, a morte do outro mundo

	 

	Deixai-nos

	 

	Rorraá Roá Roarrá Rorrâã

	Hoarre hoâã

	 

	Tornou-se depois tudo tão duro

	tão detestável

	 

	velha mão nodosa

	sobre um rosto de têmporas raiadas de veias

	 

	Outrora,

	outrora

	o rio de júbilo não tinha o leito ressequido

	 

	Iniji não vivia ainda atrás das portas de chumbo

	Não acontecera ainda.

	 

	Vida, extremidade de um galho...

	 

	Ah o terrível, o trémulo que tão fácil dissipa o universo inteiro

	 

	Estes esgares à minha roda

	sempre sempre

	que desejam eles?

	 

	Papéis sempre sempre redistribuídos

	perdizes, folhas, loucas

	 

	Vapor

	apenas vapor

	pode acaso o vapor voltar a ser migração?

	 

	o fio passa

	repassa

	 

	fio sem fim a fiar-se

	casulo que me enclausura

	 

	Ah! O Juízo

	sofrida sentença semelhante á síncope

	 

	vagas fustigantes

	dedos aduncos

	tudo são tormentos para a órfã

	 

	Iniji hospeda efémera das covas, pais,

	pinças, palavras

	 

	Eis a estrada longínqua que não vem de volta.

	 

	Dorme o seio de onde jorrou o leite.

	Apagou-se o contorno... e a opala...

	Ficou a sombra só o suspiro dos lábios

	 

	Vem, vem, vento de Aúrraú

	tu, vem!

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	(Iugures, Ásia Central)

	 

	Ao negro mar ressoante possas tu chegar.

	Possas chegar e três vezes abrir a porta negra.

	Ao ressoante mar amarelo possas tu chegar.

	Pela tempestade amarela que sopra possas tu chegar.

	Possas chegar montado num cavalo amarelo.

	Empunhando um dardo amarelo possas tu chegar.

	Possas chegar ao ressoante mar vermelho.

	Pela tempestade vermelha que sopra possas tu chegar.

	Possas chegar com as mãos cheias de preciosas pedras vermelhas.

	Vestido de bárbaros couros vermelhos possas tu chegar.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	(Pigmeus, África Equatorial)

	 

	I

	 

	O animal corre, e passa, e morre. E é o grande frio.

	É o grande frio da noite, é a escuridão.

	O pássaro voa, e passa, e morre. E é o grande frio.

	É o grande frio da noite, é a escuridão.

	O peixe nada, e passa, e morre. E é o grande frio.

	É o grande frio da noite, é a escuridão.

	O homem come, e dorme, e morre. E é o grande frio.

	É o grande frio da noite, é a escuridão.

	Acende-se o céu, apagam-se os olhos, resplandece a estrela.

	E aqui em baixo é o frio, e lá no alto é a luz.

	Passou o homem, desfez-se a sombra, libertou-se o cativo.

	Vem, espírito, vem, por ti chamamos.

	 

	II

	 

	O filho foi ver aos pomares

	se as frutas estavam maduras.

	Maduras já estavam as frutas.

	Erram no mundo os espíritos.

	É o tempo.

	É a noite que agora começa.

	Livre agora está o cativo.

	O filho partiu agora.

	Foi libertado o cativo.

	Caminha na outra margem.

	Olhos fixos, em frente, olhando.

	Partiu.

	Já se não volta para trás, olhando.

	A sombra roçou na parede da cabana.

	Passou uma centelha.

	Como o pirilampo que gira,

	o fogo voa em torno das palmeiras.

	 


 

	 

	 

	 

	 

	(Dincas, Sudão)

	 

	No tempo em que Deus criou todas as coisas,

	criou o sol,

	e o sol nasce, e morre, e volta a nascer;

	criou a lua,

	e a lua nasce, e morre, e volta a nascer;

	criou as estrelas,

	e as estrelas nascem, e morrem, e voltam a nascer;

	criou o homem,

	e o homem nasce, e morre, e não volta a nascer.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Dança e encantação —

	(Gabão)

	 

	Solo:

	Peias cinzas da vítima votiva,

	oferecida,

	errantes espíritos da noite

	que percorrem a floresta sombria

	sem descanso...

	Nunca mais!

	 

	Coro:

	i-ô, i-ô, nunca mais.

	 

	Solo:

	Espíritos dos mortos que não viram os sacrifícios funerários.

	 

	Coro:

	i-ô, i-ô, nunca mais.

	 

	Solo:

	Mortos que ainda não passaram

	passaram o rio das lágrimas.

	 

	Coro:

	I-ô, i-ô, nunca mais.

	 

	Solo:

	O rio dos suspiros e das lágrimas.

	 

	Coro:

	O rio dos suspiros e das lágrimas.

	 

	Solo:

	O rio do repouso grande.

	 

	Coro:

	O rio do repouso grande.

	 

	Solo:

	Espíritos da noite, sombrios

	espíritos guardadores.

	 

	Coro:

	Guardadores.

	 

	Solo:

	Filho meu, guardado sejas,

	guardado,

	sempre, para sempre sejas guardado.

	 

	Coro:

	lô-iô, para sempre sejas guardado.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Noutra margem do inferno —

	(Robert Duncan)

	 

	Ó mortos interditos, também eu vou à deriva.

	Ouço-vos junto à ribeira.

	Mortas vozes alimentadas

	pelo meu sangue, o amor não cura,

	não me conforta estar a vosso lado.

	 

	Eis-me também — há quatro meses — como vós

	sem amor, levado pela raiva ou pela chuva

	ou pelos tormentos do frio, levado.

	 

	É verdade que os cristãos,

	fila a fila, ficam

	imortais no seu amor ou

	no amor de um Deus? cantando?

	 

	Ó mortos sagrados, os vivos

	não o Divino

	é quem invejo. Como vós,

	por juntar-me aos vivos eu anseio.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Canto das cerimónias canibais —

	(Huitotos, Colômbia Britânica)

	 

	Estão em baixo, atrás dos filhos dos homens,

	diante da minha paisagem sangrenta onde o sol se levanta,

	os meus filhos estão em baixo,

	estão em baixo no meio do teatro sangrento,

	ao pé da minha árvore sangrenta, estão em baixo.

	Esmagam os crânios dos prisioneiros,

	queimam plumas de pássaros.

	No rio de sangue junto ao céu, estão as rochas do meu voto de guerreiro.

	E em baixo, no centro da aldeia, os homens trabalham ferozmente,

	despedaçam os prisioneiros.

	Cozem-nos, lá em baixo.

	Diante da minha paisagem sangrenta onde o sol se levanta.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— o coração —

	(Stephen Crane)

	 

	No deserto,

	vi uma criatura nua, brutal,

	que de cócoras na terra

	tinha o seu próprio coração

	nas mãos, e comia...

	Disse-lhe: «É bom, amigo?»

	«É amargo — respondeu —,

	amargo, mas gosto

	porque é amargo

	e porque é o meu coração.»

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— À Serpente Celeste, contra as mordeduras —

	(Pigmeus, África Equatorial)

	 

	Quando à noite o pé tropeça

	algures,

	em algo

	que se contracta e ergue e morde,

	Serpente — Pai da tribo,

	concede aos filhos teus

	que seja um galho que se levanta e bate

	— não uma das tuas criaturas de boca aguda,

	a nós, ó Pai da tribo,

	teus filhos breves.

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Mulher cobra negra —

	(Gondos, índia Central)

	 

	Vens tão devagarosa, ó mulher cobra negra,

	Porque vens tão devagar?

	Trago-te argolas à medida dos artelhos,

	Porque vens devagar, ó mulher cobra negra?

	Trago-te um sari à medida do teu corpo.

	Porque vens devagar, ó mulher cobra negra?

	Trago pulseiras à medida dos teus pulsos.

	Porque vens devagar, ó mulher cobra negra?

	Porque vens tão devagar?

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Serpente e lenço —

	(José Lezama Lima)

	 

	A serpente

	pegou num lenço

	e assentou um quadrado

	tenso como os seus anéis de serpente.

	Os anéis distendiam-se como o metal

	e o lenço cobria a mesa de cabeceira.

	Era uma serpente ou um jorro de luz?

	Era um lenço ou uma superfície

	simplesmente lisa,

	pintada de branco?

	Pus-me a golpear o lenço

	com a serpente.

	E saltavam olhos,

	escamas, anéis que tremiam

	como carne de tartaruga.

	Comecei a compreender

	o parentesco entre a serpente

	e o lenço com as pontas dobradas.

	Escondia um segredo,

	e contra ele a serpente silvava e mordia.

	A serpente adormeceu no lenço.

	O lenço ocultava a serpente,

	mas tudo respirava

	debaixo da terra.

	Era agora o limite que não ondula,

	e o lenço e a serpente

	escoavam-se.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	(Índios Comanches, EUA)

	 

	Djá i

	i dju

	djá i

	i djá

	i dju

	i dju

	djá i

	dju nibá u

	nibá i dju nibá u

	dju nibá i ná ê nê ná

	i naí ni ná

	nibá u

	nibá i dju nibá u

	dju nibá i djá ê nê ná

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Na cerimónia da puberdade feminina —

	(Índios Cunas, Panamá)

	 

	As mulheres que cortam o cabelo às raparigas vão entrando na casa.

	As mulheres sentam-se por detrás das raparigas.

	As mulheres agarram nas tesouras e sentam-se.

	As mulheres agarram nos pentes e nas tesouras.

	As mulheres põem-se defronte das raparigas.

	As mulheres estão em pé com as grandes cabaças cheias de água.

	As mulheres pegam nas cabaças pequenas.

	As mulheres enchem as cabaças pequenas com aguardente.

	As mulheres pegam nas cabaças pequenas e seguram-nas.

	As mulheres bebem a aguardente.

	As mulheres sentam-se de novo.

	As mulheres tiram os lenços das cabeças das raparigas.

	As mulheres agarram nas tesouras.

	As mulheres penteiam as raparigas.

	As mulheres cortam o cabelo às raparigas.

	As mulheres estão a cortar o cabelo às raparigas.

	As mulheres deixam cair no chão o cabelo das raparigas.

	Cai no chão o cabelo das raparigas.

	As mulheres metem as tesouras por entre o cabelo das raparigas.

	As mulheres acabam de cortar o cabelo às raparigas.

	As mulheres cobrem as raparigas, cobrem muito bem com os lenços as cabeças das raparigas.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	(Austrália)

	 

	Ondas que se levantam, grandes ondas que se levantam

	contra as rochas

	rebentando, ruá, ruá.

	Com a lua alta a alumiar as águas.

	Na primavera.

	E as águas avançam pela erva,

	rebentando, ruá, ruá.

	Na praia brava as raparigas banham-se.

	Escuta o marulho delas batendo as mãos,

	levantando-as!

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Os grandes feitiços —

	(Biaise Cendrars)

	 

	I

	 

	Um tosco troço de pau

	Dois braços embrionários

	O homem rasga-lhe o ventre

	E adora seu membro erecto

	 

	II

	 

	Quem ameaças

	Tu que andas

	Punhos fechados nas ancas

	Vacilante

	Mal liberta da prenhez?

	 

	III

	 

	Nó de madeira

	Cabeça em forma de bolota

	Duro e refractário

	Rosto glabro

	Jovem deus assexuado e cinicamente hílare

	 

	IV

	 

	A inveja devora-te o queixo

	Atormenta-te a avidez

	Levantas-te

	Aquilo que falta ao teu rosto

	Torna-te geométrico

	Arborescente

	Adolescente

	 

	V

	 

	Ei-los ao homem e à mulher

	Ambos feios ambos nus

	Ele menos gordo e mais forte

	Mãos na barriga boca em ranhura de mealheiro

	 

	VI

	 

	O pão do sexo que ela coze três vezes ao dia

	E o odre cheio do ventre

	Vergam-lhe

	O pescoço e as espáduas

	 

	VII

	 

	Sou feio!

	Na solidão à força de aspirar o odor das raparigas

	Incha-me a cabeça e há-de cair-me o nariz

	 

	VIII

	 

	Quis fugir às mulheres do chefe

	A pedra do sol fendeu-me a cabeça

	Na areia

	Ficou apenas a minha boca aberta

	Como a vagina de minha mãe

	Gritando

	 

	IX

	 

	Ele

	Calvo

	Nada mais que uma boca

	Um pénis longo até aos joelhos

	Os pés cortados

	 

	X

	 

	Ei-la à mulher que mais amo

	Duas rugas agudas em volta da boca em funil

	Testa azul

	Têmporas pintadas de branco

	O olhar brunido como uma peça de cobre

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Figos —

	(D.H. Lawrence)

	 

	A maneira correcta de comer um figo à mesa

	É parti-lo em quatro, pegando no pedúnculo,

	E abri-lo para dele fazer uma flor de mel, brilhante, rósea, húmida, desabrochada em quatro espessas pétalas

	 

	Depois põe-se de lado a casca

	Que é como um cálice quadrissépalo,

	E colhe-se a flor com os lábios.

	 

	Mas a maneira vulgar

	É pôr a boca na fenda, e de um sorvo só aspirar toda a carne.

	 

	Cada fruta tem o seu segredo.

	 

	O figo é uma fruta muito secreta.

	Quando se vê como desponta direito, sente-se logo que é simbólico:

	Parece masculino.

	Mas quando se conhece melhor, pensa-se como os romanos que é uma fruta feminina

	 

	Os italianos apelidam de figo os órgãos sexuais da fêmea:

	A fenda, o yoni,

	Magnífica via húmida que conduz ao centro.

	Enredada,

	Inflectida,

	Florescendo toda para dentro com suas fibras matriciais;

	Com um orifício apenas.

	 

	O figo, a ferradura, a flor da abóbora,

	Símbolos.

	 

	Era uma flor que brotava para dentro, para a matriz;

	Agora é uma fruta, a matriz madura.

	 

	Foi sempre um segredo.

	E assim deveria ser, a fêmea deveria manter-se para sempre secreta.

	 

	Nunca foi evidente, expandida num galho

	Como outras flores, numa revelação de pétalas;

	Rosa-prateado das flores do pessegueiro, verde vidraria veneziana das flores da nespereira e da sorveira,

	Taças de vinho pouco profundas em curtos caules húmidos,

	Clara promessa do paraíso:

	Ao espinheiro florido! À Revelação!

	A corajosa, a aventurosa rosácea.

	 

	Dobrado sobre si mesmo, indizível segredo,

	A seiva leitosa que coalha o leite quando se faz a ricotta,

	Seiva tão estranhamente impregnando os dedos que afugenta as próprias cabras;

	Dobrado sobre si mesmo, velado como uma mulher muçulmana,

	A nudez oculta, a floração para sempre invisível,

	Apenas uma estreita via de acesso, cortinas corridas diante da luz;

	Figo, fruta do mistério feminino, escondida e íntima,

	Fruta do Mediterrâneo com tua nudez coberta.

	Onde tudo se passa no invisível, floração e fecundação, e maturação

	Na intimidade mais profunda, que nenhuns olhos conseguem devassar

	Antes que tudo acabe, e demasiado madura te abras entregando a alma.

	 

	Até que a gota da maturidade exsude.

	o ano chegue ao fim.

	 

	O figo guardou muito tempo o seu segredo.

	Então abre-se e vê-se o escarlate através da fenda.

	E o figo está completo, fechou-se o ano.

	 

	Assim morre o figo, revelando o carmesim através da fenda púrpura

	Como uma ferida, a exposição do segredo à luz do dia.

	Como uma prostituta, a fruta aberta mostra o segredo.

	 

	Assim também as mulheres.

	 

	Demasiado maduro, esgotou-se o ano,

	O ano das nossas mulheres.

	Demasiado maduro, esgotou-se o ano das nossas mulheres.

	Foi desvendado o segredo.

	E em breve tudo estará podre.

	Demasiado maduro, esgotou-se o ano das nossas mulheres.

	 

	Quando no seu espírito Eva soube que estava nua

	Coseu folhas de figueira para si e para o homem.

	Sempre estivera nua.

	Mas nunca se importara com isso antes da maçã da ciência.

	 

	Soube-o no seu espírito, e coseu folhas de figueira.

	E desde então as mulheres não pararam de coser.

	Agora bordam, não para esconder, mas para adornar o figo aberto.

	Têm agora mais que nunca a sua nudez no espírito,

	E não hão-de nunca deixar que o esqueçamos.

	 

	Agora, o segredo

	Tornou-se uma afirmação através dos lábios húmidos e escarlates

	Que riem perante a indignação do Senhor.

	 

	Pois quê, bom Deus! gritam as mulheres.

	Muito tempo guardámos o nosso segredo.

	Somos um figo maduro.

	Deixa-nos abrir em afirmação.

	 

	Elas esquecem que os figos maduros não se ocultam.

	Os figos maduros não se ocultam.

	 

	Figos branco-mel do Norte, negros figos de entranhas escarlates do Sul.

	Os figos maduros não se ocultam, não se ocultam sob nenhum clima.

	Que fazer então quando todas as mulheres do mundo se abrirem na sua afirmação?

	Quando os figos abertos se não ocultarem?

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— A Príapo —

	(Tivoli, Roma)

	 

	Salve, ó santo Príapo, pai geral, salve!

	Dá-me uma juventude viva,

	faz com que eu agrade aos rapazes e às belas raparigas, que o meu encanto seja irresistível;

	que festas e jogos ininterruptos afastem de mim os cuidados,

	e me poupe o medo da velhice lenta,

	da morte longa, a morte

	que leva às regiões fatais do Averno,

	lá onde o rei guarda as almas dos mortos como fantasmas vagos,

	funesto reino de que se não regressa nunca.

	Salve, Príapo, santo pai, salve!

	Vinde em bandos, todas, raparigas

	que venerais os bosques sagrados, as águas limpas;

	vinde, todas vós, e docemente dizei ao glorioso Príapo:

	Salve, õ santo Príapo, pai de todas as coisas, salve!

	E ele, afastando as gentes cruéis e sanguinárias,

	deixa-vos atravessar as florestas no silêncio das sombras calmas.

	Ele, o deus, afugenta das fontes os impuros que se metem pelos ribeiros dentro, que lavam as mãos, que turvam as águas,

	que não chamam as raparigas divinas.

	Dizei; Que Príapo nos seja propício!

	Salve, ó santo, ó pai de tudo, salve!

	Com teu poder, salve, Príapo!

	Salve!

	Tu que és nomeado o Gerador e o Autor do mundo,

	Pã confundido com a Natureza e o Universo inteiro.

	Tudo se concebeu pela tua força, tudo quanto vive no mar, no céu, na

	terra.

	Príapo, salve, ó santo, õ pai, salve!

	O próprio Júpiter depõe os raios terríveis e, inspirado pelo desejo, abandona o trono claro.

	A ti se dobram Vénus, a bela, e o ardente Cupido, e a Graça com as irmãs gémeas, e Baco, o deus que traz o júbilo.

	Sem ti não vencem as armas de Vénus,

	e as Graças não são graciosas, e Cupido e Baco não nos enredam em

	seu encanto.

	Com teu vigor sagrado, Príapo, salve, salve!

	Invocam-te as tímidas raparigas para que lhes desfaças os cordões das

	vestes há tanto tempo cingidas.

	Invocam-te as mulheres para que os seus homens tenham o nervo sempre

	potente e rígido.

	Salve, ó santo, ó pai, ó Príapo!

	Salve!

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Juventude virgem —

	(D.H. Lawrence)

	 

	Às vezes

	A vida que olha através dos meus olhos

	E freme em palavras através da minha boca,

	E me impele como ao resto dos homens,

	Esquiva-se, e fico atónito.

	 

	E então

	Meu peito insondável começa

	A despertar, e ao longo de ténues

	Ondas sob a carne, desencadeia-se

	Um ritmo brusco, e o mudo ventre sonolento

	Acorda de súbito.

	 

	O meu doce ventre no sono

	Vibra e desperta numa vontade, num impulso.

	Enquanto por bem ou mal

	Um baixo eu se levanta e me saúda;

	Homúnculo que se anima desde a raiz

	E, erguido, bate em mim.

	 

	Levanta-se, e eu tremo diante dele.

	— Quem és tu? —

	Ele é mudo, mas ardente e longo,

	E não o desdenho.

	— Quem és tu? Que intentas

	Fazer de mim, tu, brilhante, iconoclasta? —

	 

	Como é belo! silencioso.

	Sem olhos, sem mãos;

	Mas a chama de barro vivo

	Ergue-se, a coluna de fogo na noite.

	E, vindo das profundezas, ele sabe; por si próprio,

	Ele sabe.

	 

	Por si próprio, sozinho.

	Compreende e sabe.

	Brilhante, confiante, misterioso.

	Surgiu do nada.

	 

	Tremo à sua sombra, enquanto ele arde

	Para atingir o alvo sombrio.

	Ergue-se como um farol, a noite ferve

	À volta do seu fundamento, a luz sombria roda

	Dentro da sombra, e sombriamente regressa.

	 

	Lança um apelo, o solitário? O fundo

	Do silêncio ressoa com o apelo?

	Move-se invisivelmente? A sua abrupta

	Curva procura a curva de uma mulher?

	 

	Viajante, coluna de fogo.

	Tudo é vão.

	O calor do teu túmido desejo

	Transforma-se em dor.

	 

	Vermelho, sombrio pilar, perdoa-me.

	Estou agrilhoado

	Ao rochedo da virgindade.

	Não ouço a tua voz estranha.

	 

	Clamamos no deserto. Perdoa

	Que desenvoltamente me tenha estendido

	No vale feminino, e tenha dançado

	A tua dupla dança.

	 

	Obscura, orgulhosa, curva beleza!

	Gostaria de abandonar-me ao movimento das ancas.

	Mas numa só voz as hordas humanas recusam

	O meu desejo.

	 

	Arrancaram as portas aos gonzos,

	Atulharam o caminho. Saúdo-te

	Apenas para arrancar-te a flor. A tua torre

	Enfrenta o nada. Perdoa.

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— A Grande Rena Louca —

	(Colômbia)

	 

	Cacemos a Grande Rena

	sobre as patas dianteiras,

	que domina as nossas tribos,

	percorre as nossas aldeias,

	— esta Grande Rena Louca.

	 

	Com o nosso rosto estreito,

	com a boca cheia de água,

	deitaremos mau olhado

	olhando-a direito nos olhos,

	até que os olhos se fechem,

	— esta Grande Rena Louca.

	 

	Foi ela que renovou

	a beleza alta das coisas,

	ateando-as com o fulgor,

	com a altura do seu corpo,

	com seu emblema de cobre,

	— esta Grande Rena Louca.

	 

	Os cornos de cobre virgem!

	Falem deles, maravilhem-se.

	Agora vamos caçá-la.

	Salta acima do grão-chefe

	de quem se canta a glória,

	— esta Grande Rena Louca.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— As trompas de Ártemis —

	(Robert Duncan)

	 

	Lá onde a grande Ártemis cavalga

	nua, claro lago da dama radiosa

	despertando os amantes, caçadores

	e caçados,

	as trompas ressoam pela noite fora.

	 

	Ou são apenas os cláxons longínquos?

	evolando-se e insistindo entanto,

	apelo às vozes do coração,

	passeios durante a noite

	num indefinido desejo,

	ou os cornos do amante traído,

	coroa dolorosa da sagrada Lua?

	 

	Estamos agora acordados.

	Somos os Reis

	— bobos, poetas, loucos.

	 

	Eis a Dama,

	suas voluptuosas chicotadas, seus grandes

	olhos fixos brilhando nos jogos da noite.

	 

	Confundem-se num só

	o urso que sangra e a matilha.

	Os caçadores nas armaduras cavalgam até à morte.

	 

	Foi-se o amor.

	Os amantes tremem.

	Resta a Verdade, a eterna

	fria luz que sobre o mundo se expande.

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Encantação —

	(México)

	 

	Eis chegado o tempo,

	vara que amas a água,

	de plantar e dar alento

	à mulher admirável

	das oito folhas simétricas.

	Hei-de plantá-la a preceito

	na terra mais abundante,

	longe das ervas daninhas,

	a mulher admirável

	das oito folhas simétricas.

	Príncipe grande,

	divino sol rompendo as trevas,

	espanca-a tu sete vezes,

	que vezes nove lhe batas.

	Tenho intacta a confiança

	na regra dos quatro incêndios.

	— Pai,

	com tuas quatro flamas,

	teus quatro incêndios altíssimos,

	o teu cometa vermelho!

	Pai e mãe dos deuses, deus

	com quatro baforadas de centelhas;

	criatura dos degraus infinitos,

	boca igual ao rio de névoa,

	leva os mensageiros da chuva

	de cabeleiras despenteadas:

	arautos eternamente insatisfeitos,

	inquietos,

	carregados

	de tormentos e de lágrimas.

	Ó pai

	dos quatro sopros ardentes,

	em ti hei-de eu pensar

	antes de mim,

	antes da minha alegria.

	Antes de em mim pensar,

	na minha própria alegria,

	consagro-te o sangue forte,

	o perfume a sangue forte,

	do animal cativo.

	Consagro-te

	o coração

	e a cabeça

	do cervo das sete rosas

	na terra que te pertence.

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Canto em honra dos ferreiros —

	(Mongólia)

	 

	Ó nove brancos ferreiros de algures,

	vós a quem se vergam a faúlha que voa,

	as ferramentas sonoras,

	a firme bigorna de aço,

	a lima que range range —

	vós, descidos ao mundo baixo,

	um molde de prata ao peito,

	na mão esquerda as tenazes!

	É a magia da forja,

	maravilha

	de foles poderosos —

	ó nove brancos ferreiros de algures montados

	em nove cavalos brancos.

	O lampejo da chama é soberano!

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— Os ferreiros —

	(Marie L de Weich)

	 

	Já não terão carne e sangue.

	O ferro nos olhos duros, nas mãos potentes o ferro.

	Crepita nos corações grandes,

	invade as suas entranhas.

	A força, o pensamento, a vida toda passam

	para o ferro árduo e frio

	que não é carne nem sangue.

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— As coisas feitas em ferro —

	(D.H. Lawrence)

	 

	As coisas feitas em aço e trabalhadas em ferro

	nascem mortas, como sudários, devoram a nossa vida.

	E um dia, quando já deitaram velhas raízes na nossa vida,

	aplacam-se, e apaziguam-nos; e é então que as atiramos fora.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	— A identidade dos contrários —

	(Edouard Roditi)

	 

	Sonho que sou louco, e na minha loucura

	Sou mais sensato que num sonho

	Ou acordado, com medo que me tenham por louco

	Meus companheiros de sonho.

	 

	Meu bom senso é diária loucura,

	Para um mundo em vigília que atribui

	Mais vigília e atenção mais funda

	À razáo do que a razão possui.

	 

	Sonho é minha vida diária, cada dia

	Simula e dissimula até loucura

	E razão serem ambas semelhantes,

	E eu ajo enquanto sonho.

	 

	No sonho, o bom senso e a loucura.

	Na loucura, o sonho e o dia a dia

	Ligados, entre si todos semelhantes:

	Sonhando ou acordado, sou louco e sou sensato.

	 

	 


 

	 

	 

	 

	 

	(Conde de Saint-Germain)

	 

	Da natureza inteira atento escrutador,

	Eu vi do grande todo o princípio e o fim:

	O ouro potencial no fundo do torpor

	E a matéria e o fermento a levedar. Assim,

	Da alma de maternos flancos, o teor

	De sua casa, o uso, a forma, eu entendi;

	Juntos grão e bacelo prontos para a flor;

	Húmida terra, eu vi o pão e o vinho em ti.

	Que nada era, e Deus quis: vi que em algo o nada

	Se tornou, e inquiri onde estava apoiada

	A vida universal, a geral harmonia.

	Celebração e dor faziam um só nome,

	E o eterno me chamou a alma e a fome

	Da alma. E então morri. E nada mais sabia.

	 

	 

	1986-87




