















Cartas Chilenas: Texto Integral com comentários


  
    
      
    
  


  
    Cartas Chilenas


    Tomás Antônio Gonzaga


     

  


  
    Copyright © 2013 da edição: DCL – Difusão Cultural do Livro


     


    Equipe DCL – Difusão Cultural do Livro


    DIRETOR EDITORIAL: Raul Maia


    EDITOR: Marco Saliba


    ASSESSORIA DE EDIÇÃO: Millena Tafner


    GERENTE DE ARTE: Vinicius Felipe


    ILUSTRAÇÃO DA CAPA: João Lin


    GERENTE DE PROJETOS: Marcelo Castro


    SUPERVISÃO GRÁFICA: Marcelo Almeida


    PRODUÇÃO DIGITAL: Estúdio Editores.com


     


    Equipe Eureka Soluções Pedagógicas


    EDITOR DE ARTE: Gustavo Garcia


    ASSISTENTE EDITORIAL: Helder Profeta


    REVISÃO DE TEXTOS: José Eduardo de Souza Góes


    NOTAS EXPLICATIVAS: Pamella Brandão


    ASSISTENTE DE ARTE: Marina Calixto


     


    Texto conforme o Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


    


     


    Editora DCL – Difusão Cultural do Livro


    Rua Manuel Pinto de Carvalho, 80 – Bairro do Limão


    CEP: 02712-120 – São Paulo – SP


    www.editoradcl.com.br

  


  
    Sumário


     


    Capa


    Frontispício


    Créditos


    Apresentação


    Prólogo


    Dedicatória aos Grandes de Portugal


    Epístola a Critilo


    Carta 1a


    Carta 2a


    Carta 3a


    Carta 4a


    Carta 5a


    Carta 6a


    Carta 7a


    Carta 8a


    Carta 9a


    Carta 10a


    Carta 11a


    Carta 12a


    Carta 13a

  


  
    APRESENTAÇÃO


    Autor


     


    Tomás Antônio Gonzaga nasceu no ano de 1744 na cidade de Porto em Portugal. Logo após o primeiro ano de vida, ficou órfão de mãe e, em 1751, muda-se para o Brasil, fixando-se no Estado de Pernambuco. Aos 24 anos volta a Portugal para cursar direito em Coimbra e fica conhecido por fazer uma tese dedicada ao Marquês de Pombal (embaixador em Londres e, cinco anos mais tarde, embaixador de Viena) com características iluministas.


    Em 1782 retornou ao Brasil e tornou-se juiz em Vila Rica – hoje conhecida como Ouro Preto –, em Minas Gerais, e conheceu Maria Doroteia Joaquina de Seixas, de apenas 16 anos, por quem se apaixonou. Maria Doroteia foi a musa inspiradora de Gonzaga em seus poemas líricos, sob o pseudônimo de pastora Marília. Esses poemas tornaram-se a obra-prima do autor, conhecida como Marília de Dirceu, que ganhou muitas boas críticas de autores renomados.


    Tomás pede Maria em casamento, mesmo essa união não sendo aprovada pela família da noiva, que não a desejava pelas más condições financeiras do autor. O casamento foi marcado, mas, antes que ocorresse, Gonzaga foi preso por seu papel na Inconfidência Mineira, acusado de conspiração. Separado de sua amada, cumpriu sua pena no Rio de Janeiro, na Ilha das Cobras, por três anos. Acredita-se que durante esse período o autor tenha escrito os poemas que o tornaram conhecido.


    Foi exilado em 1792 para Moçambique a fim de cumprir uma pena de dez anos. Começa a trabalhar como advogado no País e hospeda-se na casa de um comerciante de escravos, vindo, no ano seguinte, a se casar com a filha dele, Juliana de Sousa Mascarenhas, com quem teve dois filhos. Desde então, tornou-se um advogado rico e de prestígio, até que ficou enfermo de uma grave doença e morreu aos 66 anos. A data de sua morte não é certa, mas acredita-se ter ocorrido em 1809 ou 1810.


     


    Período histórico e literário


     


    O autor escreveu por fortes influências das características árcades, como valorização do campo, a fuga da cidade e suas tecnologias, a beleza da natureza, o pastoril, etc. Acredita-se que sua maior obra, Marília de Dirceu (seu pseudônimo árcade), seja pré-romântica.


    O nome Arcadismo é referente à palavra Arcádia, região campestre da Grécia antiga na qual se acreditava morar o deus Pan, que fazia daquele lugar um ambiente de inspiração poética. A característica principal desse período é a fuga para a natureza (fugere urbem), o retorno ao campo, o bucolismo. Com isso, muitos autores adotaram pseudônimos pastoris (como Dirceu, adotado por Gonzaga) a fim de para ganhar mais credibilidade para suas obras, já que a maioria deles eram burgueses e não moravam no campo.


    O objetivo dos artistas árcades era criticar os abusos da nobreza e da igreja, por isso o culto à mitologia, contrapondo-se ao cristianismo, e à figura do “bom selvagem” (teoria de Jean-Jacques Rousseau sobre o pastor, pessoas que viviam no campo e que dependiam apenas da natureza para sobreviver), contrapondo-se ao homem urbano.


    Adotavam musas inspiradoras (assim como Maria – Marília – para Gonzaga) e também lhe davam pseudônimos pastoris. A mulher não era vista como algo demoníaco, que confunde a cabeça do homem enlouquecendo-os, muito pelo contrário, ela é vista como companheira, que sempre está ao lado do homem cuidando do campo. É uma pastora.


    Cartas Chilenas tem fortíssimas características árcades, criticando de forma satírica a regência do governador Luís da Cunha Meneses (o chefe, o Fanfarrão Minésio). Essas críticas foram escritas em 13 cartas de forma poética em versos decassílabos sem rima – sendo a 7a carta e a 13a inacabadas –, nas quais Gonzaga (sob o pseudônimo Critilo) narra para Doroteu (Cláudio Manuel da Costa, forte amigo de Gonzaga) os feitos de Fanfarrão com o Chile (na verdade, Vila Rica – atual Ouro Preto). O autor adotou esses pseudônimos para que a autoria de Cartas Chilenas não fosse atribuída a ele (o que levou a acreditar por muitos anos que o autor da obra fosse Cláudio Manuel da Costa), já que o que ele estava escrevendo era considerado crime e poderia condená-lo à morte.


     


    Enredo


     


    Gonzaga queria criticar a forte exploração de ouro e diamantes em Vila Rica. Os juros cobrados em cima de cada riqueza encontrada eram absurdos. A entrada de Luís Meneses só piorou o clima tenso já formado. Ele desrespeitava as decisões da Justiça, vendia cargos, títulos, escravizava pessoas, castigava-as até a morte, aumentou exageradamente a tropa e usou a força militar para a cobrança da taxa dos dízimos etc.


    A primeira carta trata da chegada do Fanfarrão Minésio ao Chile e mostra sua postura prepotente e soberba. A partir daí, começa-se a narrar os episódios decorrentes do governo do Fanfarrão, seu desprezo e humilhação às outras autoridades e ao povo, os favorecimentos ilegais, a corrupção.


    Todos esses acontecimentos são narrados de maneira bem óbvia para que o leitor da época soubesse exatamente do que se tratava apesar das trocas de nomes. Há bastante uso de ironias, o que dá um tom de sátira à obra. O narrador também, durante a narrativa, refere-se ora a Doroteu, ora ao Fanfarrão e outras personagens, invocando-os com suas perguntas, exigindo respostas. Além disso as Cartas têm um tom de realismo ausente na época. Em vários trechos da narrativa o autor traz uma rica descrição das paisagens brasileiras.


    A crítica do autor dirige-se ao abuso de poder e à corrupção. Com Cartas Chilenas, Gonzaga ultrapassa a crítica ao governo de Fanfarrão para o autoritarismo colonial em si, fazendo com que a obra ganhe a importância e o prestígio que tem até hoje.

  


  
    Prólogo


    Amigo leitor, arribou[1] a certo porto do Brasil, onde eu vivia, um galeão[2], que vinha das Américas Espanholas. Nele se transportava um mancebo[3], cavalheiro instruído nas humanas letras. Não me foi dificultoso travar com ele uma estreita amizade; e chegou a confiar-me os manuscritos que trazia. Entre eles encontrei as Cartas Chilenas, que são um artificioso compêndio[4] das desordens, que fez no seu governo Fanfarrão Minésio, general de Chile.


    Logo que li estas cartas, assentei[5] comigo que as devia traduzir na nossa língua; não só porque as julguei merecedoras desse obséquio pela simplicidade do seu estilo como também pelo benefício, que resulta ao público, de se verem satirizadas as insolências[6] desse chefe, para emenda[7] dos mais[8], que seguem tão vergonhosas pisadas.


    Um Dom Quixote pode desterrar do mundo as loucuras dos cavalheiros andantes; um Fanfarrão Minésio pode também corrigir a desordem de um governador despótico[9].


    Eu mudei algumas coisas menos interessantes para acomodá-las melhor ao nosso gosto. Peço-te que me desculpes algumas faltas, pois, se és douto[10], hás de conhecer a suma[11] dificuldade que há na tradução em verso. Lê, diverte-te, e não queiras fazer juízos temerários[12] sobre a pessoa de Fanfarrão. Há muitos fanfarrões no mundo, e talvez que tu sejas também um deles[13].


    Quid rides? Mutato nomine, de te fabula narratur...[14] 


    (Horat. Sat. I, versos 69 e 70.)


     


    
      
        [1] arribar – aportar; ancorar.

      


      
        [2] galeão – embarcação.

      


      
        [3] mancebo – rapaz; moço.

      


      
        [4] compêndio – resumo de algum estudo muito necessário.

      


      
        [5] assentar – decidir.

      


      
        [6] insolência – desaforo.

      


      
        [7] emenda – correção de erro; regeneração moral.

      


      
        [8] dos mais – dos demais.

      


      
        [9] despótico – que governa ou comanda como líder absoluto.

      


      
        [10] douto – instruído; sábio.

      


      
        [11] sumo – grande; extremo.

      


      
        [12] temerário – arriscado; perigoso.

      


      
        [13] “Há muitos fanfarrões no mundo, e talvez que tu sejas também um deles.” – observe a presença de forte crítica social, não apenas ao líder político descrito mas à sociedade como um todo. Nesse trecho, inclusive, há uma provocação ao próprio leitor: “talvez que tu sejas também um deles”. Alerta para as necessárias mudanças de postura e da maneira de ver os fatos cotidianos.

      


      
        [14] “Quid rides? Mutato nomine, de te fabula narratur...” – do latim, significa Por que ris? A estória fala de ti, mas com outro nome...

      

    

  


  
    Dedicatória aos grandes de Portugal


    Ilmos.[15] e Exmos.[16] senhores,


    apenas concebi a ideia de traduzir na nossa língua, e de dar ao prelo[17] as Cartas Chilenas, logo assentei comigo que V.Exas.[18] haviam de ser os mecenas[19] a quem as dedicasse. São V.Exas. aqueles de quem os nossos soberanos costumam fiar os governos das nossas conquistas: são por isso aqueles a quem se devem consagrar todos os escritos, que os podem conduzir ao fim de um acertado governo.


    Dois são os meios porque nos instruímos: um, quando vemos ações gloriosas, que nos despertam o desejo da imitação; outro, quando vemos ações indignas, que nos excitam o seu aborrecimento. Ambos esses meios são eficazes: essa a razão porque os teatros, instituídos para a instrução dos cidadãos, umas vezes nos representam a um herói cheio de virtudes, e outras vezes nos representam a um monstro, coberto de horrorosos vícios.


    Entendo que V.Exas. se desejarão instruir[20] por um e outro modo. Para se instruírem pelo primeiro, têm V.Exas. os louváveis exemplos de seus ilustres progenitores[21]. Para se instruírem pelo segundo, era necessário que eu fosse descobrir o Fanfarrão Minésio, em um Reino estranho. Feliz Reino e felices grandes[22], que não têm em si um modelo destes!


    Peço a V.Exas. que recebam e protejam estas Cartas. Quando não mereçam a sua proteção pela eloquência[23] com que estão escritas, sempre a merecem pela sã doutrina, que respiram, e pelo louvável fim com que talvez as escreveu o seu autor Critilo.


    Beija as mãos de V.Exas. o seu menor criado.


     


    
      
        [15] Ilmos. – abreviatura do pronome de tratamento ilustríssimos; muito ilustres.

      


      
        [16] Exmos. – abreviatura do pronome de tratamento excelentíssimos.

      


      
        [17] prelo – máquina tipográfica para imprimir; prensa.

      


      
        [18] V.Exas. – abreviatura do pronome de tratamento vossas excelências.

      


      
        [19] mecenas – pessoa ou entidade que patrocina financeiramente um evento cultural ou um artista.

      


      
        [20] instruir – educar; aconselhar; amadurecer a alguém.

      


      
        [21] progenitores – pais; avós; antepassados.

      


      
        [22] felices grandes – grandes felicidades; muito felizes.

      


      
        [23] eloquência – arte de falar bem; convencer ou comover pela fala.

      

    

  


  
    Epístola[24] a Critilo[25]


    Vejo, ó Critilo, do Chileno Chefe


    Tão bem pintada a história nos teus versos,


    Que não sei decidir, qual seja a cópia,


    Qual seja o original. Dentro em minha alma


    Que diversas Paixões[26], que afetos vários


    A um tempo se suscitam[27]! Gelo, e tremo


    Umas vezes de horror, de mágoa e susto,


    Outras vezes do riso apenas posso


    Resistir aos impulsos: igualmente


    Me sinto vacilar entre os combates[28] 


    Da raiva e do prazer. Mas ah! Que disse!


    Eu retrato a expressão, nem me subscrevo[29] 


    Ao sufrágio[30] daquele, que assim pensa


    Alheio da razão, que me surpreende.


    Trata-se aqui da humanidade aflita;


    Exige a natureza os seus deveres:


    Nem da mofa[31], ou do riso pode a ideia


    Jamais nutrir-se, enquanto aos olhos nossos


    Se propõe do teu chefe a infame história.


    Quem me dirá, que da estultice[32] as obras


    Infestas[33] à virtude, e dirigidas


    A despertar o escândalo, conseguem


    No prudente varão mover o riso[34]?


    Eu vejo, que um Calígula[35] se empenha,


    Em fazer que de Roma ao Consulado,


    Se jure o seu cavalo por colega:


    Vejo que os cidadãos e as tropas arma


    O filho de Agripina[36], que os transporta


    Em grossos vasos sobre o Tibre[37]; e logo


    Por inimigos lhes assina os matos,


    Que atacar manda com guerreiro estrondo.[38] 


    Direi, que me recreia[39] esta loucura?


    Que devo rir-me e sufocar o pranto,


    Que pula nos meus olhos? Não, Critilo,


    Não é esta a moção que n’alma[40] provo[41].


    Por entre estes delírios, insensível,


    Me conduz a razão brilhante, e sábia,


    A gemer igualmente na desgraça


    Dos míseros vassalos[42], que honrar devem


    De um tirano o poder, o trono, o cetro.


    *


    Se Talia[43] e Melpômene[44] nos pintam


    Nos seus teatros as paixões humanas,


    Ao ridículo gesto, ou ao semblante


    Da cena que o coturno[45] me apresenta,


    Me conformo ao interesse, quando


    Aborreço a maldade e quando rendo


    À formosa virtude os dignos votos.


    Despedace[46] Medeia[47] os caros filhos;


    Guise Atreu de seus netos as entranhas[48];


    Eu terei sempre horror às impiedades.


    Jamais da irreligião, da fé mentida


    Me hão de enganar os pérfidos rebuços,


    Ou da fingida cena os vãos adornos[49].


    Devo pois confessar, Critilo amado,


    Que teus escritos, de uma idade a outra


    Passarão sempre de esplendor cingidos:


    Que a humanidade, enfim desagravada


    Das injúrias[50] que sofre, por teu braço


    Os ferros soltará, que desafroxa[51],


    Tintos do fresco, gotejado sangue.


    *


    Súditos infelices[52], que provastes


    Os estragos da bárbara desordem,


    Respirai, respirai: ao benefício


    Deveis do bom Critilo a paz suave,


    Que a vossa liberdade alegre goza.


    Sim, Critilo, são estes os agouros[53] 


    Que, lendo a tua história, ao mundo faço.


    De pejo[54] e de vergonha os bons Monarcas,


    Que pias[55] intenções sempre alimentam,


    De reger[56] como filhos os seus povos,


    Tocados se verão. Prudentes, sábios,


    Consultarão primeiro sobre a escolha


    Daqueles chefes, que a remotas terras


    Determinam mandar, deles fiando[57] 


    A importante porção do seu governo:


    Prevenidos, que a vã brutal soberba


    Só nas obras influi desses monstros,


    Pelo escrutínio[58] da virtude espero,


    Que regulados os seus votos sejam.


    *


    De uma estéril mortal genealogia[59],


    Que o mérito produz de seus maiores,


    Eles, amigo, argumentar não devem


    Propalados[60] talentos. A virtude


    Nem sempre aos netos, por herança, desce.


    Pode o pai ser piedoso, sábio e justo,


    Manso, afável[61], pacífico e prudente:


    Não se segue daqui, que um ímpio[62] filho,


    Perverso, infame, díscolo[63] e malvado,


    Não desordene de seus pais a glória.


    Nem sempre as águias de outras águias nascem,


    Nem sempre de leões, leões se geram:


    Quantas vezes as pombas e os cordeiros


    São partos dos leões, das águias partos![64] 


    *


    Para reger, ó reis, os vossos povos,


    Debalde ides buscar brasões e escudos


    Entre os vossos dinastas[65]. Roma, Roma


    As fasces[66], as secures[67], mais as outras


    Imperiais insígnias[68] só tirava


    Da provada virtude. Se das togas[69] 


    Distinguia uma e outra espécie, Atenas


    É quem a todas o caráter dava:


    Igualmente Civil jurisconsulto[70],


    Que instruído guerreiro, era mandado


    Um cidadão que da província as rédeas[71] 


    Manejasse fiel. Daqui os Fábios,


    Daqui os Cipiões e os bons Emílios,


    Os Césares daqui, que os fastos ornam[72].


    Que diferentes hoje os nossos grandes![73] 


    *


    É filho do marquês[74], do conde[75] é filho;[76] 


    Vá das Índias reger vasto empório[77].


    Ó Deus! e que infelices os vassalos,


    Que tão longe do trono prostitui


    O vosso Império aos abortivos chefes!


    Lá vai aquele, que de avara[78] sede


    É por gênio arrastado: que tesouros


    Não espera ajuntar! Do alheio cofre


    Se há de esgotar a aferrolhada[79] soma:


    Desgraçada Justiça! Da igualdade


    Tu não sabes o ponto: é a balança


    Do interesse que só por ti decide.


    Que despachos[80] injustos, que dispensas.


    Que mercês[81], e que postos não se compram


    Ao grave peso de selada[82] firma!


    *


    Outro vai que, lascivo[83], e desenvolto


    Só da carne as paixões adora, e segue:


    Honras, decoros[84], vós sereis despojos[85] 


    Do seu bruto apetite. Em vão cansados,


    Pais de famílias, zelareis vós outros


    Da vossa casa o pundonor[86] herdado:


    Aos vis[87] ataques do atrevido orgulho


    Hão de ceder as prevenções mais fortes;


    Vítimas da voraz sensualidade


    Vossas filhas serão, vossas mulheres. [88] 


    Que direi do soberbo[89], do vaidoso,


    Do colérico[90] e de outros vários monstros,


    Que freio algum não conhecendo, passam


    A sustentar no autorizado cargo


    Tudo quanto a Paixão lhes dita e manda!


    *


    Não sofre aquele, que o vassalo oculte,


    Os cabedais[91] que à sua indústria deve;


    E que a seus filhos e a seus netos possa


    Deixar, morrendo, uma opulenta[92] herança;


    Um falso crime lhe figura, onde


    Esgote as forças, que levar procura


    Além das frias apagadas cinzas.


    *


    Este medita, que a nobreza ilustre


    Sufocada se veja. A prisão dura,


    O distante degredo[93] é que promete


    Da prevista vingança o fim prescrito[94].


    Ó senhores! Ó reis! Ó grandes! Quanto


    São para nós as vossas leis inúteis!


    Mandais debalde[95], sem julgada culpa,


    Que o vosso chefe a arbítrio seu não possa


    Exterminar os réus; punir os ímpios;


    É c’os[96] ministros de menor esfera;


    Que falam vossas leis. Nos chefes vossos


    Somente o despotismo[97] impera, e reina:


    Gozar da sombra do copado[98] tronco


    É só livre ao que perto tem o abrigo


    Dos seus ramos frondosos[99]. Se se aparta


    Da clara fonte o passageiro, prova


    Turbadas[100] águas em maior distância.


    *


    Mas ah! Critilo meu, que eu estou vendo,


    Que já chegam a ler as cartas tuas:


    Estes bárbaros monstros são cobertos


    De vivo pejo ao ver os seus delitos,


    Que em tão disforme vulto, hoje aparecem.


    *


    Destro Pintor, em um só quadro a muitos


    Soubeste descrever. Sim, que o teu chefe


    As maldades de todos compreende.


    Aqui vê-se o soberbo, que pensando


    Do resto dos mais homens nada serem


    Mais que humildes insetos, só de fúrias


    Nutre o vil coração, e a seus pés calca[101] 


    A pobre humanidade. Aqui se encontra


    O ímpio, o libertino[102], que ultrajando[103] 


    Tudo que é sagrado, tem por timbre


    Ao público mostrar, que o santo culto,


    Que nos intima a religião, somente


    Aos pequenos obriga, e que por arte


    Os conserva a ilusão no fanatismo,


    Por que da obediência às leis se dobrem.


    Aqui se acha o lascivo, é o vaidoso,


    É o estúpido, enfim é o demente,


    O que ao vivo aparece nesta empresa.


    *


    Tu, severo Catão, tu repreendes


    Com teu mudo semblante a pátria Roma:


    Nem seus teatros de lascívia[104] cheios


    Sofrem teus olhos nobremente irados.


    Pede o Congresso, de terror ferido,


    Que o rígido censor[105] o circo deixe,


    Ou que se não produza a torpe[106] cena.


    *


    Este, ó Critilo, o precioso efeito


    Dos teus versos será, como em espelho,


    Que as cores toma, e que reflete a imagem;


    Os ímpios chefes de uma igual conduta


    A ele se verão, sendo arguidos[107] 


    Pela face brilhante da virtude,


    Que nos defeitos de um castiga a tantos.


    Lições prudentes[108] de um discreto aviso,


    No mesmo horror do crime, que os infama[109],


    Teus escritos lhes deem. sobrada usura[110] 


    É esse o prêmio das fadigas[111] tuas.


    *


    Eles dirão, voltando-se a Critilo:


    Quanto devemos[112], ó censor fecundo[113],


    Ao castigado metro, com que afeias[114] 


    Nossos delitos, e buscar nos fazes


    Da cândida[115] virtude a sã doutrina!


     


    
      
        [24] epístola – composição poética em forma de carta.

      


      
        [25] Critilo – pseudônimo usado pelo autor por segurança. Sua obra, escrita para criticar o então governador do Estado de Minas Gerais poderia, por sua ilegalidade, condená-lo à pena de morte.

      


      
        [26] Paixões – letra inicial maiúscula indica que o autor está personificando a palavra.

      


      
        [27] suscitar – originar; fazer nascer.

      


      
        [28] “Me sinto vacilar entre os combates” – há um sentimento paradoxal de amor e ódio expresso por Fanfarrão.

      


      
        [29] subscrever – assinar ou aprovar algo.

      


      
        [30] sufrágio – voto; adesão.

      


      
        [31] mofa – zombaria.

      


      
        [32] estultice – falta de senso ou discernimento.

      


      
        [33] infestar – assolar; atacar; causar grandes estragos a algo.

      


      
        [34] “No prudente varão mover o riso” – tais abusos arrancam risos de Fanfarrão.

      


      
        [35] Calígula – imperador romano que pertenceu à dinastia de Augusto.

      


      
        [36] Agripina – mãe de Calígula.

      


      
        [37] Tibre – rio italiano.

      


      
        [38] “Que atacar manda com guerreiro estrondo:” – sugere que Fanfarrão manda matar quem tenta fugir de sua tirania.

      


      
        [39] recrear – alegrar; divertir.

      


      
        [40] n’alma – na alma.

      


      
        [41] provar – experimentar.

      


      
        [42] vassalo – súdito; empregado.

      


      
        [43] Talia – musa e filha de Zeus.

      


      
        [44] Melpômene – musa da tragédia e filha de Zeus. Observe que há uma retomada da mitologia grega, não apenas como afronta à Igreja mas também por força do estilo literário. A retomada de padrões e referências do período clássico é vista como índice de perfeição pelos árcades.

      


      
        [45] coturno – sandálias de solas altas, usadas pelos atores trágicos gregos e romanos; referência à própria tragédia.

      


      
        [46] despedaçar – fazer em pedaços.

      


      
        [47] Medeia – personagem da tragédia homônima, do autor grego Eurípedes, que, para vingar-se do marido, mata os próprios filhos.

      


      
        [48] entranhas – ventre; vísceras.

      


      
        [49] adorno – enfeite.

      


      
        [50] injúria – insulto; xingamento.

      


      
        [51] desafroxar – desafrouxar; tornar mais largo; soltar.

      


      
        [52] infelices – infelizes ou infelicidades.

      


      
        [53] agouro – presságio; previsão do futuro; profecia.

      


      
        [54] pejo – pudor; acanhamento.

      


      
        [55] pio – belo.

      


      
        [56] reger – governar; exercer regência.

      


      
        [57] fiar – ter fé ou confiança; acreditar.

      


      
        [58] escrutínio – resultado de uma votação em favor de alguém ou algo.

      


      
        [59] genealogia – linhagem; ascendentes.

      


      
        [60] propalado – difundido; divulgado.

      


      
        [61] afável – meigo; carinhoso.

      


      
        [62] ímpio – que não tem religião; incrédulo.

      


      
        [63] díscolo – desordeiro; brigão.

      


      
        [64] “São partos dos leões, das águias partos!” – uso de metáfora para explicar que nem sempre o sucessor é igual, pior ou melhor que o sucedido.

      


      
        [65] dinasta – antigo título de príncipe governante.

      


      
        [66] fasces – feixe de varas, com que os lictores acompanhavam os cônsules, primeiros magistrados da Roma antiga, como insígnia do direito que estes tinham de punir.

      


      
        [67] secures – machados.

      


      
        [68] insígnia – medalha de mérito; pendão; bandeira.

      


      
        [69] toga – traje civil dos antigos romanos, que consistia em uma espécie de capa ou manto de lã amplo e comprido.

      


      
        [70] jurisconsulto – pessoa com grande conhecimento nas ciências juristas.

      


      
        [71] rédea – no sentido figurado significa poder, direção, governo.

      


      
        [72] fastos ornam – que o orgulho e a vaidade enfeitam.

      


      
        [73] “Que diferentes hoje os nossos grandes!” – observe que há uma comparação com grandes líderes da antiguidade com os maus líderes de hoje, que buscam uma aparente regência ao invés de realmente governar.

      


      
        [74] marquês – título entre o de conde e o de duque.

      


      
        [75] conde – título de nobreza superior ao visconde.

      


      
        [76] “É filho do marquês, do conde é filho;” – ele é filho de indiano e é indiano.

      


      
        [77] empório – centro comercial; sede.

      


      
        [78] avara – avarento; indivíduo apegado ao dinheiro e bens materiais ao extremo.

      


      
        [79] aferrolhado – preso; guardado com precaução.

      


      
        [80] despacho – decisão; remessa.

      


      
        [81] mercê – favor; benefício.

      


      
        [82] selado – fechado; concluído.

      


      
        [83] lascivo – sensual; que gosta dos prazeres da luxúria, da sexualidade.

      


      
        [84] decoro – respeito; compostura.

      


      
        [85] despojo – resto de comida; o que é tomado por meio da força ao inimigo.

      


      
        [86] pundonor – pudor; honra.

      


      
        [87] vil – mísero; insignificante; pobre.

      


      
        [88] “Vítimas da voraz sexualidade / Vossas filhas serão, vossas mulheres.” – observe que o eu-lírico faz uma denúncia dos casos de estupros que ocorrerão assim que o tal governador recém-chegado começar a abusar do poder.

      


      
        [89] soberbo – orgulhoso; arrogante; que tem soberba.

      


      
        [90] colérico – enraivecido; furioso.

      


      
        [91] cabedal – dinheiro; riqueza.

      


      
        [92] opulento – rico; abundante.

      


      
        [93] degredo – desterro; lugar que provoca tristeza.

      


      
        [94] prescrito – que está estabelecido; ordenado; regulado.

      


      
        [95] debalde – em vão; inutilmente.

      


      
        [96] c’os – com os.

      


      
        [97] despotismo – tirania; absolutismo.

      


      
        [98] copado – que tem copa ou grande ramado.

      


      
        [99] frondoso – cheio de folhas.

      


      
        [100] turbado – turvo; agitado.

      


      
        [101] calcar – pisar; tornar compacto.

      


      
        [102] libertino – devasso; negligente; que gosta de festas e dos prazeres do sexo.

      


      
        [103] ultrajar – insultar; afrontar.

      


      
        [104] lascívia – sensualidade.

      


      
        [105] censor – crítico arbitrário; que proíbe; censurador.

      


      
        [106] torpe – impuro; sujo.

      


      
        [107] arguido – acusado.

      


      
        [108] prudente – cauteloso.

      


      
        [109] infamar – desonrar; difamar.

      


      
        [110] sobrada usura – renda de capital abundante.

      


      
        [111] fadiga – esforço; cansaço por trabalho intenso.

      


      
        [112] quanto devemos – o eu-lírico questiona seu colega sobre o que fizeram para merecer este tipo de punição, a chegada do novo governo, que não é bem-vindo.

      


      
        [113] fecundo – que produz muito.

      


      
        [114] afear – tornar feio.

      


      
        [115] cândido – puro; inocente.

      

    

  


  
    Carta 1a


    Em que se descreve a entrada, que fez Fanfarrão[116] em Chile[117]


     


    Amigo Doroteu, prezado amigo,


    abre os olhos, boceja, estende os braços,


    E limpa das pestanas carregadas


    O pegajoso[118] humor, que o sono ajunta.


    Critilo, o teu Critilo é quem te chama;


    Ergue a cabeça da engomada fronha.


    Acorda, se ouvir queres coisas raras.


    Que coisas – tu dirás – que coisas podes


    Contar que valham tanto, quanto vale


    Dormir a noite fria em mole cama,


    Quando salta a saraiva[119] nos telhados


    E quando o sudoeste e outros ventos


    Movem dos troncos os frondosos ramos?


    É doce esse descanso, não te nego[120].


    *


    Também, prezado amigo, também gosto


    De estar amadornado[121], mal ouvindo


    Das águas despenhadas[122] brando[123] estrondo,[124]


    E vendo ao mesmo tempo as vãs quimeras[125],


    Que então me pintam os ligeiros sonhos.


    Mas, Doroteu, não sintas que te acorde;


    Não falta tempo, em que do sono gozes;


    Então verás leões com pés de pato;


    Verás voarem tigres e camelos,


    Verás parirem homens e nadarem


    Os roliços penedos[126] sobre as ondas.


    Porém que têm que ver esses delírios


    C’os sucessos reais, que vou contar-te?


    Acorda, Doroteu, acorda, acorda;


    Critilo, o teu Critilo é quem te chama:


    Levanta o corpo das macias penas;


    Ouvirás, Doroteu, sucessos novos,


    Estranhos casos, que jamais pintaram


    Na ideia do doente, ou de quem dorme,


    Agudas febres, desvairados[127] sonhos.


    Não és tu, Doroteu, aquele mesmo


    Que pedes que te diga, se é verdade,


    O que se conta dos barbados monos[128] 


    Que à mesa trazem os fumantes pratos?


    Não desejas saber se há grandes peixes,


    Que abraçando os navios com as longas,


    Robustas[129] barbatanas, os suspendem,


    Inda que o vento, que d’alheta[130] sopra,


    Lhes inche os soltos, desrizados panos?


    Não queres que te informe dos costumes


    Dos incultos[131] gentios[132]? Não perguntas,


    Se entre eles há nações, que os beiços furam?


    E outras que matam, com piedade falsa,


    Os pais, que afrouxam ao poder dos anos?


    Pois se queres ouvir notícias velhas,


    Dispersas por imensos alfarrábios[133],


    Escuta a história de um moderno chefe,


    Que acaba de reger a nossa Chile,


    Ilustre imitador a Sancho Pança[134].


    E quem dissera, amigo, que podia


    Gerar segundo Sancho a nossa Espanha!


    *


    Não penses, Doroteu, que vou contar-te


    Por verdadeira história uma novela


    Da classe das patranhas[135], que nos contam


    Verbosos[136] navegantes, que já deram


    Ao globo deste mundo volta inteira:[137] 


    Uma velha madrasta me persiga,


    Uma mulher zelosa me atormente,


    E tenha um bando de gatunos[138] filhos,


    Que um chavo[139] não me deixem, se este chefe


    Não fez ainda mais, do que eu refiro.


    Ora pois, doce amigo, vou pintá-lo[140] 


    Da sorte que o topei a vez primeira[141];


    Nem esta digressão[142] motiva tédio,


    Como aquelas que são dos fins alheias;


    Que o gesto, mais o traje[143] nas pessoas


    Faz o mesmo que fazem os letreiros[144]


    Nas frentes enfeitadas dos livrinhos,


    Que dão, do que eles tratam, boa ideia.[145] 


    Tem pesado semblante, a cor é baça[146],


    O corpo de estatura um tanto esbelta[147],


    Feições compridas e olhadura[148] feia,


    Tem grossas sobrancelhas, testa curta,


    Nariz direito e grande; fala pouco


    Em rouco baixo som de mau falsete[149];


    Sem ser velho, já tem cabelo ruço[150]:


    E cobre esse defeito e fria calva[151] 


    À força de polvilho[152], que lhe deita.


    Ainda me parece que o estou vendo


    No gordo rocinante[153] escarranchado[154]!


    As longas calças pelo umbigo atadas[155],


    Amarelo colete e sobre tudo


    Vestida uma vermelha e justa farda:


    De cada bolso da fardeta[156] pendem


    Listradas pontas de dois brancos lenços;


    Na cabeça vazia se atravessa


    Um chapéu desmarcado[157]; nem sei como


    Sustenta a pobre só do laço o peso.


    Ah! Tu, Catão severo, tu que estranhas


    O rir-se um cônsul[158] moço, que fizeras,


    Se em Chile agora entrasses, e se visses


    Ser o rei dos peraltas[159], quem governa?


    Já lá vai, Doroteu, aquela idade,


    Em que os próprios mancebos[160], que subiam


    À honra do governo, aos outros davam


    Exemplos de modéstia até nos trajes.


    Deviam, Doroteu, morrer os povos,


    Apenas os maiores imitaram


    Os rostos e os costumes das mulheres,


    Seguindo as modas e raspando as barbas.


    Os grandes do país com gesto humilde


    Lhe fazem, mal o encontram, seu cortejo[161];


    Ele austero[162] os recebe, só se digna


    Afrouxar do toutiço a mola[163] um nada,


    Ou pôr nas abas do chapéu os dedos.


    *


    Caminha atrás do chefe um tal Robério


    Que entre os criados tem respeito de aio[164];


    Estatura pequena, largo o rosto,


    Delgadas[165] pernas, e pançudo ventre,


    Sobejo de ombros, de pescoço falto;


    Tem de pisorga[166] as cores, e conserva


    As bufantes bochechas sempre inchadas:


    Bem que já velho seja, inda presume


    De ser aos olhos das madamas grato


    E o demo[167] lhe encaixou, que tinha pernas


    Capazes de montar no bom ginete[168],


    Que rincha[169] no Parnaso[170]. Pobre tonto,


    Quem te mete em camisas de onze varas!


    Tu só podes cantar, em coxos[171] versos


    E ao som da má rebeca, com que atroas[172] 


    Os feitos do teu amo[173], e os seus despachos[174].


    *


    Ao lado de Robério, vem Matúsio,


    Que respira do chefe o modo e o gesto:


    É peralta rapaz de tesas gâmbias[175],


    Tem cabelo castanho e brancas faces,


    Tem um ar de mylord[176] e a todos trata


    Como a inúteis bichinhos; só conversa


    Com o rico rendeiro[177], ou quem lhe conta


    Das moças do país as frescas praças.


    Dos bolsos da casaca[178] dependura[179]


    As pontas perfumadas dos lencinhos;


    Que é sinal, ou caráter, que distingue


    Aos serventes da casa dos mais homens;


    Assim como as famílias se conhecem


    Por herdados brasões de antigas armas.


    *


    Montado em nédia mula[180] vem um padre,


    Que tem de capelão as justas honras.


    Formou-se em Salamanca[181], é homem sábio.


    Já do mistério do pilar[182] um dia


    Um sermão recitou, que foi um pasmo[183];


    Labregão[184] no feitio[185] e meio idoso,


    Tem olhos encovados[186], barba tesa[187],


    Fechadas sobrancelhas, rosto fusco[188],


    Cangalhas[189] no nariz. Ah! quem dissera


    Que num corpo, que tem de nabo a forma,[190] 


    Havia pôr os Céus tão grande caco!


    *


    O resto da família é todo o mesmo;


    Escuso de pintá-lo[191]. Tu bem sabes


    Um rifão[192] que nos diz, que dos domingos


    Se tiram muito bem os dias santos.


    Ah! Pobre Chile! Que desgraça esperas!


    Quanto melhor te fora, se sentisses


    As pragas, que no Egito se choraram,[193] 


    Do que veres que sobe ao teu governo


    Carrancudo casquilho[194], a quem rodeiam


    Os néscios, os marotos[195] e os peraltas.


    *


    Seguido, pois, dos grandes entra o chefe


    No nosso Sant’Iago[196] junto à noite.


    A casa me recolho, e cheio dessas


    Tristíssimas imagens, no discurso,


    Mil coisas feias, sem querer revolvo[197].


    Por ver se a dor divirto, vou sentar-me


    Na janela da sala, e ao ar levanto


    Os olhos já molhados. Céus, que vejo!


    Não vejo estrelas que, serenas, brilhem,


    Nem vejo a lua que prateia os mares:


    Vejo um grande cometa, a quem os doutos


    Caudato[198] apelidaram. Esse cobre


    A terra toda c’o disforme rabo.


    Aflito o coração no peito bate;


    Eriça-se[199] o cabelo, as pernas tremem,


    O sangue se congela, e todo o corpo


    Se cobre de suor. Tal foi o medo.


    Ainda bem o acordo não restauro[200],


    Quando logo me lembra que este dia


    É o dia fatal, em que se entende,


    Que andam no mundo soltos os diabos.


    Não rias, Doroteu, dos meus agouros;


    Os antigos Romanos foram sábios,


    Tiveram agoureiros: esses mesmos


    Muitas vezes choraram, por tomarem


    Os avisos celestes como acasos.


    *


    Ajuntavam-se os grandes desta terra


    À noite em casa do benigno[201] chefe,


    Que o governo largou. Aqui, alegres,


    Com ele se entretinham largas horas:


    Depostos os melindres[202] da grandeza,


    Fazia a humanidade os seus deveres


    No jogo e na conversa deleitosa[203].


    A estas horas entra o novo chefe


    Na casa do recreio; e reparando


    Nos membros do Congresso, a testa enruga,


    E vira a cara, como quem se enoja.


    Porque os mais, junto dele não se assentem,


    Se deixa em pé ficar a noite inteira;


    Não se assenta civil da casa o dono;


    Não se assenta, que é mais, a ilustre esposa;


    Não se assenta também um velho bispo,


    E a exemplo destes, o Congresso todo.[204] 


    *


    Pensavas, Doroteu, que um peito nobre,


    Que teve mestres, que habitou na corte


    Havia praticar ação tão feia


    Na casa respeitável de um fidalgo[205],


    Distinto pelo cargo que exercia,


    E mais ainda pelo sangue herdado?


    Pois ainda, caro amigo, não sabias,


    Quanto pode a tolice e vã soberba.


    Parece, Doroteu, que algumas vezes


    A sábia natureza se descuida.


    Devera, doce amigo, sim, devera


    Regular os natais[206] conforme os gênios.


    Quem tivesse as virtudes de fidalgo,


    Nascesse de fidalgo e quem tivesse


    Os vícios de vilão[207], nascesse embora,


    Se devesse nascer, de algum lacaio[208];


    Como as pombas, que geram fracas pombas,


    Como os tigres, que geram tigres bravos.


    Ah! se isto, Doroteu, assim sucede


    Estava o nosso chefe mesmo ao próprio


    Para nascer sultão do Turco Império,


    Metido entre vidraças, reclinado


    Em coxins[209] de veludo e vendo as moças,


    Que de todas as partes o cercavam,


    Coçando-lhe umas, levemente, as pernas


    E as outras abanando-o, com toalhas:


    Só assim, Doroteu, o nosso chefe


    Ficaria de si um tanto pago[210].


    *


    Chegou-se o dia da funesta[211] posse;


    Mal os grandes se ajuntam, desce a escada,


    E, sem mover cabeça, vai meter-se


    Debaixo do lustroso e rico pálio[212].


    Caminham todos juntos para o templo:


    Um salmo se repete em doce coro,


    A que ele assiste, desta sorte inchado;


    Entesa[213] mais que nunca o seu pescoço,


    Em ar de minuete[214] o pé concerta,


    E arqueia[215] o braço esquerdo sobre a ilharga[216].


    Eis aqui, Doroteu, o como param


    Os maus comediantes, quando fingem


    As pessoas dos grandes nos teatros.


    *


    Acabada a função, a casa volta;


    Os grandes o acompanham descontentes,


    Co’a[217] mesma pompa[218], com que foi ao templo.


    Tu já viste o ministro carrancudo


    A quem os tristes pretendentes cercam,


    Quando no Régio Tribunal se apeia[219],


    Que bem que humildes em tropel[220] o sigam,


    Não para, não responde, não corteja?


    Tu já viste o casquilho, quando sobe


    A casa em que se canta e em que se joga,


    Que deixa à porta as bestas[221] e os lacaios,


    Sem sequer se lembrar que venta e chove?


    Pois assim nos tratou o nosso chefe;


    Mal à porta chegou de chefe antigo,


    Com ele se recolhe e até ao mesmo


    Luzido[222], nobre corpo do Senado


    Não fala, não corteja, nem despede.


    Da sorte que o lacaio a sege[223] arruma,


    Por não tomar a rua às outras seges;


    Assim os cidadãos o pálio encostam


    Ao batente da porta e, quais lacaios


    Na rua, esperam que seu amo desça,


    Ou, a ele ficar, que os mande embora.


    *


    À vista desta ação indigna e feia,


    Todo o Congresso se confunde e pasma.


    Sobe às faces de alguns a cor rosada;


    Perdem outros a cor das roxas faces;


    Louva este o proceder do chefe antigo,


    Aquele o proceder do novo estranha;


    E os que podem vencer do gênio a força,


    Aos mais escutam, sem dizer palavra.


    *


    São estes, louco chefe, os sãos exemplos


    Que na Europa te dão os homens grandes?


    Os mesmos reis não honram aos vassalos?


    Deixam de ser por isso uns bons monarcas[224]?


    Como errado caminhas! O respeito


    Por meio das virtudes se consegue,


    E nelas se sustenta; nunca nasce


    Do susto e do temor, que aos povos metem


    Injúrias, descortejos[225] e carrancas[226].


    Findou-se[227], Doroteu, a longa história


    Da entrada deste chefe: agora vamos,


    Que é tempo, descansar um breve instante.


    Nas outras contarei, prezado amigo,


    Os fatos, que ele obrou[228] no seu governo,


    Se acaso os justos Céus quiserem dar,


    Para tanto escrever, papel e tempo.


     


    
      
        [116] Fanfarrão – refere-se, na verdade, a Luís da Cunha Meneses, que assumiu o governo de Vila Rica, hoje cidade histórica conhecida como Ouro Preto.

      


      
        [117] Chile – refere-se a Vila Rica.

      


      
        [118] pegajoso – que pega facilmente; grudento; viscoso.

      


      
        [119] saraiva – chuva de granizo.

      


      
        [120] “É doce esse descanso, não te nego.” – chama Doroteu para que perceba o que realmente está acontecendo.

      


      
        [121] amadornado – sonolento; atordoado.

      


      
        [122] despenhado – precipitado.

      


      
        [123] brando – suave; leve.

      


      
        [124] “Das águas despenhadas brando estrondo,” – descrição de chuva com trovões, como um presságio do que de ruim vem pela frente.

      


      
        [125] quimera – ilusão; fantasia; utopia a ser alcançada.

      


      
        [126] penedo – rochedo.

      


      
        [127] desvairado – confuso.

      


      
        [128] barbados monos – pessoas feias que possuem barba.

      


      
        [129] robusto – forte; vigoroso.

      


      
        [130] d’alheta – do prolongamento da popa da embarcação.

      


      
        [131] inculto – ignorante; não culto.

      


      
        [132] gentio – povo pagão; idólatra; indivíduo não civilizado.

      


      
        [133] alfarrábio – livro de pouca utilidade, antigo e por quaisquer motivos pouco consultado.

      


      
        [134] Sancho Pança – personagem do livro Dom Quixote, de Miguel de Cervantes.

      


      
        [135] patranha – mentira.

      


      
        [136] verboso – que fala com facilidade; que diz muitas palavras inúteis.

      


      
        [137] “Não penses, Doroteu, que vou contar-te / Por verdadeira história uma novela / Da classe das patranhas , que nos contam / Verbosos navegantes, que já deram / Ao globo deste mundo volta inteira:” – Critilo deixa mais do que clara a veracidade do que dirá em seguida.

      


      
        [138] gatuno – ladrão, diz-se daquele que furta.

      


      
        [139] chavo – moeda de pouco valor; pequena quantia de dinheiro.

      


      
        [140] pintá-lo – descrevê-lo.

      


      
        [141] vez primeira – primeira vez.

      


      
        [142] digressão – desvio de um assunto que está sendo tratado; afastamento do objetivo.

      


      
        [143] traje – vestes; roupa.

      


      
        [144] letreiros – rótulos.

      


      
        [145] “Que dão, do que eles tratam, boa ideia.” – as capas dos livros buscam passar boa impressão sobre seus assuntos. Não podemos julgar um livro pela capa, as coisas nem sempre são o que parecem ser.

      


      
        [146] baço – sem brilho.

      


      
        [147] esbelta – elegante.

      


      
        [148] olhadura – olhar.

      


      
        [149] falsete – voz falha, esganiçada.

      


      
        [150] ruço – grisalho.

      


      
        [151] calva – parte da cabeça sem cabelo.

      


      
        [152] polvilho – pó usado para branquear cabelos.

      


      
        [153] rocinante – cavalo magro.

      


      
        [154] escarranchado – sentado com pernas muito abertas.

      


      
        [155] atado – amarrado.

      


      
        [156] fardeta – jaleco.

      


      
        [157] desmarcado – enorme; muito grande.

      


      
        [158] cônsul – agente oficial de um país em território estrangeiro, que protege sua nação em localidades onde não há embaixada.

      


      
        [159] peralta – rebelde.

      


      
        [160] mancebo – moço; rapaz.

      


      
        [161] cortejo – cumprimentos ou acompanhamento.

      


      
        [162] austero – rígido; severo.

      


      
        [163] toutiço a mola – desajuizado; com falta de responsabilidades.

      


      
        [164] aio – pessoa que educa filhos de famílias importantes ou escudeiro.

      


      
        [165] delgado – fino; magro.

      


      
        [166] pisorga – bebedeira; o mesmo que bêbado.

      


      
        [167] demo – demônio; pessoa astuta, esperta.

      


      
        [168] ginete – cavalo de raça.

      


      
        [169] rinchar – relinchar.

      


      
        [170] Parnaso – monte da antiga Grécia, consagrado a Apolo e às Musas.

      


      
        [171] coxo – manco; defeituoso.

      


      
        [172] atroar – abalar; estremecer.

      


      
        [173] amo – senhor; patrão.

      


      
        [174] despacho – resolução de autoridade superior sobre negócios; ato de despachar.

      


      
        [175] tesas gâmbias – andar firme; pernas rígidas.

      


      
        [176] mylord – do inglês, significa meu senhor.

      


      
        [177] rendeiro – que arrenda sítio, fazenda etc.; fabricante de rendas.

      


      
        [178] casaca – peça de roupa masculina com duas abas grandes, usada como traje de cerimônia.

      


      
        [179] dependurar – pendurar; colocar pendurado.

      


      
        [180] nédia mula – fêmea do burro, de pele lustrosa.

      


      
        [181] Salamanca – uma das cidades espanholas mais ricas da Idade Média, do Renascimento, do Classicismo e do Barroco.

      


      
        [182] pilar – coluna de apoio.

      


      
        [183] pasmo – que causa admiração.

      


      
        [184] labregão – no contexto significa muito grosseiro; malcriado.

      


      
        [185] feitio – qualidade.

      


      
        [186] encovado – oculto; escondido.

      


      
        [187] teso – ralo; rijo; duro.

      


      
        [188] fusco – sombrio.

      


      
        [189] cangalha – óculos.

      


      
        [190] “Que num corpo, que tem de nabo a forma,” – observe a comparação, ele diz parecer um nabo.

      


      
        [191] escuso de pintá-lo – dispenso descrevê-lo.

      


      
        [192] rifão – ditado popular ou provérbio.

      


      
        [193] “As pragas, que no Egito se choraram,” – referência às pragas bíblicas.

      


      
        [194] casquilho – pessoa que se veste exageradamente.

      


      
        [195] maroto – travesso; brincalhão; patife.

      


      
        [196] Sant’Iago – Santo Iago.

      


      
        [197] revolver – revoltar; remexer; revirar.

      


      
        [198] caudato – nome dado ao comeda em referência a sua cauda; que tem cauda.

      


      
        [199] eriçar – arrepiar.

      


      
        [200] restaurar – recuperar.

      


      
        [201] benigno – bom; algo bom.

      


      
        [202] melindre – escrúpulo; pudor.

      


      
        [203] deleitoso – de grande prazer; suave.

      


      
        [204] “E a exemplo destes, o Congresso todo.” – o eu-lírico nos mostra que ele se julgava mais importante que o outro.

      


      
        [205] fidalgo – filho de alguém importante; que tem título de nobreza.

      


      
        [206] natais – nascimentos.

      


      
        [207] vícios de vilão – vícios daquele que mora na vila ou é desprezível, indigno.

      


      
        [208] lacaio – criado; empregado.

      


      
        [209] coxim – almofada grande; assento sem costas; divã.

      


      
        [210] pago – satisfeito.

      


      
        [211] funesto – triste.

      


      
        [212] pálio – manto sustentado por varas que cobre pessoas ou imagem numa procissão religiosa.

      


      
        [213] entesar – enrijecer; tornar tenso.

      


      
        [214] minuete – dança de música lenta.

      


      
        [215] arquear – curvar.

      


      
        [216] ilharga – cintura.

      


      
        [217] co’a – com a.

      


      
        [218] pompa – magnificência; esplendor.

      


      
        [219] apear – acomodar.

      


      
        [220] tropel – multidão de gente que corre em meio a um tumulto.

      


      
        [221] besta – animal que se pode cavalgar.

      


      
        [222] luzido – vistoso; pomposo.

      


      
        [223] sege – carruagem.

      


      
        [224] monarca – rei; soberano.

      


      
        [225] descortejo – desconsiderações.

      


      
        [226] carrancas – mau humor.

      


      
        [227] findar – acabar; chegar ao fim.

      


      
        [228] obrar – fazer; criar.

      

    

  


  
    Carta 2a


    Em que se mostra a piedade que Fanfarrão fingiu no princípio do seu governo, para chamar a si todos os negócios


     


    As brilhantes estrelas já caíam,


    E a vez terceira[229] os galos já cantavam,


    Quando, prezado amigo, punha o selo


    Na volumosa carta, em que te conto


    Do nosso imortal chefe a grande entrada.


    E refletindo então ser quase dia,


    A despir-me começo, com tal ânsia[230],


    Que entendo que inda estava o lacre quente,


    Quando eu já sobre os membros fatigados[231] 


    Cuidadoso estendia a grossa manta[232].


    *


    Não cuides, Doroteu, que brandas penas


    Me formam o colchão macio e fofo;


    Não cuides que é de paina[233] a minha fronha,


    E que tenho lençóis de fina holanda,


    Com largas rendas sobre os crespos folhos[234].


    Custosos pavilhões[235], dourados leitos[236],


    E colchas matizadas[237], não se encontram


    Na casa mal provida de um poeta,


    Aonde, há dias que o rapaz que serve


    Nem na suja cozinha acende o fogo.


    Mas nesta mesma cama, tosca[238] e dura,


    Descanso mais contente, do que dorme


    Aquele que só põe o seu cuidado


    Em deixar a seus filhos o tesouro


    Que ajunta, Doroteu, com mão avara,


    Furtando ao rico e não pagando ao pobre.


    Aqui... mas onde vou, prezado amigo?


    Deixemos episódios, que não servem;


    E vamos prosseguindo a nossa história.


    *


    Fui deitar-me ligeiro[239], como disse,


    E mal estendo nos lençóis o corpo,


    Dou um sopro na vela, os olhos fecho,


    E pelos dedos rezo a muitos santos,


    Por ver se chega mais depressa o sono;


    Conselho que me deram sábias velhas.


    Já, meu bom Doroteu, o sono vinha:


    Umas vezes dormindo, ressonava[240],


    Outras vezes, rezando, inda bulia[241]


    Com os devotos beiços; quando sinto


    Passar um carro, que me abala o leito.


    Assustado desperto; os olhos abro;


    E conhecendo a causa que me acorda,


    Um tanto impaciente o corpo viro;


    Fecho os olhos de novo e cruzo os braços,


    Para ver se outra vez me torna o sono.


    Segunda vez o sono já tornava,


    Quando o estrondo percebo de outro carro:


    Outra vez, Doroteu, o corpo volto,


    Outra vez me agasalho, mas que importa!


    Já soam dos soldados grossos berros,


    Já tinem as cadeias dos forçados,


    Já chiam[242] os guindastes; já me atroam


    Os golpes dos machados e martelos;


    E ao pé de tanta bulha[243] já não posso


    Mais esperança ter de algum sossego.[244] 


    *


    Salto fora da cama, acendo a vela;


    À banca vou sentar-me exasperado[245],


    E, por ver se entretenho as longas horas,


    Aparo a minha pena, o papel dobro,


    E com mão, que ainda treme de cansada,


    Não sei, prezado amigo, o que te escrevo.


    Só sei que o que te escrevo são verdades,


    E que veem muito bem ao nosso caso.


    *


    Apenas, Doroteu, o nosso chefe


    As rédeas manejou, do seu governo,


    Fingir-nos intentou[246] que tinha uma alma


    Amante da virtude. Assim foi Nero;


    Governou aos romanos pelas regras


    Da formosa Justiça; porém logo


    Trocou o cetro de ouro em mão de ferro.


    Manda, pois, aos ministros lhe deem listas


    De quantos presos as cadeias guardam:


    Faz a muitos soltar, e aos mais alenta[247] 


    De vivas, bem fundadas esperanças.


    Estranha ao subalterno[248], que se arroja[249] 


    O poder castigar ao delinquente


    Com troncos e galés[250]; enfim ordena,


    Que aos presos, que em três dias não tiverem


    Assentos declarados, se abram logo


    Em nome dele, chefe, os seus assentos.


    *


    Aquele, Doroteu, que não é santo,


    Mas quer fingir-se santo aos outros homens,


    Pratica muito mais, do que pratica,


    Quem segue os sãos caminhos da verdade.


    Mal se põe nas igrejas de joelhos,


    Abre os braços em cruz, a terra beija,


    Entorta o seu pescoço, fecha os olhos,


    Faz que chora, suspira, fere o peito;


    E executa outras muitas macaquices,


    Estando em parte, onde o mundo as veja.


    Assim o nosso chefe, que procura


    Mostrar-se compassivo[251], não descansa


    Com estas poucas obras: passa a dar-nos


    Da sua compaixão maiores provas.[252] 


    *


    Tu sabes, Doroteu, qual seja o crime


    Dos soldados, que furtam aos soldados,


    E sabes muito bem que pena incorram[253] 


    Aqueles que viciam ouro e prata.


    Agora, Doroteu, atende o como


    Castiga o nosso chefe em um sujeito


    Estes graves delitos, que reputa[254]


    Ainda menos do que leves faltas.


    *


    Apanha um militar aos camaradas


    Do soldo[255] uma porção; astuto e destro[256],


    Para não se sentir o grave furto,


    Mistura nos embrulhos, que lhes deixa,


    Igual quantia de metal diverso.


    Faz-se queixa ao bom chefe desse insulto,


    Sim, faz-se ao chefe queixa, mas debalde;


    Que esse Hércules[257] não cinge[258] a grossa pele,


    Nem traz na mão robusta a forte clava[259],


    Para guerra fazer aos torpes[260] Cacos.


    Já leste, Doroteu, a Dom Quixote?


    Pois eis aqui, amigo, o seu retrato;


    Mas diverso nos fins, que o doido Mancha


    Forceja[261] por vencer os maus gigantes


    Que ao mundo são molestos, e este chefe


    Forceja por suster[262] no seu distrito;


    Aqueles que se mostram mais velhacos.


    Não pune[263], doce amigo, como deve,


    Das sacrossantas leis a grave ofensa;


    Antes, benigno, manda ao bom Matúsio,


    Que do seu ouro próprio se ressarça[264]


    Aos aflitos roubados toda a perda.


    Já viste, Doroteu, igual desordem?


    O dinheiro de um chefe, que a lei guarda,


    Acode aos tristes órfãos e às viúvas;


    Acode aos miseráveis, que padecem


    Em duras, rotas[265] camas e socorrem,


    Para que honradas sejam, as donzelas;


    Porém não paga furtos, por que fiquem


    Impunes os culpados, que se devem


    Para exemplo punir com mão severa.


    *


    Envia, Doroteu, vizinho chefe


    Ao nosso grande chefe outro soldado


    Por vários crimes convencido e preso.


    Lança-se o tal soldado de joelhos


    Aos pés do seu herói; suspira e treme;


    Não nega que ferira e que matara,


    Mas pede que lhe valha a mão piedosa,


    Que tudo pode, que ele aperta e beija.


    Pergunta-lhe o bom chefe se os seus crimes


    Divulgados estão; e o camarada


    Com semblante já leve lhe responde:


    Que suas graves culpas foram feitas


    Em sítios mui[266] distantes desta praça.


    Então, então o chefe compassivo


    Manda tirar os ferros dos seus braços;


    Dá-lhe um salvo-conduto, com que possa,


    Contanto que na terra não se saiba,


    Fazer impunemente insultos novos.[267] 


    *


    Caminha, Doroteu, à força um negro,


    Conforme as leis do reino bem julgado.


    Tu sabes, Doroteu, que o próprio Augusto


    Essas fatais sentenças não revoga[268] 


    Sem um justo motivo, em que se firme


    Do seu perdão a causa. Também sabes,


    Que essas mesmas mercês se não concedem,


    Senão por um decreto, em que se expende,[269]


    Que o sábio rei usou por moto[270] próprio


    Do mais alto poder que tem o cetro.


    Agora, Doroteu, atende e pasma:


    Por um simples despacho, manda o chefe,


    Que o triste padecente[271] se recolha.


    Assenta[272]: vale tanto, lá na corte,


    Um grande “El Rei” impresso, quanto vale


    Em Chile, um “como pede” e o seu garrancho[273].


    *


    Aonde, louco chefe, aonde corres


    Sem tino[274] e sem conselho? Quem te inspira,


    Que remitir[275] as penas é virtude?


    E, ainda a ser virtude, quem te disse


    Que não é das virtudes, que só pode


    Benigna exercitar a mão augusta[276]?


    Os chefes, bem que chefes, são vassalos;


    E os vassalos não têm poder supremo.


    O mesmo grande Jove[277], que modera[278]


    O Mar, a Terra e o Céu, não pode tudo,


    Que ao justo só se estende o seu Império.


    *


    O povo, Doroteu, é como as moscas


    Que correm ao lugar, aonde sentem


    O derramado mel; é semelhante


    Aos corvos e aos abutres, que se ajuntam


    Nos ermos[279], onde fede a carne podre.


    À vista, pois, dos fatos, que executa


    O nosso grande chefe, decisivos


    Da piedade que finge, a louca gente


    De toda a parte corre a ver se encontra


    Algum pequeno alívio à sombra dele.


    Não viste, Doroteu, quando arrebenta


    Ao pé de alguma ermida[280] a fonte santa,


    Que a fama logo corre; e todo o povo


    Concebe que ela cura as graves queixas?


    Pois desta sorte entende o néscio vulgo[281],


    Que o nosso general lugar-tenente,


    Em todos os delitos e demandas[282],


    Pode de absolvição lavrar sentenças.


    Não há livre, não há, não há cativo


    Que ao nosso Sant’Iago não concorra.[283] 


    Todos buscam ao chefe e todos querem,


    Para serem bem vistos, revestir-se


    Do triste privilégio de mendigos.


    Um as botas descalça, tira as meias,


    E põe no duro chão os pés mimosos[284];


    Outro despe[285] a casaca, mais a veste,


    E de vários molambos[286] mal se cobre:


    Este deixa crescer a ruça barba,


    Com palhas de alhos se defuma aquele;


    Qual as pernas emplasta[287] e move o corpo,


    Metendo nos sobacos[288] as muletas;


    Qual ao torto pescoço dependura


    Despido o braço, que só cobre o lenço:


    Uns com bordão[289] apalpam o caminho;


    Outros, um grande bando lhe apresentam


    De sujas moças, a quem chamam filhas.


    Já foste, Doroteu, a um convento


    De padres franciscanos, quando chegam


    As horas de jantar? Passaste acaso


    Por sítio em que morreu mineiro rico,


    Quando da casa sai pomposo[290] enterro?


    Pois eis aqui, amigo, bem pintada


    A porta, mais a rua deste chefe


    Nos dias de audiência. Oh! Quem pudera


    Nestes dias meter-se um breve instante,


    A ver o que ali vai na grande sala!


    Escusavas[291] de ler os entremezes[292],


    Em que os sábios poetas introduzem


    Por interlocutores chefes asnos[293].


    Um pede, Doroteu, que lhe dispense


    Casar com uma irmã da sua amásia[294];


    Pede outro que lhe queime o mau processo,


    Onde está criminoso, por ter feito


    Cumprir exatamente um seu despacho:


    Diz este que os herdeiros não lhe entregam


    Os bens, que lhe deixou em testamento


    Um filho de Noé[295]. Aquele ralha[296]


    Contra os mortos juízes, que lhe deram,


    Por empenhos e peitas[297] as sentenças,


    Em que toda a fazenda lhe tiraram:


    Um quer que o devedor lhe pague logo;


    Outro para pagar pretende espera.


    Todos, enfim, concluem que não podem


    Demandas conservar, por serem pobres,


    E grandes as despesas, que se fazem


    Nas casas dos letrados[298] e cartórios[299].


    Então o grande chefe, sem demora,


    Decide os casos todos que lhe ocorrem


    Ou sejam de moral, ou de direito,


    Ou pertençam, também, à medicina,[300] 


    Sem botar, que ainda é mais, abaixo um livro


    Da sua sempre virgem livraria[301].


    Lá vai uma sentença revogada,


    Que já pudera ter cabelos brancos:[302] 


    Lá se manda que entreguem os ausentes


    Os bens ao sucessor, que não lhes mostra


    Sentença que lhe julgue a grossa herança.


    A muitos, de palavra, se decreta


    Que em pedir os seus bens, não mais prossigam;


    A outros se concedem breves horas


    Para pagarem somas que não devem.[303] 


    Ah! tu, meu senhor Pança, tu que foste


    Da baratária[304] o chefe, não lavraste


    Uma só sentença tão discreta!


    E que queres, amigo, que suceda?


    Esperavas acaso um bom governo


    Do nosso Fanfarrão? Tu não o viste


    Em trajes de casquilho, nessa corte?


    E pode, meu amigo, de um peralta


    Formar-se, de repente, um homem sério?


    Carece, Doroteu, qualquer ministro


    Apertados estudos, mil exames;


    E pode ser o chefe onipotente[305],


    Quem não sabe escrever uma só regra,


    Onde, ao menos, se encontre um nome certo?


    Ungiu-se, para rei do povo eleito


    A Saul[306], o mais santo que Deus via.


    Prevaricou[307] Saul, prevaricaram


    No governo dos povos outros justos.


    E há de bem governar remotas terras


    Aquele que não deu em toda vida


    Um exemplo do amor à sã virtude?


    As letras, a Justiça, a temperança[308] 


    Não são, não são morgados[309] que fizesse


    A sábia Natureza para andarem


    Por sucessão[310] nos filhos dos fidalgos.


    *


    Do cavalo andaluz[311] é sim provável


    Nascer, também, um potro de esperança,


    Que tenha frente aberta[312], largos peitos,


    Que tenha alegres olhos e compridos,


    Que seja, enfim, de mãos e pés calçados;


    Porém de um bom ginete também pode


    Um catralvo nascer, nascer um zarco[313].


    Aquele mesmo potro, que tem todos


    Os formosos sinais, que aponta o rego[314],


    Carece, Doroteu, correr em roda


    No grande picadeiro muitas vezes,


    Para um e outro lado. Necessita


    Que o destro picador lhe ponha a sela:


    E que, montando nele, pouco a pouco,


    O faça obedecer ao leve toque


    Do duro cabeção, da branda rédea.


    Dos mesmos, Doroteu... Porém já toca


    Ao almoço a garrida da cadeia:


    Vou ver se dormir posso, enquanto duram


    Estes breves instantes de sossego,


    Que, sem barriga farta e sem descanso,


    Não se pode escrever tão longa história.


     


    
      
        [229] vez terceira – terceira vez.

      


      
        [230] ânsia – anseio; pressa.

      


      
        [231] fatigado – cansado.

      


      
        [232] manta – coberta; cobertor.

      


      
        [233] paina – conjunto de fibras que, como no algodão, envolve sementes de diversas plantas.

      


      
        [234] folho – folha ou prega na extremidade de lençóis, toalhas etc.

      


      
        [235] pavilhões – tendas.

      


      
        [236] leito – cama.

      


      
        [237] matizado – colorido.

      


      
        [238] tosco – rústico; malfeito.

      


      
        [239] ligeiro – rapidamente.

      


      
        [240] ressonar – roncar.

      


      
        [241] bulir – mover; agitar.

      


      
        [242] chiar – ranger.

      


      
        [243] bulha – desordem; rebuliço; barulho.

      


      
        [244] “Mais esperança de ter algum sossego.” – relata a violência dos soldados.

      


      
        [245] exasperado – desesperado.

      


      
        [246] intentar – cogitar; esforçar-se a.

      


      
        [247] alentar – animar; encorajar.

      


      
        [248] subalterno – subordinado.

      


      
        [249] arrojar – lançar.

      


      
        [250] galé – embarcação com velas e remos.

      


      
        [251] compassivo – aquele que sente compaixão; sensível.

      


      
        [252] “Da sua compaixão maiores provas.” – note que o chefe demonstrava ser muito sensível para com o povo quando na verdade essa não seria a realidade, ele estava apenas simulando para ganhar a confiança das pessoas.

      


      
        [253] incorrer – ser submetido a penalidade, multa etc.; ter de arcar com.

      


      
        [254] reputar – julgar.

      


      
        [255] soldo – salário.

      


      
        [256] destro pintor – pintor que tem habilidade com a mão direita, diferente do canhoto que tem habilidade com a mão esquerda; pintor habilidoso; ágil.

      


      
        [257] Hércules – semideus filho de Zeus com Alcmena, personificação da força. A citação de deuses e outros elementos da cultura greco-latina é uma forte característica do Arcadismo.

      


      
        [258] cingir – reprimir; unir.

      


      
        [259] clava – pau curto usado como arma.

      


      
        [260] torpe – sujo.

      


      
        [261] forcejar – esforçar.

      


      
        [262] suster – sustentar; manter; conter.

      


      
        [263] punir – castigar; impor um castigo.

      


      
        [264] ressarcir – indenizar ou satisfazer.

      


      
        [265] roto – despedaçado; emendado.

      


      
        [266] mui – muito.

      


      
        [267] “Fazer impunemente insultos novos.” – note que o novo chefe demonstra ser bom a todos.

      


      
        [268] revogar – anular; cancelar.

      


      
        [269] expender – expor; explicar.

      


      
        [270] moto – vontade; desejo.

      


      
        [271] padecente – condenado à morte; aquele que padece.

      


      
        [272] assentar – anotar; ouvir testemunhas em uma sessão de tribunal.

      


      
        [273] garrancho – letra mal traçada; ilegível.

      


      
        [274] tino – juízo.

      


      
        [275] remitir – perdoar.

      


      
        [276] mão augusta – referente ao primeiro imperador romano.

      


      
        [277] Jove – pai dos deuses na mitologia romana, mais comumente chamado Júpiter.

      


      
        [278] moderar – dirigir; guiar.

      


      
        [279] ermo –despovoado.

      


      
        [280] ermida – igreja pequena em lugar isolado.

      


      
        [281] vulgo – comum.

      


      
        [282] demanda – procura; busca.

      


      
        [283] “Que ao nosso Sant’Iago não concorra.” – não há um preso que não recorra às graças desse santo.

      


      
        [284] pés mimosos – pés suaves.

      


      
        [285] despir – tirar algo; deixar nu.

      


      
        [286] molambo – farrapos; roupa velha.

      


      
        [287] emplastar – aplicar pano ou pelica com medicamento à parte doente; remediar.

      


      
        [288] sobaco – axila; sovaco.

      


      
        [289] bordão – frase de efeito.

      


      
        [290] pomposo – esplêndido; deslumbrante; chique.

      


      
        [291] escusar – desculpar; perdoar.

      


      
        [292] entremez – obra cujo gênero é dramático burlesco.

      


      
        [293] asno – burro; estúpido.

      


      
        [294] amásia – amante.

      


      
        [295] um filho de Noé – Jafé, filho de Noé, segundo a fé cristã, originou o povo europeu, por extensão, qualquer um.

      


      
        [296] ralhar – repreender gritando; dar bronca.

      


      
        [297] peita – antigo imposto pago pela plebe; suborno.

      


      
        [298] letrado – pessoa culta.

      


      
        [299] cartório – onde se guarda documentos importantes.

      


      
        [300] “Ou pertençam, também, à medicina,” – o chefe decidia, decretava e solucionava toda espécie de problemas da população. Desde doenças, problemas legais e até mesmo os do cotidiano.

      


      
        [301] virgem livraria – nova livraria.

      


      
        [302] “Que já pudera ter cabelos brancos:” – ou seja, que a sentença demorava muito para ser revogada.

      


      
        [303] “Para pagarem somas que não devem.” – quando alguns entregam seus bens, já não dispensados, outros ainda permanecem para pagar mais, mesmo que não faça mais parte do combinado ou da dívida.

      


      
        [304] baratária – diz-se do ato de dar apenas para ter uma retribuição; transação especulativa; ações fraudulentas que visam a obtenção de vantagens.

      


      
        [305] onipotente – que tudo pode.

      


      
        [306] Saul – primeiro rei do antigo reino de Israel.

      


      
        [307] prevaricar – corromper.

      


      
        [308] temperança – modéstia.

      


      
        [309] morgados – espécie de pastéis.

      


      
        [310] sucessão – continuação; vir depois; suceder algo.

      


      
        [311] andaluz – referência a Andaluzia, região conhecida da Espanha.

      


      
        [312] frente aberta – peito aberto.

      


      
        [313] zarco – cavalo que tem uma malha branca em volta de um ou de ambos os olhos.

      


      
        [314] rego – sulco que o ferro do arado apanha no solo.

      

    

  


  
    Carta 3a


    Em que se contam as injustiças e violências que Fanfarrão executou por causa de uma cadeia, a que deu princípio


     


    Que triste, Doroteu, se pôs a tarde!


    Assopra o vento sul, e densa nuvem


    O horizonte cobre; a grossa chuva,


    Caindo das biqueiras dos telhados,


    Forma regatos[315], que os portais inundam.


    Rompem os ares colubrinas[316] fachas[317] 


    De fogo devorante, e ao longe soa


    De compridos trovões o baixo estrondo.


    Agora, Doroteu, ninguém passeia;


    Todos em casa estão, e todos buscam


    Divertir a tristeza, que nos peitos


    Infunde[318] a tarde, mais que a noite feia.


    O velho Altimedonte[319], certamente,


    Tem postas nos narizes as cangalhas


    E revolvendo os grandes, grossos livros,


    C’os dedos inda sujos de tabaco,


    Ajunta ao mau processo muitas folhas


    De vãs autoridades carregadas.


    O nosso bom Dirceu talvez que esteja


    Com os pés escondidos no capacho,


    Metido no capote, a ler gostoso


    O seu Virgílio, o seu Camões, e Tasso.[320] 


    O terno Floridoro, a estas horas,


    No mole espreguiceiro se reclina


    A ver brincar, alegres, os filhinhos,


    Um já montado na comprida cana,


    E outro pendurado no pescoço


    Da mãe formosa, que risonho abraça.


    O gordo Josefino está deitado,


    Nada lhe importa, nem do mundo sabe;


    Ao som do vento, dos trovões e chuva,


    Como em noite tranquila dorme e ronca.


    O nosso Damião, enfim, abana


    Ao lento fogo, com que sábio tira


    Os úteis sais da terra e o teu Critilo,


    Que não encontra, aqui, com quem murmure[321],


    Quando só murmurar lhe pede o gênio,


    Pega na pena e desta sorte voa,


    De cá, tão longe, a murmurar contigo.


    *


    Já disse, Doroteu, que o nosso chefe,


    Apenas principia a governar-nos,


    Nos pretende mostrar que tem um peito


    Muito mais terno e brando, do que pedem


    Os severos ofícios do seu cargo.[322] 


    Agora cuidarás, prezado amigo,


    Que as chaves das cadeias já não abrem,


    Comidas da ferrugem? Que as algemas,


    Como trastes inúteis se furtaram?


    Que o torpe executor das graves penas


    Liberdade ganhou? Que já não temos


    Descalços guardiães, que à fonte levem,


    Metidos nas correntes, os forçados?


    Assim, prezado amigo, assim devia


    Em Chile acontecer, se o nosso chefe


    Tivesse em governar algum sistema.


    Mas, meu bom Doroteu, os homens néscios


    Às folhas dos olmeiros se comparam;


    São como o leve fumo, que se move


    Para partes diversas, mal os ventos


    Começam a apontar de partes várias.


    Ora pois, doce amigo, atende o como


    No seu contrário vício, degenera


    A falsa compaixão do nosso chefe,


    Qual o sereno mar, que, num instante,


    As ondas sobre as ondas encapela[323].


    *


    Pretende, Doroteu, o nosso chefe


    Erguer uma cadeia majestosa,


    Que possa escurecer a velha fama


    Da Torre de Babel, e mais dos grandes


    Custosos edifícios que fizeram,


    Para sepulcros seus, os reis do Egito.[324]


    Talvez, prezado amigo, que imagine


    Que neste monumento se conserve


    Eterna a sua glória; bem que os povos


    Ingratos não consagrem ricos bustos,


    Nem montadas estátuas ao seu nome.


    Desiste, louco chefe, dessa empresa;


    Um soberbo edifício levantado


    Sobre ossos de inocentes, construído[325] 


    Com lágrimas dos pobres, nunca serve


    De glórias ao seu autor, mas sim de opróbrio[326].


    Desenha o nosso chefe sobre a banca


    Desta forte cadeia o grande risco,


    À proporção do gênio, e não das forças


    Da terra decadente, aonde habita.


    Ora, pois, doce amigo, vou pintar-te


    Ao menos o formoso frontispício[327].


    Verás se pede máquina tamanha


    Humilde povoado, aonde os grandes


    Moram em casas de madeira a pique.[328] 


    *


    Em cima de espaçosa escadaria


    Se forma do edifício a nobre entrada


    Por dois soberbos arcos dividida:


    Por fora desses arcos se levantam


    Três jônicas[329] colunas, que se firmam


    Sobre quadradas bases e se adornam[330] 


    De lindos capitéis[331], aonde assenta


    Uma formosa regular varanda;


    Seus balaústres[332] são das alvas pedras,


    Que brandos ferros cortam sem trabalho.


    Debaixo da cornija, ou projetura[333],


    Estão as armas deste Reino abertas


    No liso centro de vistosa[334] tarja[335].


    Do meio dessa frente sobe a torre,


    E pegam dessa frente para os lados


    Vistosas galerias de janelas,


    A quem enfeitam as douradas grades.


    E sabes, Doroteu, quem edifica


    Esta grande cadeia? Não, não sabes:


    Pois ouve, que eu to[336] digo: um pobre chefe


    Que, na corte, habitou em umas casas


    Em que já nem abriam as janelas.


    E sabes para quem? Também não sabes.


    Pois eu também to digo: para uns negros


    Que vivem, quando muito, em vis cabanas,


    Fugidos dos senhores, lá nos matos.[337] 


    Eis aqui, Doroteu, ao que se pode


    Muito bem aplicar aquela mofa


    Que faz o nosso mestre, quando pinta


    Um monstro meio peixe e meio dama.[338] 


    Na sábia proporção é que consiste


    A boa perfeição das nossas obras.


    Não pede, Doroteu, a pobre aldeia


    Os soberbos palácios, nem a corte


    Pode, também, sofrer as toscas choças[339].


    *


    Para haver de suprir o nosso chefe


    Das obras meditadas as despesas,


    Consome do Senado os rendimentos,[340] 


    E passa a maltratar ao triste povo,


    Com estas nunca usadas violências.


    Quer cópia de forçados, que trabalhem


    Sem outro algum jornal, mais que o sustento,


    E manda a um bom cabo que lhe traga


    A quantos quilombolas se apanharem,


    Em duras gargalheiras. Voa o cabo,


    Agarra a um, e outro, e num instante


    Enche a cadeia de alentados[341] negros.


    Não se contenta o cabo com trazer-lhe


    Os negros que têm culpas: prende e manda


    Também nas grandes levas os escravos,


    Que não têm mais delitos que fugirem


    Às fomes e aos castigos, que padecem


    No poder de senhores desumanos.


    Ao bando dos cativos se acrescentam


    Muitos pretos já livres e outros homens


    Da raça do país e da europeia,


    Que diz ao grande chefe, são vadios,


    Que perturbam dos pobres o sossego.


    *


    Não há, meu Doroteu, quem não se molde


    Aos gestos e aos costumes dos maiores.


    Brincando, os inocentes os imitam.


    Se as tropas se exercitam, eles fingem


    As hórridas[342] batalhas. Se se fazem


    Devotas procissões[343], também carregam


    Aos ombros os andores[344] e as charolas[345].


    Os mesmos magistrados se revestem


    Do gênio e das paixões de quem governa.


    Se o Rei é piedoso, são benignos


    Os severos ministros: se é tirano,


    Mostram os pios corações de feras.


    Por isso, Doroteu, um chefe indigno


    É muito e muito mau, porque ele pode


    A virtude estragar de um vasto império.


    *


    Os nossos comandantes, que conhecem


    A vontade do chefe, também querem


    Imitar deste cabo o ardente zelo.


    Enviam para as pedras os vadios,


    Que na forma das ordens mandar devem


    Habitar em desterro[346] novas terras.


    Ora, pois, doce amigo, já que falo


    Nos nossos comandantes, será justo


    Que te dê destes bichos uma ideia.


    *


    A gente, Doroteu, que não se alista


    Nas tropas regulares forma corpos


    De bisonha[347] ordenança. Não há terra


    Sem ter um corpo desses. Os seus chefes


    Ao capitão maior estão sujeitos,


    E são os que se chamam comandantes,


    Porque as partes comandam destes terços.


    Esses famosos chefes quase sempre


    Da classe dos tendeiros[348] são tirados:


    Alguns, inda depois de grandes homens,


    Se lhe faltam os negros, a quem deixam


    O governo das vendas, não entendem


    Que infamam as bengalas, quando pesam


    A libra de toucinho, e quando medem


    O frasco de cachaça. Agora atende,


    Verás que dessa escória[349] se levanta


    De magistrados uma nova classe.


    *


    Aos ricos taverneiros[350], disfarçados


    Em ar de comandantes, manda o chefe


    Que tratem da polícia e que não deixem


    Viver, nos seus distritos[351], as pessoas


    Que forem revoltosas.[352] Quer que façam


    A todos os vadios uns sumários[353],


    E que sem mais processos os remetam[354] 


    Para remotas partes, sem que destas


    Jurídicas sentenças se faculte[355] 


    Algum recurso para mor alçada[356].


    Já viste, Doroteu, um tal desmancho?


    As santas leis do Reino não concedem


    Ao magistrado régio, que execute


    No crime o seu julgado, e o nosso chefe


    Quer que deem as sentenças sem apelo


    Incultos comandantes, que nem sabem


    Fazer um bom diário do que vendem![357] 


    Concedo, caro amigo, que estes homens


    São uns grandes consultos[358], que meteram


    Os corpos do direito nos seus cascos.


    Ainda assim, pergunto: e como pode


    O chefe conceder-lhes esta alçada?


    Ignora a Lei do Reino, que numera


    Entre os Direitos próprios dos Augustos


    A criação dos novos magistrados?


    O grande Salomão lamenta o povo,


    Que sobre o trono tem um rei menino:


    Eu lamento a conquista a quem governa


    Um chefe tão soberbo e tão estulto,


    Que tendo já na testa brancas repas,


    Não sabe, ainda, que nasceu vassalo.[359]


    *


    Os néscios comandantes e o bom cabo,


    Que fez o nosso herói geral Meirinho,


    Remetem nas correntes povo imenso.


    Parece, Doroteu, que temos guerras;


    Que para recrutar as companhias,


    De toda a parte vêm chorosas levas.


    Aqui, prezado Amigo, principia


    Esta triste tragédia, sim, prepara,


    Prepara o branco lenço, pois não podes


    Ouvir o resto, sem banhar o rosto[360] 


    Com grossos rios de salgado pranto.


    Nas levas, Doroteu, não vêm somente


    Os culpados vadios; vem aquele


    Que a dívida pediu ao comandante;


    Vem aquele, que pôs impuros olhos


    Na sua mocetona[361]: e vem o pobre,


    Que não quis emprestar-lhe algum negrinho,


    Para lhe ir trabalhar na roça ou lavra.


    *


    Estes tristes, mal chegam, são julgados


    Pelo benigno chefe a cem açoites.[362] 


    Tu sabes, Doroteu, que as leis do Reino


    Só mandam que se açoitem com a sola


    Aqueles agressores, que estiverem


    Nos crimes, quase iguais aos réus de morte.


    Tu também não ignoras que os açoites


    Só se dão por desprezo nas espáduas[363];


    Que açoitar, Doroteu, em outra parte,


    Só pertence aos senhores, quando punem


    Os caseiros delitos dos escravos.


    Pois todo este direito se pretere[364]:


    No pelourinho a escada já se assenta,


    Já se ligam dos réus os pés e os braços;


    Já se descem calções e se levantam


    Das imundas camisas rotas fraldas;


    Já pegam dois verdugos[365] nos zorragues;


    Já descarregam golpes desumanos;


    Já soam os gemidos e respingam


    Miúdas gotas de pisado[366] sangue.[367]


    Uns gritam que são livres, outros clamam


    Que as sábias leis do Rei os julgam brancos:


    Este diz que não tem algum delito,


    Que tal rigor mereça; aquele pede


    Do injusto acusador, ao céu, vingança.


    Não afrouxam os braços os verdugos:


    Mas antes com tais queixas se duplica


    A raiva nos tiranos; qual o fogo,


    Que aos assopros dos ventos ergue a chama.


    Às vezes, Doroteu, se perde a conta


    Dos cem açoites, que no meio estava,


    Mas outra nova conta se começa.[368] 


    Os pobres miseráveis já nem gritam.


    Cansados de gritar, apenas soltam


    Alguns fracos suspiros, que enternecem.[369] 


    Que é isso, Doroteu? Tu já retiras


    Os olhos do papel? Tu já desmaias?


    Já sentes as moções[370], que alheios[371] males


    Costumam infundir nas almas ternas?


    Pois és, prezado amigo, muito fraco;


    Aprende a ter o valor do nosso chefe,


    Que à janela se pôs e a tudo assiste,


    Sem voltar o semblante para a ilharga.


    E pode ser, amigo, que não tenha


    Esforço, para ver correr o sangue,


    Que em defesa do trono se derrama.


    *


    Aos pobres açoitados manda o chefe,


    Que presos nas correntes dos forçados,


    Vão juntos trabalhar. Então se entregam


    Ao famoso tenente, que os governa,


    Como sábio inspetor das grandes obras.


    Aqui, prezado amigo, principiam


    Os seus duros trabalhos. Eu quisera


    Contar-te o que eles sofrem nesta carta;


    Mas tu, prezado amigo, tens o peito


    Dos males que já leste, magoado;


    Por isso é justo que suspenda a história,


    Enquanto o tempo não te cura a chaga.[372] 


     


    
      
        [315] regato – pequeno ribeiro.

      


      
        [316] colubrina – espada que tem lâmina sinuosa.

      


      
        [317] fachas – armas.

      


      
        [318] infundir – sinônimo de inspirar.

      


      
        [319] Altimedonte – famoso tirano do período clássico.

      


      
        [320] “O seu Virgílio, o seu Camões, e Tasso.” – poeta clássico romano, poeta renascentista italiano, e poeta renascentista português, respectivamente.

      


      
        [321] murmurar – queixar sussurrando.

      


      
        [322] “Os severos ofícios do seu cargo.” – note que novamente o autor declara que o chefe queria fingir que era um bom homem.

      


      
        [323] encapelar – erguer; elevar.

      


      
        [324] “Para sepulcros seus, os reis do Egito.” – o chefe pretende fazer uma cadeia mais grandiosa que a torre de Babel e mais custosa que as pirâmides do Egito.

      


      
        [325] “Sobre os ossos de inocentes, construídos” – refere-se à Vila Rica.

      


      
        [326] opróbrio – indignidade; infâmia.

      


      
        [327] frontispício – fronte principal ou primeira página do livro.

      


      
        [328] “Moram em casas de madeira a pique.” – os grandes são humildes.

      


      
        [329] jônico – referente a uma ordem da arquitetura, caracterizado por colunas ornadas de dois espirais laterais.

      


      
        [330] adornar – enfeitar.

      


      
        [331] capitél – pilastra; coluna.

      


      
        [332] balaústre – parte que sustenta um peitoril ou um corrimão.

      


      
        [333] projetura – saliência.

      


      
        [334] vistoso – bem visto; agradável de se ver.

      


      
        [335] tarja – pintura ou escultura.

      


      
        [336] To – o (digo) a ti.

      


      
        [337] “Fugidos dos senhores, lá nos matos.” – quilombos.

      


      
        [338] “Um monstro meio peixe meio dama.” – sereia.

      


      
        [339] toscas choças – rústica ou acabada construção.

      


      
        [340] “Consome do senado os rendimentos,” – usa o dinheiro do governo.

      


      
        [341] alentado – animado; alegre.

      


      
        [342] hórrido – horrível, feio, de mau gosto.

      


      
        [343] procissão – cortejo religioso.

      


      
        [344] andor – padiola ornamentada para levar santos em procissão.

      


      
        [345] charola – armação de tronos e altares; que vai em cima do sacrário.

      


      
        [346] desterro – exílio.

      


      
        [347] bisonho – inábil; inexperiente; tímido.

      


      
        [348] tendeiro – que vende suas mercadorias em tendas.

      


      
        [349] escória – coisa desprezível.

      


      
        [350] taverneiro – homem que vende vinhos em tabernas.

      


      
        [351] distrito – divisão territorial que possui um dono.

      


      
        [352] “Que forem revoltosas.” – manda expulsar todos aqueles que são contra seu mandato.

      


      
        [353] sumário – resumo.

      


      
        [354] remeter – enviar.

      


      
        [355] facultar – proporcionar.

      


      
        [356] mor alçada – maior competência; maior poder.

      


      
        [357] “Fazer um bom diário do que vendem!” – justificar aquilo que fazem.

      


      
        [358] consultos – pessoas sábias que são consultadas por seu conhecimento.

      


      
        [359] “Não sabe, ainda, que nasceu vassalo.” – mesmo já sendo adulto não tem consciência de que foi súdito antes de ser governante.

      


      
        [360] “Ouvir o resto, sem banhar o rosto” – não irá conseguir reprimir o choro.

      


      
        [361] mocetona – mulher forte.

      


      
        [362] “Pelo benigno chefe a cem açoites.” – note o uso da ironia. O chefe fingiu ser bom, agora condena as pessoas a cem chicotadas.

      


      
        [363] espádua – ombro

      


      
        [364] preterir – ultrapassar.

      


      
        [365] verdugo – carrasco.

      


      
        [366] pisado – magoado; humilhado.

      


      
        [367] “Miúdas gotas de pisado sangue.” – o castigo ao escravo que antes só era feito por seu senhor, agora também é aplicado pelo chefe que antes só poderia castigar dessa forma pessoas que cometiam crimes gravíssimos.

      


      
        [368] “Mas outra nova conta se começa.” – o castigo passava de cem açoites.

      


      
        [369] “Alguns fracos suspiros, que enternecem.” – alguns morrem durante o castigo.

      


      
        [370] moção – comoção.

      


      
        [371] alheio –outro.

      


      
        [372] “Enquanto o tempo não te cura a chaga.” – Critilo não diz realmente tudo o que acontece para poupar uma tristeza maior da parte do amigo. Chaga significa ferida.

      

    

  


  
    Carta 4a


    Em que se continua a mesma matéria


     


    Maldito, Doroteu, maldito seja


    O vício de um poeta, que tomando


    Entre dentes alguém, enquanto encontra


    Matéria em que discorra, não descansa.


    Agora, Doroteu, mandou dizer-me


    O nosso amigo Alceu, que me embrulhasse


    No pardo casacão, ou no capote,


    E que pondo o casquete[373] na cabeça


    Fosse ao sítio Covão jantar com ele.


    Eu bem sei, Doroteu, que tinha sopa


    Com ave e com presuntos, sei que tinha


    De mamota[374] vitela[375] um gordo quarto;


    Que tinha fricassês, que tinha massas,


    Bom vinho de Canárias, finos doces,


    E de mimosas frutas muitos pratos.


    Porém, que me importa, amigo, perdi tudo,


    Só para te escrever mais uma carta.


    Maldito, Doroteu, maldito seja


    O vício de um poeta, pois o priva


    De encher o seu bandulho[376], pelo gosto


    De fazer quatro versos, que bem podem


    Ganhar-lhe uma maçada[377], que só serve


    De dano ao corpo, sem proveito d’alma.


    *


    A Carta, Doroteu, a longa Carta,


    Que descreve a cadeia, finaliza


    No ponto de que os presos se remetem


    Ao severo Tenente, que preside,


    Como sábio Inspetor, às grandes obras.


    Agora prossigamos nesta história,


    E demos-lhe o princípio, por tirarmos


    Ao famoso inspetor, ao grão-tenente,


    Com cores delicadas, uma cópia.


    *


    É de marca maior que a mediana,


    Mas não passa a gigante: tem uns ombros


    Que o pescoço algum tanto lhe sufocam.


    O seu cachaço[378] é gordo, o ventre inchado,


    A cara circular, os olhos fundos,


    De gênio soberbão, grosseiro trato,


    Assopra de contínuo e muito fala,


    Preza-se de fidalgo e não se lembra


    Que seu pai foi um pobre, que vivia


    De cobrar dos contratos os dinheiros,


    De que ficou devendo grandes somas,


    Sinal de que ele foi um bom velhaco.[379] 


    O filho, Doroteu, tomou-lhe as manhas;


    Era um triste pingante[380], que só tinha


    O seu pequeno soldo; agora veio


    Para inspetor das obras e já ronca,


    Já empresta dinheiros, já tem casas,


    Já tem trastes de custo e ricos móveis,


    Mas logo, Doroteu, verás o como.[381] 


    *


    Mal o duro inspetor recebe os presos,


    Vão todos para as obras; alguns abrem


    Os fundos alicerces; outros quebram,


    Com ferros e com fogo, as pedras grossas.


    Aqui, prezado amigo, não se atende


    Às forças nem aos anos. Mão robusta


    De atrevido soldado move o relho[382],


    Que a todos, igualmente, faz ligeiros.


    Aqui se não concede de descanso


    Aquele mesmo dia, o grande dia


    Em que Deus descansou, e em que nos manda,


    Façamos obras santas, sem que demos


    Aos jumentos, e bois algum trabalho.


    Tu sabes, Doroteu, que um tal serviço


    Por uma civil morte se reputa.


    Que peito, Doroteu, que duro peito


    Não deve ter um chefe, que atormenta


    A tantos inocentes por capricho?[383] 


    Que se arrisque o vassalo na campanha,


    É uma justa ação que a pátria exige:


    Nem este grande risco nos estraga


    O pundonor, que vale mais que a vida;


    Antes nos abre as portas, para entrarmos


    No templo do heroísmo: sim nós temos,


    Nós temos mil exemplos. Muitos, muitos


    Que, há séculos, morreram pela pátria,


    Na memória dos homens inda vivem.


    Mas arriscar vassalos inocentes


    Às pedras que se soltam dos guindastes,


    E aos montes de piçarra[384], que desabam


    Nos fundos alicerces, sem vencerem


    Nem como jornaleiros[385] tênue paga;


    Pô-los ainda em cima na figura


    Dos indignos vassalos, que se julgam


    Em pena dos delitos, como escravos;


    Isto só para erguer-se uma obra grande,


    Que outra pequena supre![386] É mais que injusto;


    É uma das ações que só praticam


    Aqueles torpes monstros, que nasceram


    Para serem na terra o mal de muitos.


    *


    Dirás tu, Doroteu, que o nosso chefe


    Não quer que os inocentes se maltratem;


    Que o fero[387] Comandante é que abusa


    Dos poderes que tem. Prezado amigo,


    Quem ama a sã verdade, busca os meios


    De a poder descobrir e o nosso chefe


    Despreza os meios de poder achá-la.[388] 


    Qu’é[389] deles os processos, que nos mostram


    A certeza dos crimes? Quais dos presos


    Os libelos[390] das culpas contestaram?


    Quais foram os juízes, que inquiriram[391] 


    Por parte da defesa e quais patronos[392] 


    Disseram de direito sobre os fatos?


    A santa Lei do Reino não consente


    Punir-se, Doroteu, aquele monstro


    Que é réu de majestade, sem defesa.


    E podem ser punidos os vassalos


    Por aéreos insultos, sem se ouvirem,


    E sem outro processo, mais que o dito


    De um simples comandante, vil e néscio?


    Um louco, Doroteu, faz mais ainda


    Do que nunca fizeram os monarcas:


    Faz mais que o próprio Deus, que Deus, querendo


    Punir em nossos pais a culpa grave,


    Primeiro lhes pediu, que lhe dissessem,


    Qual foi de seu delito a torpe causa.


    *


    Passam, prezado amigo, de quinhentos


    Os presos que se ajuntam na cadeia.


    Uns dormem encolhidos sobre a terra,


    Mal cobertos dos trapos, que molharam


    De dia no trabalho. Os outros ficam,


    Ainda, mal sentados e descansam


    As pesadas cabeças sobre os braços,


    Em cima dos joelhos encruzados[393].


    O calor da estação e os maus vapores,


    Que tantos corpos lançam, mui bem podem


    Empestar, Doroteu, extensos ares.


    A pálida doença aqui bafeja,


    Batendo brandamente as negras asas.


    Aquele, Doroteu, a quem penetra


    Esse hálito mortal, as forças perde;


    Tem dores de cabeça e num instante


    Abrasa-se em calor, de frio treme.[394] 


    Fazem os seus deveres os afetos


    Do nosso grão-enente: amor e ódio.


    Aquele, que risonho lhe trabalha


    Nas suas próprias obras, é mandado


    Curar-se à Santa Casa, como pobre.


    Os outros são tratados como servos,


    Que fogem ao trabalho dos senhores,


    Para as correntes vão; arrancam pedra;


    E quando algum fraqueia, o mau soldado


    Dá-lhe um berro que atroa, a mão levanta,


    E nas costas o relho descarrega.


    *


    Ah! Tu, Piedade santa, agora, agora,


    Os teus ouvidos tapa e fecha os olhos;


    Ou foge desta terra, aonde um Nero,


    Aonde os seus sequazes[395], cada dia


    Para o pranto te dão motivos novos!


    O fogo, Doroteu, que vai moendo,


    Depois de bem moer, a chama ateia[396],


    E a matéria consome em breve instante.


    Assim a podre febre que roía


    Aos míseros enfermos, pouco a pouco


    Erguendo, qual o fogo, a lavareda,


    À força do cansaço que resulta


    Do trabalho e do sol, consome e mata.


    Uns caem com os pesos, que carregam,


    E das obras os tiram pios braços


    Dos tristes companheiros; outros ficam


    Ali nas mesmas obras, estirados.


    Acodem mãos piedosas: qual trabalha,


    Por ver se pode abrir as grossas pegas;


    E qual o copo de água lhes ministra,


    Que fechados os dentes já não bebem.


    Uns as caras borrifam, outros tomam


    Os débeis pulsos, que parando fogem.


    Ah! Não mais compaixão! Não mais desvelo[397]!


    O socorro chegou, mas foi mui tarde:


    Cobrem-se os membros de um suor já frio;


    Os cheios peitos arquejando roncam,


    E vertem umas lágrimas sentidas,


    Que só lhes descem dos esquerdos olhos;


    Amarela-se a cor, baceia a vista,


    O semblante se afila, o queixo afrouxa,


    Os gestos e os arrancos se suspendem;


    Nenhum mais bole, nenhum mais respira.


    Assim, meu Doroteu, sem um remédio,


    Sem fazerem despesa em um só caldo,


    Sem sábio diretor, sem sacramentos,


    Sem a vela na mão, na dura terra


    Estes pobres acabam seus trabalhos.


    Que esperas, duro Chefe, que não contas


    À corte os teus triunfos! Tu não podes


    Mandar alqueires[398] dos anéis tirados


    Dos dedos que cortaste nas campanhas:


    Mas de algemas, de pegas, e correntes


    Podes mandar à corte imensos carros.


    Tu podes... Mas, amigo, não gastemos


    Todo o tempo em contar sentidas coisas;


    Façamos menos triste a nossa história;


    Misturemos os casos, que magoam


    Com sucessos, que sejam menos fortes.


    *


    Não bastam, Doroteu, galés imensas,


    São outros mais socorros necessários


    Para crescerem as soberbas obras.


    Ordena o grande chefe, que os roceiros,


    E outros quaisquer homens, que tiverem


    Alguns bois de serviço, prontos mandem


    Os bois, e mais os negros que os governem,


    Durante uma semana de trabalho.


    Ordena ainda mais, que, nesse tempo,


    Não recebam jornal; antes que tragam


    O milho para os bois dos seus celeiros.


    Que é isto, Doroteu, abriste a boca?


    Ficaste embasbacado? Não supunhas[399],


    Que o nosso grande chefe se saísse


    Com uma tão formosa providência?


    Nisto de economia é ele o mestre;


    Está para compor uma obra, aonde


    Quer o modo ensinar de não gastarem


    As tropas coisa alguma no sustento.


    Deus o deixe viver, até que chegue


    A pô-la, Doroteu, no mesmo estado


    Em que estão os volumes, onde existem


    Os despachos que deu no seu governo.


    Ora, ouve ainda mais: atende e pasma.


    *


    Para se sustentarem os forçados,


    Os gêneros se compram com bilhetes,


    Que paga o tesoureiro, quando pode;


    E sobre esta fiança ainda se tomam


    Por muito menos preço do que correm.


    As tropas, que carregam mantimentos,


    Apenas descarregam, vão de graça,


    À distante caieira[400], com soldados


    Buscar queimada pedra. Daqui nasce


    Os tropeiros fugirem, e chorarmos


    A grande carestia do sustento.


    Responde, louco chefe, se tu podes


    Tais violências fazer; não era menos


    Lançares sobre os povos um tributo?


    Os homens, que têm carros, e os que vivem


    De víveres venderem são, acaso,


    Aos mais inferiores nos direitos?


    Esta cadeia é sua, por que deva


    Sobre eles carregar tamanho peso?[401] 


    E o povo, quando compra tudo caro,


    Não paga ainda mais, do que pagara,


    Se um módico[402] tributo se lançasse,


    À proporção dos bens de cada membro?


    Amigo Doroteu, quem rege os povos


    Deve ler de contínuo os doutos livros;


    E deve só tratar com sábios homens.


    Aquele que consome as largas horas


    Em falar com os néscios e peraltas,


    Em meter entre as pernas os perfumes,


    Em concertar as pontas dos lencinhos,


    Não nasceu para as coisas que são grandes;


    Que nessas bagatelas[403] não consomem


    O tempo proveitoso as nobres almas.


    *


    Quem não quer, Doroteu, mandar o carro,


    C’o famoso tenente se concerta;


    Onde vai tal dinheiro ninguém sabe;


    Só sabemos mui bem, que o bom tenente,


    Sem ter outro negócio, que lhe renda,


    De pingante, passou a potentado[404].


    Sabemos também mais... porém, amigo,


    O falar nestas coisas já me enfada[405].


    Omito outros sucessos, que lastimam,


    E fecho, Doroteu, a minha carta,


    Com um maravilhoso estranho caso.


    Distante nove léguas desta terra


    Há uma grande ermida, que se chama


    Senhor de Matosinhos[406]: esse templo


    Os devotos fiéis a si convoca


    Por sua arquitetura, pelo sítio,


    E ainda muito mais pelos prodígios[407],


    Com que Deus enobrece a santa imagem.


    Esse famoso templo tem um carro,


    Comprado com esmolas, que carrega


    As pedras e madeiras, que ainda faltam.


    O comandante austero notifica


    À veneranda[408] imagem, na pessoa


    Do zeloso ermitão[409], para que mande


    O carro com os bois servir nas obras,


    Mal lhe couber o turno da semana.


    Faz-se uma petição[410] ao nosso chefe


    Em nome do Senhor; aqui se alega


    Que o carro, que ele tem, se ocupa ainda


    Na pia construção da sua casa;


    Que ele, Cristo, não tem nenhumas rendas,


    Senão esmolas tênues, que só devem


    Gastar-se no seu templo e no seu culto,


    Conforme as intenções de quem as pede.


    Apenas viu o chefe o peditório,


    Quis ao Cristo mandar, que lhe ajuntasse


    O título que tinha, por que estava


    Isento de pagar os seus impostos:


    Que ele sabe mui bem que o mesmo Cristo


    Mandou ao velho Pedro, que pagasse


    Ao César os tributos em seu nome.


    E Cristo, figurado em uma imagem,


    Não tem mais isenções, que teve o próprio.


    Pegava o seu Matúsio já na pena,


    Quando lembra, ao bom chefe, o que decretam


    Os cânones[411] da Igreja, que concedem,


    Que para se fazerem obras pias,


    Até os sacros[412] vasos se alienem[413].


    Infere daqui logo, que esse carro


    Não goza de isenção; porque suposto


    Se possa numerar nos bens da Igreja,


    Conforme as decretais até podia,


    Neste caso, vender-se, por ser obra


    Mais pia do que todas, a cadeia.


    Lança mão ele então da pena,


    E põe na petição um “escusado”


    Com uns rabiscos tais, que ninguém sabe


    Ao menos conhecer-lhe uma só letra.


    Agora dirás tu: “Meu bom Critilo,


    Não se isentar a Cristo desse imposto


    Foi um grande tesão; mas necessário,


    Por não se abrir a porta a maus exemplos:


    Antes o santo Cristo é que devia


    Mandar o carro logo, como mestre


    Da sublime virtude: e dessa sorte


    Obrou o mesmo Cristo em outro tempo,


    Mandando que pagasse Pedro a César


    O tributo por ele, quando estava,


    Por um dos filhos ser mui bem isento.


    Mas se esse santo Cristo não podia


    Por dias disfarçar os bois e carro,


    Por que não se valeu do tal Matúsio,


    Do poeta Robério e de outros trastes,


    Por quem aqui se conta, que pratica


    O grande Fanfarrão os seus milagres?”


    Tu instas, Doroteu, qual o mestraço[414] 


    Quando por defender a sua escola,


    Arregaçando o braço, o pé batendo,


    E enchendo as cordoveias[415], grita e ralha.


    Mas eu, prezado amigo, com bem pouco


    Te boto esse argumento todo abaixo.


    Em primeiro lugar o santo Cristo


    É homem muito sério, e por ser sério,


    Não tem com essa gente um leve trato:


    Em segundo lugar é muito pobre,


    Só dá aos seus devotos indulgências[416] 


    Com anos de perdão e, dessas drogas


    Não fazem tais validos nenhum caso.


    *


    Ora pois, louco chefe, vai seguindo


    A tua pretensão: trabalha, e força


    Por fazer imortal a tua fama.


    Levanta um edifício em tudo grande;


    Um soberbo edifício, que desperte


    A dura emulação[417] na própria Roma.


    Em cima das janelas e das portas


    Põe sábias inscrições, põe grandes bustos;


    Que eu lhes porei por baixo, os tristes nomes


    Dos pobres inocentes, que gemeram


    Ao peso dos grilhões[418]; porei os ossos


    Daqueles que os seus dias acabaram


    Sem Cristo e sem remédios no trabalho.


    E nós, indigno chefe, e nós veremos


    A quais desses padrões não gasta o tempo.


     


    
      
        [373] casquete – chapéu velho.

      


      
        [374] mamota – parva; tola.

      


      
        [375] vitela – carne de bezerra com menos de um ano.

      


      
        [376] bandulho – barriga.

      


      
        [377] maçada – golpe.

      


      
        [378] cachaço – pescoço.

      


      
        [379] “Sinal de que ele foi um bom velhaco.” – ele preza as pessoas importantes esquecendo-se da sua origem humilde.

      


      
        [380] pingante – pessoa pobre.

      


      
        [381] “Mas logo Doroteu, verás o como.” – verás como ele conquistou todas essas riquezas.

      


      
        [382] relho – fivela; chicote; cinturão.

      


      
        [383] “A tantos inocentes por capricho?” – quão frio deve ser o coração do chefe para atormentar pessoas inocentes apenas por fazer.

      


      
        [384] piçarra – cascalho.

      


      
        [385] jornaleiro – trabalhador sem vínculo empregatício que recebe pelo dia trabalhado.

      


      
        [386] “Que outra pequena supre!” – note que eles escravizavam pessoas para construir uma obra exuberante, mas desnecessária, algo mais simples teria a mesma funcionalidade.

      


      
        [387] fero – feroz; forte.

      


      
        [388] “Despreza os meios de poder achá-la.” – o narrador declara que quem quer descobrir o que se passa de verdade, em qualquer situação, descobre. Já o chefe finge-se cego perante aos acontecimentos.

      


      
        [389] qu’é – que é.

      


      
        [390] libelo – apresentação oral ou escrita de uma acusação.

      


      
        [391] inquirir – indagar; perguntar.

      


      
        [392] patrono – no contexto significa advogado.

      


      
        [393] encruzado – cruzado.

      


      
        [394] “Abrasa-se em calor, de frio treme.” – ficar com febre.

      


      
        [395] sequaz – seguidor.

      


      
        [396] atear – inflamar.

      


      
        [397] desvelo – carinho; cuidado; dedicação.

      


      
        [398] alqueire – medida agrária.

      


      
        [399] supunhas – do verbo pôr; colocar.

      


      
        [400] caieira – forno ou fábrica de cal.

      


      
        [401] “Sobre eles carregar tamanho peso?” – se a cadeira é do chefe, porque são outras pessoas que têm o trabalho de construí-la?

      


      
        [402] módico – insignificante; sem importância.

      


      
        [403] bagatela – coisa sem importância.

      


      
        [404] potentado – poderoso.

      


      
        [405] enfada – aborrece.

      


      
        [406] Matosinhos – nome próprio a lugares cobertos de mato.

      


      
        [407] prodígio – maravilha; milagre.

      


      
        [408] venerando – digno de veneração.

      


      
        [409] ermitão – eremita; que zela por uma ermida.

      


      
        [410] petição – requerimento.

      


      
        [411] cânone – preceito.

      


      
        [412] sacro – sagrado.

      


      
        [413] alienar – alucinar.

      


      
        [414] mestraço – hábil; grande mestre em.

      


      
        [415] cordoveias – veias salientes do pescoço.

      


      
        [416] “Só dá aos seus devotos indulgências” – a substituição do cristianismo pela razão e pelo paganismo greco-latino também é uma das fortes características do Arcadismo. Indulgência significa remissão dos pecados ofertada pela Igreja.

      


      
        [417] emulação – estímulo à imitação de algo; imitação.

      


      
        [418] grilhões – correntes fortes de ferro.

      

    

  


  
    Carta 5a


    Em que se contam as desordens feitas nas festas que se celebraram nos desposórios do nosso sereníssimo Infante, com a sereníssima Infanta de Portugal[419]


     


    Tu já tens, Doroteu, ouvido histórias,


    Que podem comover a triste pranto


    Os secos olhos dos cruéis Ulisses[420].


    Agora, Doroteu, enxuga o rosto,


    Que eu passo a relatar-te coisas lindas.


    Ouvirás uns sucessos, que te obriguem


    A soltar gargalhadas descompostas,


    Por mais que a boca com a mão apertes,


    Por mais que os beiços, já convulsos[421] mordas.


    Eu creio, Doutor... Porém aonde


    Me leva tão errado, o meu discurso?


    Não esperes, amigo, não esperes


    Por mais galantes casos que te conte,


    Mostrar no teu semblante um ar de riso.


    Os grandes desconcertos, que executam


    Os homens que governam, só motivam


    Na pessoa composta horror e tédio.


    Quem pode, Doroteu, zombar contente


    Do César dos romanos, que gastava


    As horas em caçar imundas moscas?


    Apenas isto lemos, o discurso


    Se aflige, na certeza de que um César


    De espíritos tão baixos não podia


    Obrar um fato bom no seu governo.


    Não esperes, amigo, não esperes


    Mostrar no teu semblante um ar de riso;


    Espera, quando muito, ler meus versos,


    Sem que molhe o papel amargo pranto,


    Sem que rompam a leitura alguns suspiros.


     


    *


    Chegou à nossa Chile a doce nova,


    De que real Infante recebera,


    Bem digna de seu leito casta esposa[422].


    Reveste-se o baxá[423] de um gênio alegre,


    E para bem fartar os seus desejos,


    Quer que as despesas do Senado e povo


    Arda em grandes festins[424] a terra toda.


    Escreve-se ao Senado extensa carta


    Em ar de majestade, em frase moura;


    E nela se lhe ordena, que prepare,


    Ao gosto das Espanhas, bravos touros.


    Ordena-se, também, que nos teatros


    Os três mais belos dramas se estropiem,


    Repetidos por bocas de mulatos.


    Não esquecem enfim as cavalhadas:


    Só fica, Doroteu, no livre arbítrio[425] 


    Dos pobres camaristas[426], repartirem


    Bilhetes de convites, pelas damas.[427] 


    Amigo Doroteu, ah! Tu não podes


    Pesar o desconcerto desta carta,


    Enquanto não souberes a lei própria


    Que, aos festejos reais, prescreve a norma.


    *


    Enquanto, Doroteu, a nossa Chile


    Em toda parte tinha à flor da terra


    Extensas e abundantes minas de ouro;


    Enquanto os taberneiros ajuntavam


    Imenso cabedal[428] em poucos anos,


    Sem terem, nas tabernas fedorentas,


    Outros mais sortimentos, que não fossem


    Os queijos, a cachaça, o negro fumo,


    E sobre as prateleiras poucos frascos;


    Enquanto, enfim, as negras quitandeiras,


    À custa dos amigos, só trajavam


    Vermelhas capas de galões cobertas,


    De galacês e tissos, ricas saias:


    Então, prezado amigo, em qualquer festa


    Tirava liberal o bom Senado,


    Dos cofres chapeados grossas barras.


    Chegaram tais despesas à notícia


    Do rei prudente, que a virtude preza;


    E vendo que essas rendas gastavam


    Em touros, cavalhadas e comédias,[429]


    Aplicar-se podendo a coisas santas,


    Ordena providente, que os Senados,


    Nos dias em que devem mostrar gosto


    Pelas reais fortunas, se moderem,


    E só façam cantar no templo, os hinos,


    Com que se dão aos Céus as justas graças.


    *


    Ah! meu bom Doroteu, que feliz fora


    Esta vasta conquista, se os seus chefes


    Com as leis dos monarcas se ajustaram!


    Mas alguns não presumem ser vassalos,


    Só julgam que os decretos dos Augustos


    Têm força de decretos, quando ligam


    Os braços dos mais homens, que eles mandam;


    Mas nunca, quando ligam os seus braços.


    *


    Com esta sábia lei replica o corpo


    Dos pobres senadores e pondera,


    Que o severo juiz, que as contas toma,


    Lhes não há de aprovar tão grandes gastos.


    Da sorte, Doroteu, que o bravo potro,


    Quando a sela recebe a vez primeira,


    Enquanto não sacode a sela fora,


    E faz em dois pedaços cilha[430] e rédea.


    Mete entre os duros braços a cabeça


    E dá, saltando aos ares, mil corcovos[431]:


    Assim o irado chefe não atura


    O freio dessa lei, espuma e brama,


    Arrepela[432] o cabelo, a barba torce,


    E enquanto entende que o Senado zele


    Mais as leis, que o seu gosto, não descansa.


    Aos tristes senadores não responde,


    Mas manda-lhes dizer, que a não fazerem


    Os pomposos festejos, se preparem


    Para serem os guardas dos forçados,


    Trocando as varas em chicote e relho.[433] 


    *


    Já viste, Doroteu, que o grande chefe,


    O defensor das leis, o mesmo seja


    Que insulte, que ameace ao bom vassalo,


    Que intenta obedecer ao seu monarca?


    Pois inda, Doroteu, não viste nada.


    Um monstro, um monstro destes não conhece,


    Que exista algum maior que, ousado, possa


    Ou na terra ou no céu tomar-lhe conta.


    Infeliz, Doroteu, de quem habita


    Conquistas do seu dono tão remotas!


    Aqui o povo geme, e os seus gemidos


    Não podem, Doroteu, chegar ao trono;[434] 


    E se chegam, sucede quase sempre


    O mesmo que sucede nas tormentas,


    Aonde o leve barco se soçobra[435],


    Aonde a grande nau[436] resiste ao vento.


    *


    Que peito, Doroteu, que peito pode


    Constante persistir nos sãos projetos,


    Ouvindo as ameaças do tirano,


    E junto já de si o som dos ferros!


    Somente, Doroteu, os homens santos,


    Que a sua lei defendem, veem os potros,


    Veem cruzes, cadafalsos[437] e cutelos[438] 


    Com rosto sossegado. Os outros homens


    Não podem, Doroteu, não podem tanto.


    *


    À força de temor o bom Senado


    constância já não tem; afrouxa e cede.


    Somente se disputa sobre o modo


    De ajuntar-se o dinheiro, com que possa


    Suprir tamanho gasto o grande Alberga.


    Uns dizem que, das rendas do Senado,


    Tiradas às despesas, nada sobra.


    Os outros acrescentam, que se devem


    Parcelas numerosas, impagáveis


    Às consternadas amas[439] dos expostos.


    Uns ralham, outros ralham; mas que importa?


    Todos arbítrios dão, nenhum acerta.


    Então o grande Alberga, que preside,


    Vendo esta confusão, na mesa bate,


    E levantando a voz pausada e forte,


    A importante questão assim decide:


    ”Há dinheiro, senhores, há dinheiro;


    Vendam-se os castiçais, tinteiro e bancos,


    Venda-se o próprio pano e mesa velha;


    Quando isso não baste, há bom remédio;


    As fazendas se tomem, não se paguem


    E para autorizardes esta indústria,


    Eu vos dou, cidadãos, o meu exemplo”.


    *


    Intentam replicar-lhe os camaristas,


    A tão baixos calotes nunca afeitos.


    Mas ele, que não sofre mais instâncias,


    As grossas sobrancelhas arqueando,


    Desta sorte prossegue, em tom azedo:


    “Se os meus santos conselhos se desprezam,


    Depressa vou dar parte ao nosso chefe.


    Ah! Pobres cidadãos, se assim o faço!


    Já se me representa que vos sinto


    Gemer debaixo dos pesados ferros”.


    Só tu, maroto Alberga, só tu podes


    Desta sorte falar aos teus colegas!


    Que importa que os acuses e que importa


    Que os prenda com grilhões o duro chefe?


    São ferros estes, ferros muito honrados,


    Que a honra só consiste na inocência.


    *


    Apenas, Doroteu, o vil Alberga


    Fala em queixa fazer ao nosso chefe,


    De susto os camaristas nem respiram;


    Quais chorosos meninos, que emudecem,


    Quando as amas lhes dizem: “Cala, cala,


    Que lá vem o tutu, que papa a gente!”.


    *


    Mandam-se apregoar[440] as grandes festas:


    Acompanha ao pregão luzida tropa


    De velhos senadores: esses trajam


    Ao modo cortesão[441], chapéus de plumas,


    Capas com bandas de vistosas sedas.


    *


    Chega enfim o dia suspirado,[442] 


    O dia do festejo: todos correm


    Com rostos de alegria ao santo templo[443].


    Celebra o velho bispo a grande missa[444];


    Porém o sábio chefe não lhe assiste


    Debaixo do espaldar[445], ao lado esquerdo:


    Para a tribuna sobe e ali se assenta.


    Uns dizem, Doroteu, fugiu prudente,


    Por não ver assentados os padrecos[446] 


    Na Capela maior acima dele.


    Os outros sabichões, que a causa indagam[447],


    Discorrem[448] que o Senado lhe devia


    Erguer no presbitério, docel branco,


    Em honra dele ser lugar-tenente.


    Mas eu com esses votos não concordo,


    E julgo afoito[449], que a razão foi esta:


    Porque estando patente e tendo posto


    O seu chapéu em cima da cadeira,


    Pudera duvidar-se se devia


    O bispo ter a mitra[450] na cabeça.


    *


    Acaba-se a função[451] e o nosso chefe


    A casa, com o bispo se recolhe.


    A nobreza da terra os acompanha,


    Até que montam a dourada sege.


    Aqui, meu Doroteu, o chefe mostra


    O seu desembaraço e o seu talento!


    Só numa função dessas se conhece


    Quem tem andado terras, aonde habitam


    Despidas de abusos sábias gentes!


    Vai passando por todos, sem que abaixe


    A emproada cabeça, qual mandante


    Que passa pelo meio das fileiras.


    Chega junto da sege, à sege sobe,


    E da parte direita toma assento.


    O bispo, o velho bispo atrás caminha


    Em ar de quem se tem da desfeita:


    Com passos vagarosos chega à sege;


    Encaixa na estribeira[452] o pé cansado,


    E duas vezes por subir forceja.


    Acodem alguns padres respeitosos;


    E por baixo dos braços o sustentam:


    Então com mais alento[453] o corpo move,


    Dá o terceiro arranco, o salto vence,


    E sem poder soltar uma palavra,


    Ora vermelho, ora amarelo fica


    Do nosso Fanfarrão ao lado esquerdo.


    Agora dirás tu: “Que bruto é esse?


    Pode haver um tal homem, que se atreva


    A pôr na sua sege ao seu prelado[454] 


    Da parte da boleia[455]? Eu tal não creio”.


    Amigo Doroteu, estás mui ginja[456],


    Já lá vão os rançosos formulários,


    Que guardavam à risca os nossos velhos.


    Em outro tempo, Amigo, os homens sérios


    Na rua não andavam sem florete;


    Traziam cabeleira grande e branca,


    Nas mãos os seus chapéus; agora, Amigo,


    Os nossos próprios becas[457] têm cabelo.


    Os grandes sem florete vão à missa.


    Com a chibata na mão, chapéu fincado,


    Na forma em que passeiam os caixeiros[458].


    Ninguém antigamente se sentava


    Senão direito e grave nas cadeiras;


    Agora as mesmas damas atravessam


    As pernas sobre as pernas.[459] Noutro tempo


    Ninguém se retirava dos amigos,


    Sem que dissesse adeus: agora é moda


    Sairmos dos congressos em segredo.


    Pois corre, Doroteu, a paridade[460],


    Que os costumes se mudam com os tempos.


    Se os antigos fidalgos sempre davam


    O seu direito lado a qualquer padre,


    Acabou-se essa moda: o nosso chefe


    Vindica[461] os seus direitos.[462] Vê que o bispo


    É um grande que foi, há pouco, frade,


    E não pode ombrear com quem descende


    De um bravo patagão que, sem desculpa,


    Lá nos tempos de Adão[463] já era grande.


    *


    Na tarde, Doroteu, do mesmo dia


    Sai uma procissão, de poucos negros,


    E padres revestidos só composta;


    Que os brancos e os mulatos se ocupavam


    Em guarnecer[464] as ruas; pois que todos


    Ocupados estão nas régias tropas.


    Caminha o nosso chefe todo Adônis[465] 


    Diante da Bandeira do Senado;


    Alguns dos rigoristas não lho aprovam,


    Dizendo que devia respeitoso,


    Da maneira, que sempre praticaram


    Os seus antecessores, ir ao lado,


    Por ser esta bandeira um estandarte[466] 


    Onde tremulam do seu Reino, as armas.


    Mas eu o não censuro, antes lhe louvo


    A prudência que teve; pois supunha


    Que, à vista do seu sangue e seu caráter,


    Podia muito bem querer meter-se


    Debaixo, Doroteu, do próprio pálio.


    Que destras evoluções não fez a tropa!


    Uns ficam, ao passar o sacramento,


    Com as suas barretinas[467] nas cabeças;


    Os outros se descobrem e ajoelham;


    E enquanto não se avança o nosso chefe,


    Prostrados se conservam, e devotos


    Não cessam de ferir os brandos peitos.


    Ah! Grande General! Com essa tropa


    Tu podes conquistar o mundo inteiro!


    Foram muitos felizes os Lorenas,


    Os Condés, os Eugênios e outros muitos,


    Em tu não floresceres nos seus tempos.


    Meu caro Doroteu, os sapateiros


    Entendem do seu couro; os mercadores[468] 


    Entendem de fazenda; os alfaiates


    Entendem de vestidos; enfim todos


    Podem bem entender dos seus ofícios;


    Porém querer o chefe que se formem


    Disciplinadas tropas de tendeiros,


    De moços de tabernas, de rapazes,


    De bisonhos roceiros, é delírio:


    Que o soldado não fica bom soldado


    Somente porque veste a curta farda,


    Porque limpa as correias, tinge as botas


    E, com trapos, engrossa o seu rabicho.


    *


    A negra noite em dia se converte


    À força das tigelas e das tochas,


    Que em grande cópia nas janelas ardem.


    Aqui o bom Robério se distingue;


    Compõe algumas quadras, que batiza


    Com o distinto nome de epigramas[469],


    E pedante rendeiro as dependura


    Na dilatada frente, que ilumina,


    Fazendo-as escrever em lindas tarjas.


    Rançoso e mau poeta, não nasceste


    Para cantar heróis, nem coisas grandes!


    Se te queres moldar aos teus talentos,


    Em tosca frase do país somente


    Escreve trovas, que os mulatos cantem.


    *


    Andava, Doroteu, alegre a gente


    Em bandos pelas ruas. Então vejo


    Ao famoso Roquério neste traje:


    As chinelas nos pés, descalça a perna,


    Um chapéu muito velho na cabeça,


    E fora dos calções a porca fralda;


    Em um roto capote mal se embrulha,


    E grande varapau[470] na mão sustenta,


    Que mais de estorvo que de arrimo[471] serve;


    Pois a cachaça ardente, que o alegra,


    Lhe tira as forças dos robustos membros,


    E põe-lhe peso na cabeça leve.[472] 


    Não repares, amigo, que te conte


    Este sucesso, que parece estranho.


    Este grande Roquério é um daqueles


    Que assenta à sua mesa o nosso chefe.


    Agora, amigo, vê se essa pintura


    Não pode muito bem à nossa história,


    Sem violência, servir também de enfeite.


    *


    Fiquemos, Doroteu, aqui, por ora;


    Pois de tanto escrever a mão já cansa.


    Em outra contarei o mais, que resta,


    E vi no grão-passeio e mais no curro[473],


    Aonde as cavalhadas se fizeram,


    Aonde os maus capinhas[474] maltrataram,


    Em vez de touros, mansos bois e vacas.


     


    
      
        [419] “Em que se contam as desordens feitas nas festas que se celebraram nos desposórios do nosso sereníssimo Infante com a sereníssima Infanta de Portugal” – trata-se do casamento de Dom João VI e Dona Carlota Joaquina.

      


      
        [420] Ulisses – personagem da Odisseia.

      


      
        [421] convulso – trêmulo.

      


      
        [422] casta – pura; inocente.

      


      
        [423] baxá – título de governantes no Império Otomano; próximo a sultão; mandão.

      


      
        [424] festim – comemoração; festa.

      


      
        [425] livre arbítrio – direito à livre escolha.

      


      
        [426] camarista – fidalgo a serviço da realeza.

      


      
        [427] “Bilhetes de convites, pelas damas.” – o chefe começa a implantar uma nova cultura.

      


      
        [428] cabedal – riqueza.

      


      
        [429] “Em touros, cavalhadas e comédias,” – o dinheiro para essas festas vinha do governo, este, por sua vez, arrecadava dinheiro com o povo, quem, em última instância, as patrocinava.

      


      
        [430] cilha – cingidouro para a sela.

      


      
        [431] corcovo – salto que dá o cavalo, curvando o lombo para sacudir o cavaleiro.

      


      
        [432] arrepelar – puxar; arrepiar.

      


      
        [433] “Trocando as caras em chicote e relho.” – o chefe ameaça o Senado, caso tente acabar com as festas por causa dos gastos, ou seja, todos ficaram reféns do tal Fanfarrão.

      


      
        [434] “Não podem, Doroteu, chegar ao trono;” – as pessoas sofrem, mas seu sofrimento não é ouvido, não é importante.

      


      
        [435] soçobrar – afundar.

      


      
        [436] nau – embarcação a vela, de grande porte.

      


      
        [437] cadafalso – andaime; plataforma em que ocorrem execuções públicas.

      


      
        [438] cutelo – antigo instrumento de decapitação.

      


      
        [439] ama – dona; senhora.

      


      
        [440] apregoar – anunciar.

      


      
        [441] cortesão – urbano; delicado.

      


      
        [442] “Chega enfim o dia suspirado,” – chega o dia esperado.

      


      
        [443] santo templo – referência à igreja.

      


      
        [444] grande missa – refere-se ao casamento.

      


      
        [445] espaldar – costas da cadeira.

      


      
        [446] padreco – padre de pouco mérito.

      


      
        [447] indagar – questionar, perguntar.

      


      
        [448] discorrer – discutir; falar longamente sobre.

      


      
        [449] afoito – audaz; corajoso.

      


      
        [450] mitra – barrete de forma cônica, fendido na parte superior, usado por epíscopos em certas solenidades.

      


      
        [451] acaba-se a função – encerra-se a cerimônia de casamento.

      


      
        [452] estribeira – peça em que o cavaleiro apoia o pé.

      


      
        [453] alento – fôlego.

      


      
        [454] prelado – alto título honorífico de homens da Igreja.

      


      
        [455] boleia – pau fixo na ponta de uma lança ou assento de cocheiro.

      


      
        [456] ginja – velhote; preso a velhos hábitos.

      


      
        [457] beca – traje usado por magistrados.

      


      
        [458] caixeiro – empregado de comércio.

      


      
        [459] “As pernas sobre as pernas.” – cruzam as pernas.

      


      
        [460] paridade – analogia.

      


      
        [461] vindica – reclama.

      


      
        [462] “Vindica os seus direitos.” – narra a falta de educação do chefe perante aos costumes daquela época.

      


      
        [463] Adão – primeiro homem do mundo segundo a fé judaico-cristã.

      


      
        [464] guarnecer – ornar.

      


      
        [465] Adônis – jovem de beleza singular que, na mitologia grega, despertava o amor de Afrodite e Perséfone.

      


      
        [466] estandarte – bandeira militar.

      


      
        [467] barretina – antiga cobertura da cabeça do soldado.

      


      
        [468] mercador – aquele que compra para revender.

      


      
        [469] epigrama – pequena composição poética.

      


      
        [470] varapau – pau comprido.

      


      
        [471] arrimo – encosto.

      


      
        [472] “E põe-lhe peso na cabeça leve.” – Roquério estava bêbado.

      


      
        [473] curro – curral; conjunto de touros e outras bestas.

      


      
        [474] capinha – capa com a qual o toureiro provoca o touro; o próprio toureiro.

      

    

  


  
    Carta 6a


    Em que se conta o resto dos festejos


     


    Eu ontem, Doroteu, fechei a carta


    Em que te relatei da Igreja as festas;


    E como trabalhava, por lembrar-me


    Do resto do festejo, mal descalço,


    Na cama os lassos[475] membros, me parece


    Que vou entrando na formosa praça.


    Não vejo, Doroteu, um curro feito


    De pedaços informes de outros curros;


    Sim vejo o mesmo curro, que o bom chefe


    Riscou na seca praia, e nele vejo


    As mesmas armações, e as mesmas caras.


    Ora vou, doce amigo, aqui pintá-lo.


    *


    Na frente se levanta um camarote


    Mais alto do que todos uma braça:


    Enfeitam seu prospecto lindas colchas,


    E pendentes cortinas de damasco;


    À direita se assenta o nosso chefe.


    Os régios magistrados não o cercam,


    Nem o cerca também o nobre corpo


    Dos velhos cidadãos, aquele mesmo,


    Que faz de toda a festa os grandes gastos.


    Com ele só se assenta a sua corte,


    Que toda se compõe de novos Martes.


    Aqui alguns conheço, que inda vivem


    De darem o sustento, o quarto, a roupa,


    E capim para a besta a quem viaja.


    Conheço finalmente a outros muitos,


    Que foram almocreves[476] e tendeiros,


    Que foram alfaiates e fizeram,


    Puxando a dente o couro, bem sapatos.


    Agora, doce amigo, não te rias,


    De veres que estes são aqueles grandes


    Que, em presença do chefe, encostar podem


    Os queixos nos bastões das finas canas.[477] 


    Os postos, Doroteu, aqui se vendem,


    E como as outras drogas, que se compram,


    Devem daqueles ser, que mais os pagam.


    *


    No meio desta turba[478], vejo um vulto,


    Que moça me parece pelo traje:


    Não posso conceber o como deva


    Estar uma Senhora em tal palanque.


    O chefe, eu discorria, inda[479] é solteiro,


    E, quando não o fosse, a sua esposa


    Não havia sentar-se com barbados.


    Mil coisas, Doroteu, mil coisas feias


    Me sugere a malícia, e todas falsas:


    Aplico mais a vista, então conheço,


    Que é uma muito esperta mulatinha,


    Que dizem filha ser do seu lacaio.


    Eis aqui, Doroteu, o como às vezes


    Infames testemunhos se levantam


    Às pessoas mais sérias: só Deus sabe


    O que também dirão do teu Critilo!


    Mas tu, prezado amigo, não te aflijas,


    Que tudo é dessa classe, e se viveres


    Ainda o hás de ver obrar milagres.


    *


    Pregado ao camarote do bom chefe


    Se vê outro palanque igual em tudo


    Aos rasos camarotes do mais povo.


    Aqui têm seu lugar os senadores;


    Com eles se incorporam outros muitos,


    Que lograram de Edis as grandes honras.


    *


    Nos outros adornados[480] camarotes


    Assistem as famílias mais honestas:


    Aqui nada se vê que seja pobre.


    Recreia, Doroteu, recreia a vista


    O vário dos matizes[481]; cega os olhos


    O contínuo brilhar das finas pedras.


    No meio de um palanque então descubro


    A minha, a minha Nise: está vestida


    Da cor mimosa com que o Céu se veste.


    Oh quanto! Oh quanto é bela! A verde olaia[482],


    Quando se cobre de cheirosas flores:


    A filha de Taumante, quando arqueia,


    No meio da tormenta, o lindo corpo;


    A mesma Vênus, quando toma e embraça


    O grosso escudo e lança, por que vença


    A paixão do deus Marte com mais força;


    Ou quando lacrimosa se apresenta


    Na sala de seu pai, para que salve


    Aos seus troianos das soberbas ondas;


    Não é, não é como ela, tão formosa.[483] 


    Qual o tenro[484] menino, a quem se chega


    Defronte do semblante a vela acesa,


    Umas vezes suspenso, outras risonho,


    Os olhos arregala, e bem que o chamem,


    A tesa vista não separa dela:


    Assim eu, Doroteu, apenas vejo


    A minha doce Nise, qual menino,


    Os olhos nela fito cheios de água,


    E por mais que me chamem, ou me abalem,


    De embebido[485] que estou, não sinto nada.


    No meio, Doroteu, de tanto assombro,


    Me finge a perturbada fantasia


    Novo sucesso, que me aflige e cansa.


    Aparece no curro passeando


    Sexagenário velho[486], em ar de moço,


    Traja uma curta veste, calções largos


    Da cor da seca rosa, a quem adorna[487] 


    O brilhante galão de fina prata:


    Na bolsa do cabelo, que se enfeita


    De duas negras plumas e de flocos,


    Branquejam os vidrilhos[488]; e no peito


    De flores se sustenta um grande molho.


    Traz dois anéis nos dedos e fivelas


    De amarelos topázios. Não caminha,


    Sem que avante caminhe um branco pajem[489],


    Atrás da cadeirinha, o seu moleque


    Em forma de lacaio. Ah! Velho tonto,


    Esse teu tratamento imita, imita


    O estado que tem o rei do Congo.


    *


    Ponho os meus olhos no caduco Adônis,


    Então se me figura que ele oferta


    A Nise uma das flores, e que Nise


    Com ar risonho no seu peito a prega.[490] 


    Aos zelos, Doroteu, ninguém resiste;


    Sentem a sua força os altos deuses;


    Os homens, mais as feras; e em Critilo


    Não podes esperar paixões diversas.


    Apenas isso vejo, exasperado,


    Meto mão ao florete, e quando intento


    O peito transpassar-lhe, então acordo;


    E vendo-me às escuras sobre a cama,


    Conheço que isso tudo foi um sonho.


    *


    Pintei-te, Doroteu, o grande curro


    Da sorte que minha alma o viu sonhando;


    Agora vou pintar-te os mais sucessos,


    Que impressos ainda tenho na memória.


    *


    Ainda, Doroteu, no largo curro


    Caretas não brincavam, nem se viam


    Nos rasos camarotes altas popas[491],


    Enfeites com que brilham néscias damas;


    Quando já no castelo de madeira


    As peças fuzilavam, sinal certo


    De que o nosso herói, e o velho bispo


    No adornado palanque se assentavam.


    Agora dirás tu: “É forte pressa!


    Os chefes nos teatros entram sempre


    Às horas de correr-se acima o pano”.


    Amigo Doroteu, tu nunca viste


    Uma criança a quem a mãe promete


    Levá-la a ver de tarde alguma festa,


    Que logo de manhã a mãe persegue,


    Pedindo que lhe dispa os fatos velhos?


    Pois eis aqui, amigo, o nosso chefe:


    Não quer perder de estar casquilho e teso


    No erguido camarote um breve instante.


    *


    Chegam-se, enfim, as horas do festejo;


    Entra na praça a grande comitiva;


    Trazem os pajens as compridas lanças


    De fitas adornadas, vêm à destra


    Os formosos ginetes arreados:


    Seguem-se os cavaleiros, que cortejam


    Primeiro ao bruto chefe, logo aos outros,


    Dividindo as fileiras sobre os lados.


    Não há quem no cortejo não receba


    Em ar civil e grato: só o chefe


    O corpo da cadeira não levanta,


    Nem abaixa a cabeça; qual o dono


    Dos míseros escravos, quando juntos


    A benção vão pedir-lhe, por que sejam


    Ajudados de Deus no seu trabalho.


    *


    Feitas as cortesias do costume,


    Os destros cavaleiros galopeiam


    Em círculos vistosos pelo campo:


    Logo se formam em diversos corpos,


    À maneira das tropas que apresentam


    Sanguinosas[492] batalhas. Soam trompas,


    Soam os atabales, os fagotes,


    Os clarins, os boés, e mais as flautas.[493] 


    O fogoso ginete as ventas abre,


    E bate com as mãos na dura terra:


    Os dois mantenadores[494] já se avançam.


    Aqui, prezado amigo, aqui não lutam,


    Como nos espetáculos romanos,


    Com forçosos leões, malhados tigres,


    Os homens, peito a peito e braço a braço:


    Jogam-se encontroadas, e se atiram


    Redondas alcancias, curtas canas,


    De que destro inimigo se defende


    Com fazê-las no ar em dois pedaços.


    Ao fogo das pistolas se desfazem


    Nos postes as cabeças: umas ficam


    Dos ferros traspassadas; outras voam


    Sacudidas das pontas das espadas.


    Airoso[495] Cavaleiro ao ombro encosta


    A lança no princípio da carreira;


    No ligeiro cavalo a espora bate;


    Desfaz com mão igual o ferro, e logo


    Que leva uma argolinha, a rédea toma,


    E faz que o bruto pare. Doces coros


    Aplaudem o sucesso, enchendo os ares


    De grata melodia. Então vaidoso


    Guiado de um padrinho, ao chefe leva


    O sinal da vitória, que segura


    Na destra aguda lança. O bruto chefe


    Aceita a oferta em ar de majestade;


    À maneira dos amos, quando tomam


    As coisas que lhes dão os seus criados.


    Nestes e noutros brincos inocentes


    Se passa, Doroteu, a alegre tarde.


    *


    Já no sereno céu resplandeciam


    As brilhantes estrelas; os morcegos


    E as toucadas[496] corujas já voavam,


    Quando, prezado amigo, nas janelas


    Do nosso Sant’Iago se acendiam,


    Em sinal de prazer as luminárias;


    Ardem, pois, nas janelas de palácio


    Duas tochas de pau, e sobre a frente


    Da casa do Senado se levanta


    Uma extensa armação, a quem enfeitam


    Quatro mil tigelinhas. Meu Alberga,


    Aqui o prêmio tens do teu trabalho;


    Tu farás de torcidas e de azeite


    Aos tristes camaristas contas largas;


    E as arrobas de sebo, que não arde,


    Desfeitas em sabão, mui bem te podem


    Toda a roupa lavar por muitos anos.


    *


    Nas margens, Doroteu, do sujo corgo[497],


    Que banha da cidade a longa fralda,


    Há uma curta praia, toda cheia


    De já lavados seixos[498]: neste sítio


    Um formoso passeio se prepara.


    Ordena o sábio chefe que se cortem


    De verdes laranjeiras muitos ramos;


    E manda que se enterrem nessa praia,


    Fingindo largas ruas. Cada tronco


    Tem debaixo das folhas uma tábua


    Sem lavor nem pintura, que sustenta


    Doze tigelas do grosseiro barro.


    No meio do passeio estão abertas


    Duas pequenas covas pouco fundas,


    Que lagos se apelidam; sobre as bordas


    Ardem mil tigelinhas e o azeite


    Que corre, Doroteu, dos covos cacos,


    Inda é mais do que são as sujas águas,


    Que nem os fundos cobrem desses tanques.


    A tão formoso sítio tudo acode,


    Ou seja de um, ou seja de outro sexo,


    Ou seja de uma, ou seja de outra classe.


    Aqui lascivo amante sem rebuço


    À torpe concubina[499] oferta o braço:


    Ali mancebo ousado assiste e faia[500] 


    À simples filha, que seus pais recatam.


    A ligeira mulata, em trajes de homens,


    Dança o quente lundu e o vil batuque;


    E aos cantos do passeio inda se fazem


    Ações mais feias, que a modéstia oculta.


    Meu caro Doroteu, meu doce amigo,


    Se queres que este sítio te compare,


    Como sério poeta, aqui tens Chipre


    Nos dias em que os povos tributavam


    À deusa tutelar alegres cultos.


    Se queres que o compare, como um homem


    Que alguma noção tem das sacras letras,


    Aqui Sodoma tens e mais Gomorra.[501] 


    Se queres finalmente, que o compare


    A lugar mais humilde em tom jocoso[502],


    Aqui, amigo, tens esse afamado


    Quilombo, em que viveu o pai Ambrósio.


    *


    Depõe o nosso chefe a majestade;


    E por ver as madamas, rebuçado[503] 


    No capote de berne corre as ruas,


    Seguido, Doroteu, das suas guardas.


    Depois de dar seus giros, vai sentar-se


    Em um dos toscos bancos, onde tomam


    Assento certas moças que puderam,


    Não sei por que razão, cair-lhe em graça;


    Não diz uma fineza às tais mocinhas;


    Pois não é, Doroteu, porque não saiba,


    Que ele tem muito estudo de Florinda,


    Da Roda da Fortuna e de outros livros,


    Que dão aos seus leitores grande massa.


    É sim por sustentar a gravidade,


    Que no público pede o seu emprego;


    Mas para lhes mostrar o quanto as preza,


    (Ó força milagrosa do Bestunto!)


    Descobre esta feliz e nova traça:


    Vai sentar-se na ponta do banquinho,


    Umas vezes suspende ao ar o corpo;


    Outras vezes carrega sobre a tábua,


    E desta sorte faz que as belas moças,


    Movidas do balanço, deem no vento


    Milhares e milhares de embigadas[504].


    *


    Chega-se, Doroteu, defronte dele


    Um máscara prendado: não estima


    Os discretos conceitos; nem se agrada


    De ver executar vistosos passos.


    Manda sim, que arremede o nosso bispo;


    Que arremede também o modo e o gesto


    De um nosso general. São estes momos[505] 


    Os únicos que podem comovê-lo


    No público a mostrar risonha cara.


    Oh! alma de fidalgo, ó chefe digno


    De vestir a libré de um vil lacaio!


    *


    Cresceram, doce amigo, alguns foguetes


    Da noite em que o Senado fez no curro


    De pólvora queimar barris imensos.


    Em uma noite clara, qual o dia.


    Ordena que os foguetes vão aos ares;


    Vai se pôr no passeio reclinado,


    Sobre um monte de pedras; faz-lhe corte


    A velha poetisa[506], que repete


    Um soneto[507] que fez a certos males.


    Começam os vapores do Ribeiro


    A formar sobre a terra nuvens densas:


    Não se veem, dos foguetes os chuveiros,


    Não se veem as estrelas, nem as cobras,


    Mas ele os deixas arder, e gasta a noite


    Contente com ouvir alguns estalos,


    E a bulha, que eles fazem, quando sobem.


    *


    Já chega, Doroteu, o novo dia,


    O dia em que se correm bois e vacas.


    Amigo Doroteu, é tempo, é tempo


    De fazer-te excitar no peito brando


    Afetos de ternura, de ódio e raiva.


    No dia, Doroteu, em que se devem


    Correr os mansos touros, acontece


    Morrer a casta esposa de um mulato,


    Que a vida ganha de tocar rabeca;


    Dá-se parte do caso ao nosso chefe:


    Este, prezado amigo, não ordena,


    Que outro músico vá em lugar dele


    A rabeca tocar no pronto carro:


    Ordena que ele escolha ou a cadeia,


    Ou ir tocar a doce rabequinha


    Naquela mesma tarde pela praia.


    Que é isso, Doroteu, estás confuso?


    Duvidas que isso seja ou não verdade?


    Então que hás de fazer, quando me ouvires


    Contar desordens, que inda são mais calvas?


    Indigno, indigno chefe, as leis sagradas


    Não querem se incomodem alguns dias


    Os parentes chegados dos defuntos,


    Ainda para coisas necessárias;


    E tu, cruel, violentas um marido


    A deixar sobre a terra o frio corpo


    Da sua terna esposa, sem que tenhas


    Ao menos uma honesta e justa causa!


    Bárbaro, tu praticas tudo junto,


    Quanto obraram, no mundo, os maus tiranos!


    Mesêncio ajuntava os corpos vivos


    Aos corpos já corruptos, e tu segues


    Outros caminhos, que inda são mais novos.


    Separas dos defuntos os que vivem;


    Não queres que os parentes sejam pios,


    Dando as últimas honras aos seus mortos!


    *


    Chega-se finalmente a tarde alegre


    Do festejo dos touros. Já no curro


    Aparecem os dois formosos carros.


    O primeiro derrama sobre a terra,


    Por bocas de serpentes escamosas,


    Dois puros chorros de água: no segundo


    Se levantam alegres doces vozes,


    Que vários instrumentos acompanham.


    Aqui entre os que tocam se divisa


    Um triste rosto, que se alaga em pranto.


    Não sabes, Doroteu, quem este seja?


    Pois é, prezado amigo, aquele triste,


    Que tem a mulher morta sobre a cama.


    O nosso grande chefe mal conhece


    Ao pobre do viúvo, compassivo


    Mete a mão no seu bolso, e dele tira


    Um famoso cartucho, que lhe entrega.


    O néscio rabequista[508], que a ação nota,


    Um pouco suaviza a sua mágoa;


    E enquanto não recebe o tal embrulho,


    Consigo assim discorre: “Que ditosa[509],


    Que ditosa violência, que socorre


    Em tal ocasião a minha falta!


    Já tenho com que pague ao meu vigário[510];


    Já tenho com que pague a cera, a cova,


    A mortalha[511], o caixão, e mais os padres.[512] 


    Assim o bom viúvo discorria,


    Quando pega no embrulho, e mal o rasga,


    Encontra, Doroteu, confeitos grandes,


    Encontra manuscrísti e rebuçados.


    Que é isso, Doroteu, de novo pasmas?


    De novo desconfias da verdade?


    Amigo Doroteu, o nosso chefe


    Estudou medicina, e como alcança,


    Que o chorar faz defluxo[513], providente


    Ministra rebuçados a quem chora,


    Para com eles acudir-lhe ao peito.


    *


    Principiam os touros, e se aumentam


    Do chefe as parvoíces[514]. Manda à praça


    Sem regra, sem discurso e sem concerto.


    Agora sai um touro levantado,


    Que ao mau capinha sem fugir espera;


    Acena-lhe o capinha, ele recua,


    E atira com as mãos ao ar a terra.


    Acena-lhe o capinha novamente;


    De novo raspa o chão e logo investe;


    Lá vai o mau capinha pelos ares,


    Lá se estende na areia, e o bravo touro


    Lhe dá com o focinho um par de tombos,


    Nem deixa de pisá-lo, enquanto o néscio


    Não segue o meio de fingir-se morto.


    Meu esperto boizinho, em paz te fica;


    Que o nosso chefe ordena te recolham,


    Sem fazeres mais sorte, e te reserva


    Para ao curro saíres, quando forem


    Do Senhor do Bonfim as grandes festas.


    Agora sai um touro, que é prudente;


    Se o capinha o procura, logo foge;


    Os caretas lhe dão mil apupadas[515]:


    Um lhe pega no rabo, e o segura;


    Outro intenta montá-lo; e o grande chefe


    O deixa passear por largo espaço;


    Manda soltar-lhe os cães, manda meter-lhe


    As garrochas[516] de fogo, que primeiro


    Que a pele rompam do ligeiro bruto,


    Nos destros dedos do capinha estalam.


    Com esses maus festejos, que aborrecem,


    Se gastam muitos dias. Já o povo


    Se cansa de assistir na triste praça;


    E ao ver-se solitário, o bruto chefe


    Nos trata por incultos, mais ingratos.


    *


    Soberbo e louco chefe, que proveito


    Tiraste de gastar em frias festas


    Imenso cabedal, que o bom Senado


    Devia consumir em coisas santas?


    Suspiram pobres amas e padecem


    Crianças inocentes, e tu podes


    Com rosto enxuto[517] ver tamanhos males?


    Embora! Sacrifica ao próprio gosto


    As fortunas dos povos que governas;


    Virá dia em que mão robusta e santa,


    Depois de castigar-nos, se condoa[518],


    E lance na fogueira as varas torpes.


    Então rirão aqueles que choraram;


    Então talvez que chores, mas debalde:


    Que suspiros e prantos nada lucram


    A quem os guarda para muito tarde.


     


    
      
        [475] lasso – bambo; frouxo.

      


      
        [476] almocreve – que transporta bestas.

      


      
        [477] “Os queixos nos bastões das finas canas.” – ficavam de cabeça baixa sobre a bengala.

      


      
        [478] turba – multidão.

      


      
        [479] inda – ainda.

      


      
        [480] adornado – enfeitado.

      


      
        [481] matiz – nuance de cores.

      


      
        [482] olaia – árvore leguminosa.

      


      
        [483] “Não é, não é como ela, tão formosa.” – novamente a presença da mitologia, característica do Arcadismo, nas citações de divindades e a valorização da mulher no trecho apresentado.

      


      
        [484] tenro – jovem.

      


      
        [485] embebido – entorpecido; fora de si; abobado.

      


      
        [486] sexagenário velho – velho de sessenta anos.

      


      
        [487] adornar – enfeitar.

      


      
        [488] vidrilho – miçanga.

      


      
        [489] pajem – rapaz nobre que, para aprender os serviços das armas, aproxima-se, inseparável, de um senhor, rei etc..

      


      
        [490] “Com o ar risonho no peito a prega.” – sorrindo a coloca no peito.

      


      
        [491] popa – parte posterior do navio, que se opõe à proa.

      


      
        [492] sanguinoso – sangrento.

      


      
        [493] “Os clarins, os boés, e mais as flautas.” – instrumentos musicais.

      


      
        [494] mantenador – mantenedor; aquele que sustenta.

      


      
        [495] airoso – elegante; esbelto; gentil.

      


      
        [496] toucado – de touca ou ornamentos na cabeça.

      


      
        [497] corgo – córrego.

      


      
        [498] seixo – rocha.

      


      
        [499] concubina – casada.

      


      
        [500] faiar – espacejar.

      


      
        [501] “Sodoma tens e mais Gomorra.” – segundo relatos bíblicos, Sodoma e Gomorra eram duas cidades conhecidas por sua libertinagem, promiscuidade, vadiagem etc.

      


      
        [502] jocoso – divertido; alegre.

      


      
        [503] rebuçado – ocultado; disfarçado.

      


      
        [504] embigada – embate do umbigo.

      


      
        [505] momo – deus do riso.

      


      
        [506] poetisa – feminino de poeta.

      


      
        [507] soneto – poema composto de dois quartetos e dois tercetos.

      


      
        [508] rabequista – quem toca rabeca.

      


      
        [509] ditoso – feliz; venturoso.

      


      
        [510] vigário – substituto.

      


      
        [511] mortalha – pano ou veste com que se envolve o cadáver em seu funeral.

      


      
        [512] “A mortalha, o caixão, e mais os padres.” – pensamentos do novo viúvo em relação ao destino do dinheiro que poderá gastar.

      


      
        [513] defluxo – inflamação nasal.

      


      
        [514] parvoíce – tolice.

      


      
        [515] apupada – vaia.

      


      
        [516] garrocha – haste de pau que tinha na extremidade um ferro farpado com que se toureava antes do uso da bandarilha.

      


      
        [517] enxuto – seco; sem lágrimas.

      


      
        [518] condoer – sentir dó.

      

    

  


  
    Carta 7a


    Em que se trata da venda dos despachos e contratos


     


    Os grandes, Doroteu, da nossa Espanha


    Têm diversas herdades: uma delas


    Dá trigo, dá centeio e dá cevada;


    As outras têm cascatas e pomares,


    Com outras muitas peças, que só servem


    Nos calmosos verões de algum recreio.


    Assim os generais da nossa Chile


    Têm diversas fazendas: numas passam


    As horas de descanso; as outras geram


    Os milhos, os feijões e os úteis frutos


    Que podem sustentar as grandes casas.[519]


    As quintas, Doroteu, que mais lhes rendem,


    Abertas nunca são do torto arado;


    Quer chova de contínuo, quer se gretem[520] 


    As terras, ao rigor do sol intenso,


    Sempre geram mais frutos do que as outras,


    No ano em que lhes corre ao próprio o tempo.


    Estas quintas, amigo, não produzem


    Em certas estações; produzem sempre;


    Que os nossos generais, tomando a foice


    Vão fazer nas searas[521] a colheita.


    Produzem, que inda é mais, sem que os bons chefes


    Se cansem com amanhos[522], nem ainda


    Com lançarem nos sulcos as sementes.


    Agora dirás de assombro cheio:


    “Que ditosas campinas! Desta sorte


    Só pintam os Elíseos os poetas”.


    Amigo Doroteu, és pouco esperto.


    As fazendas que pinto não são dessas,


    Que têm para a cultura largos campos,


    E virgens matarias, cujos troncos


    Levantam sobre as nuvens grossos ramos.


    Não são, não são fazendas onde paste


    O lanudo[523] carneiro e a gorda vaca,


    A vaca, que salpica as brandas ervas


    Com o leite encorpado, que lhe escorre


    Das lisas tetas, que no chão lhe arrastam;


    Não são enfim herdades, onde as louras


    Zunidoras abelhas de mil castas,


    Nos côncavos das árvores já velhas,


    Que bálsamos destilam, escondidas,


    Fabriquem rumas[524] de gostosos favos.[525] 


    Estas quintas são quintas só no nome,


    Pois são os dois contratos, que utilizam


    Aos chefes, inda mais que ao próprio Estado.


    *


    Cada triênio[526], pois, os nossos chefes


    Levantam duas quintas ou herdades;


    E quando o lavrador da terra inculta


    Despende o seu dinheiro no princípio,


    Fazendo levantar de paus robustos


    As casas de vivenda e, junto delas,


    Em volta de um terreiro, as vis senzalas;


    Os nossos generais, pelo contrário,


    Quando essas quintas fazem, logo embolsam


    Uma grande porção de louras barras[527].


    *


    A primeira fazenda, que o bom chefe


    Ergueu nestas campinas, foi a grande


    Herdade, que arrendou ao seu Marquésio.


    As línguas depravadas espalharam,


    Que, para o tal Marquésio entrar de posse,


    Largara ao grande chefe só de luvas


    Uns trinta mil cruzados: bagatela.


    Os mesmos maldizentes acrescentam,


    Que o pançudo Robério fora aquele


    Que fez de corretor no tal contrato.


    Amigo Doroteu, eu tremo e fujo


    De encarregar minha alma. O bom Virgílio


    Talvez, talvez que aflito se revolva,


    No meio da fogueira devorante,


    Por dizer que adorara, ao pio Enéias,


    Uma casta rainha, cujos ossos


    Estavam no sepulcro, já mirrados,


    Havia coisa de trezentos anos.


    Eu não te afirmo, pois, que se fizesse


    A venda vergonhosa: só te afirmo


    Que o mundo assim o julga, e que essa fama


    Não deixa de firmar-se em bons indícios.


    As leis do nosso Reino não consentem


    Que os chefes deem contratos contra os votos


    Dos retos deputados que organizam


    A Junta da Fazenda, e o nosso chefe


    Mandou arrematar ao seu Marquésio


    O contrato maior, sem ter um voto,


    Que favorável fosse aos seus projetos.


    As mesmas santas leis jamais concedem


    Que possa arrematar-se algum contrato


    Ao rico lançador, se houver na praça


    Um só competidor de mais abono[528].


    E o nosso general mandou, se desse


    O ramo ao lançador, que apenas tinha


    Uns vinte mil cruzados em palavra;


    Deixando preterido outro sujeito


    De muito mais abono, e a quem devia


    Um grosso cabedal o régio erário.


    Mal acaba Marquésio o seu triênio,


    Outro novo triênio lhe arremata,


    Sem que um membro da Junta em tal convenha;


    E tendo o tal Marquésio no contrato,


    Perdido grandes somas, lhe dispensa


    Outras fianças dar a nova renda.


    Amigo Doroteu, o nosso chefe,


    Que procura tirar conveniência


    Dos pequenos negócios e despachos,


    Daria esse contrato ao bom Marquésio,


    Esse grande contrato, sem que houvesse,


    De paga equivalente, ajuste expresso?


    Amigo Doroteu, se não sou sábio,


    Não sou, também, tão néscio, que nem saiba


    Das premissas tirar as consequências.


    Agora dirás tu: “Se o patrimônio


    De Marquésio consiste, como afirmas,


    Em vinte mil cruzados em palavra,


    Como de luvas[529] deu ao chefe os trinta?”.


    Amigo Doroteu, estou pilhado;


    A palavra, que sai da boca fora,


    É como a calhoada[530], que se atira,


    Que já não tem remédio; paciência.


    Eu as ervas arranco, e desde agora


    Contigo falarei com mais cautela.


    Mas que vejo! Tu riste? Acaso pensas


    Que me tens apanhado na verdade?


    A mim nunca apanharam os capuchos,


    Quando no raso assento defendia,


    Que a natureza não tolera o vácuo,


    Que os cheiros são ocultas entidades,


    Com outras mil questões da mesma classe.


    E tu, meu doce amigo, pertendias


    Convencer-me em matéria, em que dar posso


    A todos de partido a sota[531] e o basto[532]?


    Desiste, Doroteu, do louco intento;


    Faze uma grande cruz na lisa testa;


    Dá figas[533] ao demônio, que te atenta.


    Ora ouve a solução desse argumento;


    Bem que pingante seja quem remata[534]


    Esse grande contrato, mercadeja[535] 


    Com perto de um milhão; por isso todos


    Lhe emprestam prontamente os seus dinheiros.


    *


    Os chefes, Doroteu, que só procuram


    De barras entulhar as fortes burras,[536] 


    Desfrutam juntamente as mais fazendas,


    Que os seus antecessores levantaram.


    Nem deixam descansar as férteis terras,


    Enquanto não as põem em sabambaias.


    Aqui agora tens, meu Silverino,


    O teu próprio lugar. Tu és honrado,


    E prezas, como eu prezo, a sã verdade;


    Por isso nos confessa que tu ganhas


    A graça deste chefe, porque envias,


    Pela mão de Matúsio, seu agente


    Em todos os trimestres[537] as mesadas.


    Eu sei, meu Silverino, que quem vive


    Na nossa infeliz Chile, não te impugna[538] 


    Tão notória[539] verdade. Porém deve


    Correr estranhos climas esta história;


    E como tu não vás também com ela,


    É justo que lhe ponha algumas provas.


    *


    A sábia Lei do Reino quer e manda,


    Que os nossos devedores não se prendam[540].


    Responde agora tu, por que motivo


    Concede o grande chefe que tu prendas


    A quantos miseráveis te deverem?


    Porque, meu Silverino? Porque largas,


    Porque mandas presentes, mais dinheiro.


    As mesmas leis do Reino também vedam[541] 


    Que possa ser juiz a própria parte.


    Responde agora mais, por que princípio


    Consente o nosso chefe, que tu sejas


    O mesmo que encorrente a quem não paga?


    Por que, meu Silverino? Porque largas,


    Porque mandas presentes, mais dinheiro.


    Os sábios generais reprimir devem


    Do atrevido vassalo as insolências;


    Tu metes homens livres no teu tronco;


    Tu mandas castigá-los, como negros;


    Tu zombas da Justiça; tu aprendes;


    Tu passas portarias, ordenando


    Que com certas pessoas não se entenda.


    Por que, por que razão o nosso chefe


    Consente que tu faças tanto insulto,


    Sendo um touro, que parte ao leve aceno?


    Por que, meu Silverino? Porque largas,


    Porque mandas presentes, mais dinheiro.


    A lei do teu contrato não faculta,


    Que possas aplicar aos teus negócios


    Os públicos dinheiros. Tu com eles


    Pagaste aos teus credores grandes somas:


    Ordena a sábia Junta, que dês logo


    Da tua comissão estreita conta;


    O chefe não assina a portaria,


    Não quer que se descubra a ladroeira;


    Porque tu favorece ainda à custa[542] 


    Dos régios interesses, quando finge


    Que os zela muito mais que as próprias rendas.


    Por que, meu Silverino? Porque largas,


    Porque mandas presentes, mais dinheiro.


    Apenas apareces... Mas não posso


    Só contigo gastar papel e tempo.


    Eu já te deixo em paz, roubando o mundo,


    E passo a relatar ao caro amigo


    Os estranhos sucessos que ainda faltam;


    Nem todos lhe direi, pois são imensos.[543] 


    *


    Pretende, Doroteu, o nosso chefe


    Mostrar um grande zelo nas cobranças


    Do imenso cabedal que todo o povo,


    Aos cofres do monarca, está devendo.


    Envia bons soldados às comarcas,


    E manda-lhes que cobrem, ou que metam


    A quantos não pagarem nas cadeias.


    Não quero, Doroteu, lembrar-me agora


    Das leis do nosso Augusto; estou cansado


    De confrontar os fatos deste chefe


    Com as disposições do são Direito;


    Por isso pintarei, prezado amigo,


    Somente a confusão e a grã-desordem,


    Em que a todos nos pôs tão nova ideia.


    Entraram nas comarcas os soldados,


    E entraram a gemer os tristes povos;


    Uns tiram os brinquinhos das orelhas


    Das filhas e mulheres: outros vendem


    As escravas, já velhas, que os criaram,


    Por menos duas partes do seu preço.


    Aquele que não tem cativo, ou joia,


    Satisfaz com papéis, e o soldadinho


    Estas dívidas cobra, mais violento


    Do que cobra a Justiça uma parcela,


    Que tem executivo aparelhado,


    Por sábia ordenação do nosso Reino.[544] 


    Por mais que o devedor exclama e grita


    Que os créditos são falsos, ou que foram


    Há muitos anos pagos: o ministro


    Da severa cobrança a nada atende;


    Despeza esses embargos, bem que o triste


    Proteste de os provar incontinenti[545].


    *


    Não se recebem só, prezado amigo,


    Os créditos alheios para embolso


    Das dívidas fiscais. O soldadinho


    Descobre um ramo aqui de bom comércio:


    Aquele que não quer propor demandas


    Promete-lhe a metade, ou mais ainda


    Das somas que lhe entrega, e ele as cobra,


    Fingindo que as tomou em pagamento


    Das dívidas do rei. Ainda passa


    A mais esta desordem: faz penhoras,


    E manda arrematar ao pé da igreja


    As casas, os cativos, mais as roças.


    *


    Agora, Fanfarrão, agora falo


    Contigo, e só contigo. Por que causa


    Ordenas que se faça uma cobrança


    Tão rápida e tão forte contra aqueles


    Que ao erário só devem tênues somas[546]?


    Não tens contratadores, que ao rei devem


    De mil cruzados centos e mais centos?


    Uma só quinta parte, que estes dessem,


    Não matava, do erário, o grande empenho?


    O pobre, porque é pobre, pague tudo;


    E o rico, porque é rico, vai pagando


    Sem soldados à porta, com sossego!


    Não era menos torpe, e mais prudente


    Que os devedores todos se igualassem?


    Que sem haver respeito ao pobre ou rico


    Metessem no erário um tanto certo,


    À proporção das somas que devessem?


    Indigno, indigno chefe! Tu não buscas


    O público interesse. Tu só queres


    Mostrar ao sábio Augusto um falso zelo;


    Poupando ao mesmo tempo os devedores,


    Os grossos devedores, que repartem


    Contigo os cabedais, que são do Reino.


    *


    Talvez, meu Doroteu, talvez que entendas,


    Que o nosso Fanfarrão estima e preza


    Os rendeiros que devem, por sistema;


    Só para ver se os ricos desta terra,


    À força de favores animados,


    Se esforçam a lançar nas régias rendas.


    Amigo Doroteu, o nosso chefe,


    Se faz alguma coisa, é só movido


    Da loucura, ou do sórdido interesse.


    Eu vou, prezado amigo, eu vou mostrar-te


    Esta santa verdade com exemplos.


    *


    Morre um contratador e se nomeia,


    Para tratar dos bens, um seu parente,


    Que Ribério se chama. Não te posso


    Explicar o fervor com que Ribério


    Demanda os devedores, vence e cobra


    Os cabedais dispersos desta herança.


    Estava quase extinto o que devia


    A fazenda do rei: então o chefe


    Lhe ordena satisfaça todo o resto,


    No peremptório[547] termo que lhe assina.


    Exclama o bom Ribério que não pode;


    Pois todo o cabedal, que tem cobrado,


    Ou está nas demandas consumido,


    Ou tem entrado já no régio erário.


    E para bem mostrar esta verdade,


    Suplica ao grande chefe, que lhe escolha


    Um reto magistrado, que lhe tome


    Da sua comissão estreita conta.


    Pois isto, Doroteu, não vale nada:


    Sem contas lhe tomarem, manda o chefe,


    Que gema na cadeia, até que pague.[548] 


    Já viste uma insolência semelhante?


    Aos grandes devedores não se assinam


    Os termos peremptórios para a paga;


    Nem vão para as cadeias, bem que comam


    A fazenda do rei; e só Ribério,


    Sendo um procurador, que nada deve,


    Vai viver na prisão, por tempos largos?


    Amigo Doroteu, o nosso chefe


    Patrocina aos velhacos, que lhe mandam,


    Para que mais lhe mandem. Prende e vexa[549]


    Aos justos, que entesouram[550] suas barras,


    Para ver, se oprimidos se resolvem


    A seguir os caminhos dos que largam.


    *


    Remata-se um contrato a um sujeito,


    Que o pode bem pagar, por mais que perca;


    Pertende[551] um fiador desse contrato


    Ir tratar no Peru do seu comércio:


    Vai licença pedir ao grande chefe,


    E o chefe lha concede. Escuta agora;


    Ouvirás uma ação, a mais indigna


    De quantas por marotos se fizeram.


    Apenas o tal homem sai da terra,


    Se despede uma esquadra de soldados,


    Que mal com ele topa, lhe dá busca;


    As cargas se revolvem, nem lhe escapam


    As grosseiras cangalhas, que se quebram:


    Não acham contrabandos; porém sempre


    Lhe tomam os dinheiros, que ele leva.


    E o grande chefe ordena que se metam


    No régio erário todos, inda aqueles,


    Que são de vários donos. Dize, amigo,


    Já viste uma injustiça assim tão clara?


    Aos grossos devedores não se tomam


    Os seus próprios dinheiros, bem que tenham


    Comido os cabedais dos seus contratos:


    E ao simples fiador de um rematante,


    Que nada ainda deve, e que tem muito,


    Vão-se à força tomar os seus dinheiros,


    E os dinheiros, que é mais, de estranhas partes!


    Agora, Doroteu, não tens que digas:


    Hás de enfim confessar, que o nosso chefe


    Somente não oprime a quem lhe larga.


    Ora, ouve as circunstâncias que inda acrescem,


    E que inda afeiam mais o torpe caso.


    *


    Espalham as más línguas, que Matúsio


    Pedira ao tal sujeito, lhe comprasse


    Uns finos guardanapos e toalhas;


    Que o fiador mesquinho lhes trouxera;


    E vendo que Matúsio se esquecia,


    Lhe chegou a pedir sem pejo a paga:


    Que o chefe, ressentido desta injúria,


    Lhe mandou dar a busca por vingança,


    E que até ao presente inda não consta,


    Que o preço da encomenda se pagasse.


    Que mais pode fazer o seu lacaio?


    Isso não é mais feio que despir-se


    A preciosa capa ao grande Jove;


    E mandar-se tirar ao sábio filho,


    O famoso Esculápio, as barbas de ouro?


    *


    Amigo Doroteu, se acaso vires


    Na corte, algum fidalgo pobre e roto,


    Dize-lhe que procure este governo;


    Que a não acreditar que há outra vida,


    Com fazer quatro mimos aos rendeiros,


    Há de à pátria voltar, casquilho e gordo.


     


    
      
        [519] “Que podem sustentar grandes casas.” – em Vila Rica há grandes proprietários que possuem pelo menos duas terras. Uma para divertimento e outra que gera lucros tão altos que podem sustentar várias famílias ou casas luxuosas.

      


      
        [520] gretar – abrir.

      


      
        [521] seara – campos semeados com cereais.

      


      
        [522] amanho – utensílio.

      


      
        [523] lanudo – que tem lã.

      


      
        [524] ruma – grande quantidade.

      


      
        [525] “Fabriquem rumas de gostosos favos.” – observe como o autor exalta com suas palavras a simplicidade do campo, ideia também característica do Arcadismo.

      


      
        [526] triênio – período de três anos.

      


      
        [527] louras barras – barras de ouro.

      


      
        [528] abono – admiração.

      


      
        [529] como de luvas – como de brinde; bônus.

      


      
        [530] calhoada – pedrada.

      


      
        [531] sota – descanso; situação favorável.

      


      
        [532] basto – fartura.

      


      
        [533] figa – expressão que se faz com a mão, usada para afastar males.

      


      
        [534] rematar – concluir.

      


      
        [535] mercadejar – negociar; vender.

      


      
        [536] “De barras entulhar as fortes burras,” – acumular riquezas.

      


      
        [537] trimestre – período de três meses.

      


      
        [538] impugnar – ir contra; vetar.

      


      
        [539] notório – que não é secreto; que se percebe com facilidade.

      


      
        [540] mesmo a lei não permitindo que se maltratasse ou escravizasse os devedores, o chefe permitia.

      


      
        [541] vedar – tampar; esconder.

      


      
        [542] “Porque tu favorece ainda à custa” – Silverino também dá lucro para os roubos do chefe sem nem suspeitar.

      


      
        [543] “Nem todos lhe direi, pois são imensos.” – não contará tudo, pois há muito que revelar.

      


      
        [544] “Por sábia ordenação do nosso Reino.” – fazem de tudo para juntar dinheiro e quitar suas dívidas.

      


      
        [545] incontinenti – plural de raiz latina, significa sem moderação, imoderados.

      


      
        [546] tênue soma – baixa ou insignificante quantia.

      


      
        [547] peremptório – decisivo; definitivo.

      


      
        [548] “Que gema na cadeia, até que pague.” – que fique preso até quitar sua dívida.

      


      
        [549] vexar – envergonhar.

      


      
        [550] entesourar – guardar riquezas.

      


      
        [551] pertende – corruptela portuguesa de pretende.

      

    

  


  
    Carta 8a


    Há tempo, Doroteu, que não prossigo


    Do nosso Fanfarrão a longa história.


    [...]


    Que não busque cobri-los com tal capa,[552] 


    Que inda se persuada[553] que os mais homens


    Lhos ficam respeitando como acertos?


    Enquanto ao conhecer desses despejos,


    Pespega à Lei a boa inteligência,


    Que extensiva se chama: sim entende,


    Que aonde o rei ordena que só haja


    Recurso a ele mesmo, nos faculta


    Recurso aos generais; pois que estes fazem


    Em tudo, e mais que em tudo as suas vezes.


    Ah! dize, meu amigo, se podia


    Dar-lhe outra inteligência o mesmo Acúrsio?


    Esse grande doutor, que já nos finge


    Nos princípios de Roma conhecida


    A divina Trindade, e que pondera


    Que do cão, que na palha está deitado,


    A velha fúsia Lei se diz canina.


    Maldito, Doroteu, maldito seja


    O pai de Fanfarrão, que deu ao mundo,


    Ao mundo literário tanta perda,


    Criando ao hábil filho numa corte,


    Qual morgado, que habita em pobre aldeia!


    Ah! se ele, doce amigo, assim discorre,


    Sabendo apenas ler redonda letra,


    Que abismo não seria, se soubesse


    Verter o breviário[554] em tosca prosa!


    Se entrasse em Salamanca, e ali ouvisse


    Explicar a questão daquela escrava,


    Que foi manumetida em testamento,


    Se três filhos parisse; e outras muitas,


    Que os lentes nos ensinam desta casta!


    *


    Enquanto, Doroteu, ao outro ponto


    De julgar aos expulsos inocentes,


    Também razão lhe dou; porque primeiro


    Se informa com aqueles, que os réus dizem


    Que sabem mais que todos do seu caso.


    Nem é de presumir que estes lhe faltem


    À verdade jurando: pois têm alma.


    Sê boa testemunha, meu Paizinho,


    A quem o vulgo chama Pé de Pato.


    Confessa se não foste o que juraste,


    Que deste uma denúncia e fora falsa.


    Indigno e bruto chefe, em que direito


    Entendes que se firmam tais processos?


    Um réu, a quem condena um magistrado,


    Pode mostrar o injusto da sentença


    Dando umas testemunhas que juraram


    Sem haver citação da sua parte?


    Dando umas testemunhas inquiridas[555] 


    Por juiz que não pode perguntá-las?


    E como, louco chefe, e como sabes


    Que a defesa convence, se nem viste


    Os autos, em que a culpa está formada?


    Suponho que juraram novamente


    Aqueles mesmos que as denúncias deram.


    O segundo e contrário juramento


    Não é que se reputa sempre o falso?


    E quem chega a comprar um grande chefe,


    Não pode inda melhor comprar um negro?


    Amigo Doroteu, esses pretextos


    São como as bigodeiras, que não podem


    Fazer, se não conheçam as pessoas,


    Que dançam nos teatros por dinheiro.


    Não lucra, doce amigo, o nosso chefe


    Somente em revogar[556] os extermínios,


    Que fazem os ministros: ele mesmo


    Ordena se despejem os ricaços,


    Ainda que estes vivam sem suspeita


    Do infame contrabando: dessa sorte


    Os obriga também a vir à tenda


    Comprar, por grossas barras, seus despachos.


    Todos largam enfim, e todos entram


    No vedado distrito, sem que importe


    Haver ou não haver de crime indício.


    Só tu, meu Josefino, só tu ficas


    No mandado desterro, por teimares


    Em não querer largar ao vil Matúsio


    Uns tantos mil cruzados, que pedia.


    Só tu... Porém, amigo, é tempo, é tempo


    De fechar esta carta, pois ainda


    Que a matéria por nova te deleite,


    A muita difusão também enfada.


    Eu a pena deponho, e só te peço


    Que tomes a lição, que te apresenta


    O nosso Fanfarrão no seu mulato.


    Não desfaças, amigo, as ruças becas:


    Vai-as distribuindo aos teus lacaios,


    Bem como faz o chefe às suas fardas;


    Que, enquanto estes as rompem, poupam


    As librés amarelas asseadas[557].


     


    
      
        [552] “Que não busque cobri-los com tal capa,” – que não os esconda com uma falsa aparência.

      


      
        [553] persuadir – convencer.

      


      
        [554] breviário – livro de orações, salmos etc., que os religiosos e sacerdotes rezam diariamente, em várias horas do dia.

      


      
        [555] inquirir – indagar; questionar.

      


      
        [556] revogar – anular; deixar sem efeito.

      


      
        [557] asseado – limpo ou enfeitado.

      

    

  


  
    Carta 9a


    Em que se contam as desordens que Fanfarrão obrou no governo das tropas


     


    Agora, Doroteu, agora estava


    Bamboando[558] na rede preguiçosa,


    E tomando na fina porçolana


    O mate[559] saboroso, quando escuto


    De grossa artilharia o rouco estrondo.


    O sangue se congela, a casa treme,


    E pesada porção de estuque[560] velho,


    À violência do abalo despegada


    Da barriguda esteira, faz que eu perca


    A tigela esmaltada, que era a coisa


    Que tinha nesta casa de algum preço.


    *


    Apenas torno em mim daquele susto,


    Me lembra ser o dia em que o bom chefe


    Aos seus auxiliares lições dava,


    Da que Saxe chamou pequena guerra.


    Amigo Doroteu, não sou tão néscio,


    Que os avisos de Jove não conheça.


    Castigou, castigou o meu descuido,


    Pois não me deu a veia de poeta,


    Nem me trouxe, por mares empolados[561],


    A Chile, para que gostoso e mole


    Descanse o corpo na franjada rede.


    *


    Nasceu o sábio Homero[562] entre os antigos,


    Para o nome cantar do grego Aquiles;


    Para cantar também ao pio Enéias,


    Teve o povo romano o seu Virgílio.[563] 


    Assim para escrever os grande feitos


    Que o nosso Fanfarrão obrou em Chile,


    Entendo, Doroteu, que a Providência


    Lançou na culta Espanha o teu Critilo.


    Ora pois, Doroteu, eu passo, eu passo


    A cumprir respeitoso os meus deveres.


    E já que o meu herói agora adestra


    Esquadras belicosas[564], também hoje


    Tomarei por empresa só mostrar-te


    Que ele fez na milícia grandes coisas.


    *


    Há nesta capital um regimento


    De tropa regular, a quem se paga.


    Tu sabes, Doroteu, que não há corpo,


    Que todo de iguais membros se componha.


    Das ordens mais austeras, que fizeram


    Os santos penitentes patriarcas,


    Saíram contra o trono rebelados


    Os infames Clementes, e saíram


    Contra o dogma os Calvinos e os Luteros[565]:


    O mesmo apostolado teve um Judas[566].


    Se isto, Doroteu, assim sucede


    Nos corpos, que se formam de escolhidos,


    Que não sucederá nos grandes corpos,


    Aonde se recebam as pessoas


    Que timbre fazem dos seus próprios vícios?


    *


    O meio, Doroteu, o forte meio,


    Que os chefes descobriram para terem


    Os corpos que governam, em sossego,


    Consiste em repartirem com mão reta


    Os prêmios e os castigos, pois que poucos


    Os delitos evitam, porque prezam


    A cândida virtude: os mais dos homens


    Aos vícios fogem, porque as penas temem.[567] 


    Ora ouve, Doroteu, o como o chefe


    Os castigos reparte aos seus guerreiros.


    *


    Não há, não há distúrbio nesta terra,


    De que mão militar não seja autora.


    Chega, prezado amigo, a ousadia


    De um indigno soldado a este excesso:


    Aperta na direita o ferro agudo,


    E penetra as paredes de palácio,


    No meio de uma sala, aonde estavam


    As duas sentinelas[568], que defendem


    Da casa do dossel[569] a nobre entrada.


    Aqui, meu Doroteu, aqui se chega


    Ao camarada inerme[570], e pelas costas


    O deixa quase morto a punhaladas.


    *


    Que esperas tu agora, que eu te diga?


    Que o militar conselho já se apressa?


    Que já se liga ao poste o delinquente?


    Que os olhos, com o lenço já lhe cobrem?


    Que a bala zunidora já lhe rompe


    O peito palpitante? Que suspira?


    Que lhe cai sobre os ombros a cabeça?


    Meu caro Doroteu, o nosso chefe


    É muito compassivo sim: bem pode


    Oprimir os paisanos inocentes,


    Com pesadas cadeias, pode ainda


    Ver o sangue esguichar das rotas costas


    À força dos zorragues; mas não pode


    Consentir que se dê nos seus soldados


    Por maiores insultos, que cometam,


    A pena inda mais leve: assim praticam


    Os famosos guerreiros, que nasceram


    Para obrarem no mundo empresas grandes.


    *


    Ele sim bem conhece, que não há de


    Talar com essas tropas, as campinas;


    Que o Céu lhe não concede a esperança


    De entrar no templo augusto da Vitória,


    Coberto de poeira e negro sangue.


    Mas sempre, Doroteu, as quer propícias[571]:


    Pois ainda que não cinjam[572] as espadas


    Para cortar loureiros[573] e carvalhos,


    Que a testa lhes circulem; são aquelas


    Que prontas executam seus mandados;


    São aquelas, que infundem nestes povos


    O medo e sujeição, com que toleram


    O verem em desprezo as leis sagradas.


    *


    Conhece, Doroteu, o próprio chefe,


    Que vai passando a muito a liberdade


    Das fardas atrevidas, e querendo


    A tais desordens pôr remédio e freio:


    Não manda que se cumpram as leis santas,


    Que aos delitos arbitram justas penas.


    Manda sim um cartaz aonde inova,


    Que todos os domingos na parada,


    Se leia o Militar Regulamento.


    Indigno e bruto chefe, de que serve


    Que se leiam as leis, se os malfeitores


    Do que mandam não veem um só exemplo?


    Tens visto, Doroteu, o como o chefe


    Os delitos castiga; agora sabe


    Da sorte que reparte aos bons os prêmios.


    *


    Morreu um capitão, e subiu logo


    Ao posto devoluto um bom tenente.


    Porque foi, Doroteu? Seria acaso


    Por ser tenente antigo? Ou porque tinha


    Com honra militado? Não, amigo,


    Foi só porque largou três mil cruzados!


    Ah não mudes a cor de teu semblante,


    Prudente Maximino! Não, não mudes;


    Que importa que comprasses a patente?


    Se tu a merecias, a vileza[574] 


    Da compra não te infama; sim ao chefe,


    Que nunca faz justiça, sem que a venda.


    *


    Reforma um capitão e, no seu posto,


    Encaixa sem vergonha a Tomasine,


    Um moço, na milícia pouco esperto,


    Que um ano inda não tinha de tenente.


    Em que guerras andou, em que campanhas?


    Quais as feridas, que no corpo mostra?


    Aonde, aonde estão as diligências[575],


    As grandes diligências arriscadas,


    Que fez este mancebo, com que possa


    Preferir aos antigos, destros cabos?


    Ah! Sim, eu já me lembro! Tem serviços,


    Tem famosos serviços na verdade.


    A casa desse moço, bem que pobre,


    É a casa somente, aonde o chefe


    Entra em ar de visita, bebe e folga.


    Aqui tens teu lugar, meu bom Lobésio;


    Tu foste a capitão e tu passaste


    Ao posto de major em breves meses.


    Quais são os teus serviços? Quais? Responde.


    Mas não, não me respondas: eu conheço


    Que és tolo, que és brejeiro[576], e mais que mandas


    As redradas pedrinhas. Estes dotes


    Te fazem no conceito do teu chefe


    Um digno pai da pátria, herói do Reino.


    Também tu, ó Padela, te distingues


    Na corja dos marotos. Tu conservas


    De capitão o cargo; mas tu logras[577] 


    O soldo de major, e mais as honras.


    Que foi que te fez digno de subires


    À privança do chefe? Ah! sim, eu vejo


    O teu merecimento! É coisa grande:


    Ultrajas aos ministros e proteges


    A todos os tratantes, que exercitam


    O furto e o contrabando. Tu piedoso


    Não queres ver perdido um só soldado:


    Se algum, se algum consente que se escalem


    Os vedados lugares, tu escreves


    Ao sucessor honrado e lhe suplicas


    Que parte não te dê, de um tal desmancho.


    O teu fidalgo peito não se vence


    Da sórdida[578] avareza. Tu repartes


    Os luzentes seixinhos[579] c’o teu chefe;


    E bem que o seu Matúsio em nome dele


    Os ache miudinhos, sempre servem.


    Também tu, digno irmão, também cavalgas


    O posto de tenente, por dizeres


    Que honrado comandante na parada


    Austero te corrige por falares


    Dos retos magistrados, sem respeito.


    Que vezes a cachaça... Mas, amigo,


    Deixemos de falar na paga tropa


    E vamos a falar do grande corpo


    Da gente auxiliar; aqui podemos


    Acabar de dizer o mais que falta.


    *


    Tinha este continente levantados


    De tropa auxiliar uns treze corpos.[580] 


    O nosso chefe ainda não se farta:


    Alista o povo inteiro, e dele forma


    Inda mais de quarenta regimentos;


    Mais faminto de ver galões e fardas


    Que Midas[581] em trocar em ouro puro


    As coisas em que punha o torpe dedo.


    O coronel Valente agarra tudo


    Quanto tem de varão a forma e traje;[582] 


    Nem lhe obsta[583], Doroteu, que os seus soldados


    Meninos inda sejam; que eles crescem,


    E cresce com os corpos igualmente


    O santo amor das armas. Muitos, muitos,


    Quando vão para a igreja receberem


    As águas salvadoras do batismo,


    Já vão vestidos com a curta farda.


    Este mesmo costume tem, amigo,


    O pago regimento: apenas nasce


    Aos cabos algum filho, logo à pressa


    Lhe assenta o chefe de cadete a praça.


    Venturoso costume, que promete


    Produzir de cordeiros tigres bravos!


    Aníbal[584], Doroteu, desde menino


    Com seu pai militou: talvez não fosse


    O terror dos romanos, se passasse


    A tenra, inda imberbe[585] mocidade,


    Entre os moles prazeres de Cartago[586].


    Contudo, Doroteu, o Céu permita


    Que guerras não tenhamos; pois a termos


    Algum acampamento, que constranja


    A saírem da praça os regimentos,


    Há de haver bom trabalho em conduzir-se


    O rancho de crianças em jacazes.


    Há de também haver despesa grande,


    Em levar-se uma tropa de mulheres,


    Que deem o peito a uns e a outros papa.


    *


    Tu sabes, Doroteu, que as nossas tropas


    De infantaria[587] são; porém montadas:


    Que as leis do nosso Reino não consentem


    Que estas montadas tropas se componham


    De membros, que não tenham certas rendas,


    Com que possam manter os seus cavalos.[588] 


    Ora ouve, Doroteu, quais são as posses


    Dos míseros paisanos, que se alistam


    Nos fortes regimentos. Quase todos


    Um sendeiro[589] não têm, e muitos deles


    Gemeram nas prisões, por não poderem


    Ajeitar uma grossa e curta farda.


    Eu topei, Doroteu, por várias vezes,


    Atrás de um regimento os rapazinhos


    Em veste e mais descalços: fina ideia


    Em que deram os cabos para verem


    Se à força de vergonha se fardavam.


    Eu sei, eu sei, amigo, que alguns desses,


    Cansados de sofrerem mais opróbrios,


    Fizeram fardamentos dos produtos


    Dos únicos escravos, que venderam,


    E dos trastes alheios, que furtaram.


    Perguntarás, agora, doce amigo:


    Aonde estão os ricos taverneiros?


    Aonde os mercadores, que têm lojas


    A que chamam de seco e de molhado?


    Aonde, Doroteu? Eu já to digo:


    Estão, estão também nos regimentos,


    Mas trazem nas direitas, que conservam


    Inda lixosas peles, as bengalas.


    Não rias, Doroteu, das nossas tropas.


    De que gente formou um corpo invicto


    O luso Viriato? Foi de moços


    Criados desde a infância nas campanhas?


    Não foi, meu Doroteu; foi de uns pastores,


    De uns pastores incultos, que animados


    Do esforço do seu chefe, conseguiram


    Vitórias singulares, contra um povo,


    Que ao mundo sujeitou à força de armas.


    Os homens, Doroteu, são todos fortes


    Em cima das muralhas, que defendem


    As chorosas mulheres e as fazendas,


    Os ternos filhos e os avós cansados.


    A desordem, amigo, não consiste


    Em formar esquadrões; mas sim no excesso.


    Um Reino bem regido não se forma


    Somente de soldados; tem de tudo:


    Tem milícia, lavoura, e tem comércio.


    Se quantos forem ricos, se adornarem


    Das golas e das bandas, não teremos


    Um só depositário[590], nem os órfãos


    Terão também tutores, quando nisto


    Interessa igualmente o bem do Império.


    Carece a Monarquia dez mil homens


    De tropa auxiliar? Não haja embora


    De menos um soldado: mas os outros


    Vão à pátria servir nos mais empregos,


    Pois os corpos civis são como os nossos,


    Que tendo um membro forte e os outros débeis,


    Se devem, Doroteu, julgar enfermos.


    *


    É também, Doroteu, contra a polícia


    Franquearem-se as portas, a que subam


    Aos distintos empregos as pessoas,


    Que vêm de humildes troncos. Os tendeiros


    Mal se veem capitães, são já fidalgos:


    Seus néscios descendentes já não querem


    Conservar as tavernas, que lhes deram


    Os primeiros sapatos e os primeiros


    Capotes com capuz de grosso pano.


    Que Império, Doroteu[591], que Império pode


    Um povo sustentar, que só se forma


    De nobres sem ofícios? Estes membros


    Não amam, como devem, as virtudes,


    Seguem à rédea solta os torpes vícios.


    Daqui saem os torpes malfeitores,


    Os vis alcoviteiros[592], os perjuros[593],


    Os famosos ladrões; numa palavra,


    A tropa insultadora de vadios.


    A este corpo imenso de milícia


    Concede Fanfarrão as regalias,


    Que as nossas leis não dão aos bons vassalos,


    Que chegam aos empregos mais honrosos,


    Em paga de proezas[594] e serviços.


    Não quer, não quer o chefe, que aos seus cabos


    Mandem citar os tristes acredores[595] 


    Por ordem de Justiça. Quais os grandes,


    Que não vêm a juízo sem licença


    Do príncipe, a quem servem, nesta terra,


    Sem licença do chefe, não se citam


    Os negros, os crioulos e os mulatos,


    Mal vestem a fardinha, e muito menos


    Mal cingem na cintura honrosa banda.


    Se alguém requer ao chefe que permita


    Para isso faculdade, põe-lhe em cima


    De humilde petição, que o suplicado


    Componha ao suplicante o que lhe deve;


    Se diz o suplicado ao suplicante


    Que não lhe deve nada, foi-se embora 


    O sólido direito; que a polícia


    Do chefe não consente que se ponha


    Aos seus oficiais, inda que sejam


    Velhacos e ladrões, no foro um pleito.


    Já viste regalia igual a essa?


    A Pátria, Doroteu, concede aos nobres,


    Que os postos exercitam, grossas rendas,


    Com que possam pagar aos mais vassalos


    As coisas que lhes compram: não concede


    Ao mesmo general que vista e coma,[596] 


    À custa do suor dos outros homens.


    E quando o rei não quer pagar a todos,


    Com dinheiro contado, remunera[597] 


    Os serviços com graças; mas daquelas


    Que deixam sempre intacto o jus[598] alheio.


    *


    Não são somente isentos da Justiça


    Os cabos valerosos: onde habitam,


    Se acolhem, Doroteu, os malfeitores


    E quais antigas casas de fidalgos,


    Ou famosos conventos, que na porta


    Têm as grossas cadeias, onde pegam


    Os míseros culpados; aqui todos


    Se livram dos Meirinhos, bem que sejam


    Indignos, torpes réus de majestade.


    *


    Se os ousados meirinhos entrar querem


    Nas casas desses cabos, a que chamam


    Militares quartéis, os fortes donos


    Encaixam nas cabeças os casquetes,


    Apertam as correias, põem as bandas,


    E cingindo as torcidas largas folhas,


    Ultrajam com palavras a Justiça,


    Resistem, gritam, ferem, matam, prendem.[599] 


    *


    Os zelosos juízes punir querem


    A injúria da Justiça; formam autos,


    Procedem às devassas, pronunciam,


    E mandam que esses nomes se descrevam


    Nos róis[600] dos mais culpados. Mas, amigo,


    De que serve fazer-se o que as leis mandam


    Na terra, que governa um bruto chefe,


    Que não tem outra lei mais que a vontade?[601] 


    O chefe onipotente logo envia


    Atrevidos soldados, que chegando


    À casa do escrivão, os nomes riscam


    Do rol dos delinquentes e lhe arrancam


    Da fechada gaveta os próprios autos.


    Ousado, indigno chefe, que governo,


    Que governos nos fazes? A milícia


    Ergueu-se para guarda dos vassalos,


    E tu, e tu trabalhas, por que seja


    A mesma que nos prive do sossego,


    Que próvidas nos dão as leis sagradas.


    *


    Agora, Doroteu, talvez trabalhes


    Em achar o motivo por que o chefe


    Concede tanto indulto[602] aos seus soldados.


    Pois ele, Doroteu, não é o enigma,


    Que vem nos doces versos de Virgílio,


    De umas flores, que têm de reis os nomes


    Escritos sobre as folhas, e do sítio,


    De que três braças só do céu se avista.


    O chefe, Doroteu, só quer dinheiro,


    E dando aos militares regalias,


    Podem os grandes postos, que lhes vende,


    Subir à proporção também de preço.


    Tu assim o conheces, Cata Preta,


    Pois deste mil oitavas por trazeres


    Lavrado castão[603], de ouro sobre a cana.


    Tu também, Capanema, assim discorres;


    Pois largaste seiscentos por vestires


    De capitão maior vermelha farda.[604]


    Todos assim o julgam. Ah! Só pensa


    De diversa maneira, aquele néscio


    Que sofreu, que Matúsio lhe rompesse


    A passada patente à sua vista,


    Por não largar de luvas os trezentos.


    *


    Dize-me, Doroteu, um chefe sábio


    Levanta nas conquistas umas tropas,


    Com que não pode a força do distante


    Conquistador Império? Infunde, inspira


    Nos cabos tanto orgulho, que se atrevam


    A resistir aos mesmos magistrados,


    Que a pessoa do Augusto representam?


    Maldito, Doroteu, maldito seja


    Um bruto, que só quer a todo custo,


    Entesourar o sórdido dinheiro.


     


    
      
        [558] bamboar – balançar.

      


      
        [559] mate – chá.

      


      
        [560] estuque – pó de mármore.

      


      
        [561] empolado – inchado.

      


      
        [562] Homero – poeta grego; autor de Odisseia e Ilíada.

      


      
        [563] “Teve o povo romano o seu Virgílio.” – cita o poeta épico romano Virgílio, para retomar aqueles que cantaram os grandes feitos de grandes homens retratados na poesia clássica.

      


      
        [564] belicoso – agressivo; que incita à guerra.

      


      
        [565] Calvinos e Luteros – refere-se aos dois grandes líderes da reforma protestante.

      


      
        [566] Judas – refere-se a Judas, que traiu Cristo; traidor.

      


      
        [567] “Aos vícios fogem, porque as penas temem.” – diz que são poucos os que respeitam as leis por conta da ética, das virtudes. Muitos só a respeitam por medo da punição.

      


      
        [568] sentinela – vigilante; espião.

      


      
        [569] dossel – armação de cima dos altares e tronos.

      


      
        [570] inerme – desarmado; que não tem como se defender.

      


      
        [571] propício – favorável.

      


      
        [572] cingir – apertar.

      


      
        [573] loureiro – árvore que tem folhas o ano todo; por força da mitologia grega, a predileta de Apolo, de cujas folhas se coroava.

      


      
        [574] vileza – característica de quem é vil, desprezível, indigno.

      


      
        [575] diligência – zelo; cuidado.

      


      
        [576] brejeiro – ordinário; grosseiro.

      


      
        [577] lograr – gozar; aproveitar.

      


      
        [578] sórdido – sujo; impuro.

      


      
        [579] seixinho – qualquer pedrinha lisa, pequena e solta dos rios, com arestas arredondadas pelas águas, também conhecido por cascalho.

      


      
        [580] “De tropa auxiliar uns treze corpos.” – tinham mais tropas do que o necessário.

      


      
        [581] Midas – personagem da mitologia grega, rei de Frígia, que transformava em ouro tudo quanto tocava.

      


      
        [582] “Quanto tem de varão a forma e traje;” – escolhia todos que tinham as características físicas para o cargo.

      


      
        [583] obstar – impedir; criar obstáculo.

      


      
        [584] Aníbal – general de Cartago considerado por muitos como um dos maiores táticos militares da história.

      


      
        [585] imberbe – aquele que não tem barba.

      


      
        [586] Cartago – antiga cidade do norte da África.

      


      
        [587] infantaria – força militar que combate a pé.

      


      
        [588] “Com que possam manter os seus cavalos.” – observe que há uma seleção, e eles não escolhiam homens pobres.

      


      
        [589] sendeiro – cavalo pequeno de carga.

      


      
        [590] depositário – pessoa que dá depósitos.

      


      
        [591] Doroteu – refere-se Cláudio Manuel da Costa, a quem por muito tempo se atribuiu a autoria desta obra.

      


      
        [592] alcoviteiro – cafetão.

      


      
        [593] perjuro – aquele que quebra juramentos.

      


      
        [594] proeza – façanha.

      


      
        [595] acredor – devedor.

      


      
        [596] “Ao mesmo general que vista e coma,” – o valor que davam aos empregados nem chegava perto do custo básico do patrão.

      


      
        [597] remunerar – pagar; recompensar.

      


      
        [598] jus – merecimento.

      


      
        [599] “Resistem, gritam, ferem, matam, prendem.” – não há acordo em relação à divisão, delimitação de terras.

      


      
        [600] rol – lista; categoria.

      


      
        [601] “Que não tem outra lei mais que a vontade?” – do que adianta existirem leis quando o chefe só faz o que quer?

      


      
        [602] indulto – perdão.

      


      
        [603] lavrado castão – parte superior e elevada da bengala com detalhes cunhados em si.

      


      
        [604] “De capitão maior vermelha farda.” – pagou alto valor por um cargo maior.

      

    

  


  
    Carta 10a


    Em que se contam as desordens maiores que Fanfarrão fez no seu governo


     


    Quis, amigo, compor sentidos versos


    A uma longa ausência e, para encher-me


    De ternas expressões, de imagens tristes,


    À banca fui sentar-me com projeto


    De ler primeiramente algumas obras


    No meu já roto, destroncado Ovídio.


    Abri-o nas saudosas elegias[605];


    E quando me embebia na leitura


    Dos casos lastimosos, que ele pinta


    Na passagem que fez ao Ponto Euxínio,


    Encontro aqueles versos que descrevem


    As ondas decúmanas: de repente


    Me sobe ao pensamento que estas eram


    Do nosso Fanfarrão imagem viva.[606] 


    Os mares, Doroteu, jamais descansam;


    Agitam sem cessar as verdes águas;


    E depois que levantam ondas nove[607],


    Com menos fortidão, despedem outra,


    Que corre mais ligeira e que se quebra


    Nos musgosos rochedos com mais força.


    Assim o nosso chefe não descansa


    De fazer, Doroteu, no seu governo


    Asneiras[608] sobre asneiras: e entre as muitas,


    Que menos violentas nos parecem,


    Pratica outras, que excedem muito e muito


    As raias dos humanos desconcertos.


    Perdoa, minha Nise, que eu desista


    Do intento começado. Tu mil vezes


    Nos meus olhos já leste os meus afetos,


    Não careces de os ler nos meus escritos.


    Perdoa pois que eu gaste as breves horas


    A contar as asneiras desumanas


    Do nosso Fanfarrão ao caro amigo.


    E tu, meu Doroteu, antes que leias


    O que vou a contar-te, jurar deves


    Pelos olhos da tua amada esposa,


    Por seu louro cabelo, e pelo dia


    Em que viste na sua alegre boca,


    O primeiro sorriso, que não hás de


    Duvidar do que leres, bem que sejam


    Desordens que pareçam impossíveis.


    *


    A Junta, Doroteu, a quem pertence


    Evitar contrabandos, prende, envia


    À sábia relação do continente


    A trinta delinquentes, para serem


    Castigados conforme os seus delitos.


    Entende o nosso chefe que esta Junta


    Não devia mandar aos malfeitores


    Sem sua autoridade; e dela toma


    O mais estranho, bárbaro despique:


    Manda embargar aos presos na cadeia


    Do nosso Sant’Iago, e manda ao pobre


    Do condutor meirinho que os sustente,


    Assistindo[609] também aos que enfermarem


    Com médicos, remédios e galinhas[610].


    Acaba-se o dinheiro que lhe deram,


    Para fazer os gastos do caminho;


    Recorre neste aperto ao bruto chefe,


    Expõe-lhe que não tem com que alimente


    Ao menos a si próprio; pede e roga,


    Que o deixe recolher à pátria terra,


    Para nela exercer seu pobre ofício.


    Tão terna rogativa[611] não merece


    Do chefe a compaixão; antes lhe ordena,


    Que assista, como dantes, aos culpados


    De todo o necessário na enxovia[612];


    Que a faltar-lhe o dinheiro para os gastos,


    Ou que o peça, ou que o furte. Caro amigo,


    Da boca de uma Fúria sairia


    Mais dura decisão? Por que motivo


    Deve um pobre meirinho dar sustento


    A mais de trinta presos? São seus filhos?


    E ainda a serem filhos, um pai justo,


    Que fazenda não tem, vive obrigado


    A sustentar infames malfeitores


    Por meio de culpáveis latrocínios?


    Suponho, Doroteu, suponho ainda,


    Que a Junta fez excesso na remessa


    Dos presos sem licença. Neste caso


    Merece o condutor algum castigo?


    Ele fez outra coisa que não fosse


    Cumprir o que mandaram os seus maiores?


    Podia repugnar-lhes sem delito?


    Amigo Doroteu, o nosso chefe


    É qual mulher ciosa, que não pode


    Vingar no vário amante os duros zelos,


    E vai desafogar as suas iras,


    Bebendo o sangue de inocentes filhos.


    *


    Depois de se passarem alguns anos;


    Depois que o bom meirinho já não tinha


    Vestido que vendesse, nem pessoa,


    Que um chavo lhe fiasse; o bruto chefe


    Passa a fazer um novo despotismo.


    Ordena que os culpados sejam soltos:


    E dizem lhes mandara vinte oitavas


    Para os gastos fazerem da fugida.


    Até aqui pagou o seu desgosto


    O pobre condutor; agora o paga


    A triste, aflita pátria, pois; lhe aumenta


    Dos torpes malfeitores a quadrilha.


    É esta, Doroteu, a sua gente;


    Trafica em coisa santa, no comércio


    Da compra, e mais da venda de seixinhos,


    Negócio avantajado, e mais seguro,


    Que o meter entre os fardos das baetas[613] 


    Os pesados galões e as drogas finas.


    Preza o bravo leão aos leões bravos,


    A fraca pomba preza as pombas fracas;


    E o homem, apesar do raciocínio


    Que a verdade lhe mostra, estima aos homens


    Que têm iguais paixões e os mesmos vícios.


    *


    Avisam ao bom chefe que um ministro


    Queria que os soldados lhe mostrassem


    As ordens, com que entravam a fazerem


    Prisões no seu distrito. Investe o bruto


    Qual touro levantado, a quem acenam


    C’os vermelhos droguetes[614] os capinhas.


    Escreve-lhe uma carta, em que lhe ordena


    Lhe dê logo as razões, em que se funda.


    Inda pede as razões, e já lhe estranha


    O néscio proceder: aqui não para


    Tão rápida desordem: manda um corpo


    De ousados militares, que conduzam


    Ao magistrado a carta; e lhes ordena


    Que fiquem nesta vila sustentados


    À custa, Doroteu, do aflito povo.


    Não se concede ao pobre que sustente,


    Em casa o seu soldado: manda o chefe


    Que a cada um se dê, em cada um dia


    Para sustento meia oitava de ouro,


    Fora milho e capim para o cavalo;


    E não entrando aqui o régio soldo.


    Que santo proceder! Um Deus irado,


    Se houvessem sete justos, perdoava


    Os imensos delitos de Sodoma:


    E o nosso grande chefe pelo crime,


    Pelo sonhado crime de um só homem


    Castiga como réu de majestade


    Formado de inocentes todo um povo.


    *


    Faz penhora Macedo em certas barras[615],


    Que a um seu devedor devia Mévio.


    Recorre ao magistrado Silverino,


    Pedindo que mandasse que o dinheiro


    A juízo viesse; pois queria


    Sobre ele disputar a preferência,


    Na forma que concede a Lei do Reino.


    Cita-se ao triste Mévio e deposita


    As barras em juízo prontamente.


    Conhece Silverino que Macedo


    Para a vitória tem melhor direito;[616] 


    Não quer seguir a causa na presença


    De um reto magistrado, que profere,


    Na forma que as leis mandam, as sentenças.


    Recorre ao general, e o bruto chefe


    Decide desta sorte o longo pleito:


    Habita nesta terra um homem rico,


    Que tem de Albino o nome; e dizem trata


    A Mévio devedor por seu sobrinho.


    Manda pois, Doroteu, o grande chefe,


    Que Albino se recolha na cadeia,


    E more com os negros na enxovia,


    Enquanto não pagar a Silverino


    Outra tanta quantia, quanta Mévio


    Depositou doloso, por que houvesse


    Entre os dois acredores um litígio.


    Eis aqui, Doroteu, o que é ciência!


    As nossas leis não querem que o pai solva[617]


    O calote que fez o próprio filho:


    E quer um general que Albino pague


    Da sórdida masmorra novamente


    A soma que pagou o bom sobrinho!


    Aonde existe o dolo[618]? A Lei não manda


    Que todo o que temer que alguém lhe peça


    Segundo pagamento, se segure


    Metendo no depósito o que deve?


    Pois se isso nos faculta o são Direito,


    Que delito comete aquele triste,


    Que a dívida em juízo deposita,


    Quando o sábio juiz assim o manda,


    Porque o mesmo credor assim o pede?


    E se Mévio fez dolo, por que causa


    Há de Albino pagar a culpa dele?


    Porque lhe aconselhou que não pagasse


    Outra tanta quantia a Silverino?


    Aconselhar conforme as leis do Reino


    É culpa que mereça um tal castigo?


    E pode ser castigo regulado


    Pagar o conselheiro aquela soma,


    Que o mesmo aconselhado não devia?


    Não é isso furtar? Não é violência?


    Ah! Pobre, ah pobre povo, a quem governa


    Um bruto general, que ao Céu não teme,


    Nem tem o menor pejo de lhe verem


    Tão indignas ações os outros homens!


    *


    Há neste regimento um moço Adônis,


    Amores de uma escrava, cuja dona


    Depois de cativar a muitos peitos,


    Ao nosso herói atou também ao carro


    Dos seus cruéis triunfos. Cego Númen,


    Qual é, qual é dos homens que não honra,


    Com puros sacrifícios teus altares!


    Tu vences os pequenos, mais os grandes;


    Tu vences os estultos[619], mais os sábios;


    Tu vences, que inda é mais, as mesmas feras;


    E, bem que cinja o grosso peito d’aço[620],


    Não pode resistir às tuas setas


    O duro coração do próprio Marte.


    *


    Intenta este soldado, que o ministro


    Lhe remate umas casas e consegue


    Um despacho do chefe, em que decreta


    Que nelas ninguém lance: coisa estranha,


    Que entendo nunca viu nenhuma idade!


    O reto magistrado, que respeita


    Mais que ao chefe, as leis do seu monarca,


    Ordena que o porteiro incontinenti


    As pretendidas casas meta a lanço.


    Honrado cidadão o preço cobre.


    O porteiro passeia pela rua;


    Repete em alta voz o lanço novo,


    E prossegue a falar, assim dizendo:


    “Dou-lhe uma, dou-lhe duas, dou-lhe três,


    Dou-lhe outra mais pequena: afronta faço;


    Se ninguém mais me oferece, arremato”.


    Ao lanço do Brundúsio ninguém chega.


    Informado o juiz, ordena e manda


    Que o prédio se remate; então se chega


    O porteiro risonho ao licitante[621],


    E lhe diz, que lhe faça bom proveito,


    Ao mesmo tempo que lhe entrega o ramo.


    Parte logo o soldado e conta ao chefe


    O sucesso da praça. O bruto monstro,


    Julgando profanado o seu respeito,


    Manda lançar no pobre licitante


    Um pesado grilhão e manda pô-lo


    Ajoujado[622] com um despido negro,


    A trabalhar nas obras da cadeia.


    O preso injuriado desfalece[623],


    E o chefe desumano desce à rua,


    Para que possa de mais perto vê-lo.


    Sucede a um desmaio, outro desmaio;


    O negro companheiro então lhe acode,


    Nos braços compassivos o sustenta;


    Porém o velho chefe, que deseja


    O vê-lo ali, morrer por um soldado


    Manda ao negro dizer que ao preso deixe,


    E cuide em prosseguir no seu trabalho.


    Os mesmos desumanos, que rodeiam


    Tão bruto general, aqueles mesmos,


    Que alegres executam seus mandados,


    Apenas escutaram tal preceito,


    Um pouco emudeceram e tiveram


    Os rostos tristes muito tempo baixos.


    Os outros, Doroteu, deram suspiros,


    E bem que forcejaram, não puderam


    Fazer que os olhos não se enchessem d’água.


    *


    Eu creio, Doroteu, que tu já leste


    Que um César dos romanos pretendera


    Vestir ao seu cavalo a nobre toga


    Dos velhos senadores.[624] Esta história


    Pode servir de fábula, que mostre


    Que muitos homens mais que as feras brutos,


    Na verdade conseguem grandes honras.


    Mas ah! Prezado amigo, que ditosa


    Não fora a nossa Chile, se antes visse


    Adornado um cavalo com insígnias


    De general supremo, do que ver-se


    Obrigada a dobrar os seus joelhos


    Na presença de um chefe, a quem os deuses


    Somente deram a figura de homem![625] 


    Então, prezado amigo, o néscio povo


    Com fitas lhe enfeitara as negras clinas:


    Ornara a estrebaria com tapetes,


    Com formosas pinturas, ricos panos,


    Bordados reposteiros e cortinas.


    Um dos grandes da terra lhe levara


    Licor para beber em baldes d’ouro[626]:


    Outro lhe dera o milho em ricas salvas;


    Mas sempre, Doroteu, aqueles néscios,


    Que ao bruto respeitassem, poderiam


    Servi-lo acautelados e de sorte,


    Que dar-lhes não pudesse um leve coice.


    Eis aqui, Doroteu, o que nos nega


    Uma heroica virtude. Um louco chefe


    O poder exercita do monarca:


    E os súditos não devem nem fugir-lhe


    Nem tirar-lhe da mão a injusta espada.


    *


    Mas, caro Doroteu, um chefe desses,


    Só vem para castigo de pecados.


    Os deuses não carecem de mandarem


    Flagelos esquisitos: quase sempre


    Nos punem com as coisas ordinárias.


    O mundo inda não viu senão um corpo


    Em branco sal mudado, e só no Egito


    Fez novas penas de Moisés a vara.


    Perguntarás agora que torpezas


    Comete a nossa Chile, que mereça


    Tão estranho flagelo? Não há homem


    Que viva isento de delitos graves;


    E aonde se amontoam os viventes,


    Em cidades ou vilas, aí crescem


    Os crimes e as desordens aos milhares.


    Talvez, prezado amigo, que nós hoje


    Sintamos os castigos dos insultos,


    Que nossos pais fizeram. Estes campos


    Estão cobertos de insepultos[627] ossos


    De inumeráveis homens que mataram.


    Aqui os europeus se divertiam


    Em andarem à caça dos gentios,


    Como à caça das feras, pelos matos.


    Havia tal que dava aos seus cachorros


    Por diário sustento humana carne;


    Querendo desculpar tão grave culpa


    Com dizer que os gentios, bem que tinham


    A nossa semelhança, enquanto aos corpos,


    Não eram como nós, enquanto às almas.


    Que muito pois que Deus levante o braço,


    E puna os descendentes de uns tiranos,


    Que sem razão alguma e por capricho


    Espalharam na terra tanto sangue!


     


    
      
        [605] elegia – poema de cunho melancólico, erótico ou de exaltação de personagens ilustres; maior parte da produção poética de Ovídio, elegíaco latino.

      


      
        [606] “Do nosso Fanfarrão imagem viva.” – compara os feitos de Fanfarrão com os feitos das personagens da obra de Ovídio.

      


      
        [607] ondas nove – nove ondas; inversão de palavras para causar efeito de confusão.

      


      
        [608] asneira – tolice; bobagem.

      


      
        [609] assistir – atender; prestar serviços.

      


      
        [610] galinhas- canja de galinha.

      


      
        [611] rogativa – pedido.

      


      
        [612] enxovia – prisão subterrânea, úmida e escura; espaço muito sujo.

      


      
        [613] baeta – pano de lã ou algodão bastante felpudo.

      


      
        [614] droguete – pequeno tecido de lã.

      


      
        [615] em certas barras – em certos valores.

      


      
        [616] “Para a vitória tem melhor direito;” – que tem mais chances de vencer.

      


      
        [617] solver – resolver.

      


      
        [618] dolo – artifício.

      


      
        [619] estulto – sem discernimento; sem entendimento real das coisas.

      


      
        [620] d’aço – de aço.

      


      
        [621] licitante – arrematador de leilão.

      


      
        [622] ajoujar – prender junto a.

      


      
        [623] desfalecer – desmaiar.

      


      
        [624] “Dos velhos senadores.” – não só queria como fez de seu cavalo um membro do Senado, subliminarmente dizendo que até mesmo um cavalo era mais importante que todas aquelas pessoas da época.

      


      
        [625] “Somente deram a figura de homem!” – o povo preferia agora ser governado por um cavalo, ou seja, não ser governado, do que viver sob a tirania do chefe.

      


      
        [626] d’ouro – de ouro.

      


      
        [627] insepulto – que não foi sepultado, enterrado.

      

    

  


  
    Carta 11a


    Em que se contam as brejeirices de Fanfarrão


     


    No meio desta terra há uma ponte,


    Em cujos dois extremos se levantam


    De dois grossos rendeiros as moradas;


    E apenas, Doroteu, o Sol declina


    A descansar de Tétis no regaço,


    Neste agradável sítio vão sentar-se


    Os principais marotos, e com eles


    A brejeira família de palácio.


    *


    Aqui, meu bom amigo, aqui se passam


    As horas em conversa deleitosa.


    Um conta que o ministro, à meia-noite,


    Entrara no quintal de certa dama;


    Diz outro que se expôs uma criança


    À porta de Florício, e já lhe assina


    O pai e mais a mãe; aquele aumenta


    A bulha que Dirceu com Laura teve


    Por ciúmes cruéis da sua amásia.


    Esta chama a Simplício caloteiro,


    E mofa ao mesmo tempo de Frondélio,


    Que o seu dinheiro guarda. Enfim, amigo,


    Aqui, aqui de tudo se murmura:


    Só se livra da língua venenosa,


    O que contrata em vendas de despachos,


    E quem se alegra ao ver que a sua moça


    Ajunta pela prenda um par de oitavas:


    Que os membros do Congresso são prudentes,


    E não querem que alguns dos companheiros


    Tomem essa conversa em ar de chasco[628].


    Amigo Doroteu, ah! Neste sítio


    Eu não me dilatara um breve instante


    Em dia de trovões, bem que estivesse


    Plantado todo de loureiros machos!


    *


    Por este sítio, pois, passei há pouco,


    Cuidando que, por ser mui cedo ainda,


    Não toparia a corja dos marotos.


    Mas, apenas a vi, fiquei tremendo,


    Qual fraco passageiro, quando avista


    Em deserto lugar pintadas onças.


    Contudo, Doroteu, criei esforço,


    E fui atravessando pelo meio,


    Rezando sempre o credo, e por cautela


    Fazendo muitas cruzes sobre o peito.


    Apenas me salvei daquele risco,


    Um suspiro soltei, que encheu os ares,


    E voltando o semblante para o sítio,


    Em que os tais mariolas[629] se assentavam,


    Maneando a cabeça um par de vezes,


    E soltando um sorriso em ar de mofa,


    Dentro do meu discurso, assim lhes falo:


    “Vocês, meus mariolas, meus tratantes,


    Estão contando histórias das pessoas


    De quem não são afetos, por que as levem


    Aos ouvidos do chefe os seus lacaios;


    Pois eu também já vou contar verdades,


    Em que possam falar os homens sérios,


    Inda daqui a mais de um cento de anos”.


    Recolhi-me à choupana, e de repente


    Sem tirar a gravata do pescoço,


    Entrei a pôr em limpo esta cartinha,


    Que já pelo caminho vim compondo.


    *


    Entendo, Doroteu, que as nossas almas


    Não são todas iguais: que o grande Jove


    Fez umas de matéria muito pura,


    Fez outras de matéria mais grosseira,


    Por não perder as borras que ficaram.


    Entendo ainda mais que o despenseiro,


    Quando lhe vão pedir algumas almas,


    Vai dando aquelas que primeiro encontra.


    Por isso, às vezes, nascem os mochilas


    Com brios de fidalgos; outras vezes


    Os nobres com espíritos humildes,


    Só dignos de animarem vis lacaios.


    O nosso Fanfarrão, prezado amigo,


    Vos dá mui boa prova: não se nega


    Que tenha ilustre sangue; mas não dizem


    Com seu ilustre sangue as suas obras.[630] 


    *


    Apenas, Doroteu, a noite chega,


    Ninguém andar já pode sem cautela,


    Nos sujos corredores de palácio.


    Uns batem com os peitos noutros peitos;


    Uns quebram as testas noutras testas;


    Qual leva um encontrão, que o vira em roda;


    E qual por defender a cara, fura


    Com os dedos que estende, incautos[631] olhos.


    Aqui se quebra a porta, e ninguém fala:


    Ali range a couceira, e soa a chave;


    Este anda de mansinho, aquele corre;


    Um grita que o pisaram, outro inquire


    “Quem é?” ao vulto, que lhe não responde.


    Não temas, Doroteu, que não é nada;


    Não são ladrões que ofendam, são donzelas


    Que buscam aos devotos, que costumam


    Fazer de quando em quando a sua esmola.


    *


    Chegam-se enfim as horas, em que o sono


    Estende na cidade as negras asas,


    Em cima dos viventes, espremendo


    Viçosas dormideiras. Tudo fica


    Em profundo silêncio; só a casa,


    A casa aonde habita o grande chefe,


    Parece, Doroteu, que vem abaixo.


    Fingindo a moça que levanta a saia,


    E voando nas pontas dos dedinhos,


    Prega no machacaz[632], de quem mais gosta,


    A lasciva embigada, abrindo os braços:


    Então o machacaz, mexendo a bunda,


    Pondo uma mão na testa, outra na ilharga,


    Ou dando alguns estalos com os dedos,


    Seguindo das violas o compasso,


    Lhe diz: “Eu pago, eu pago”. E de repente


    Sobre a torpe michela[633] atira o salto.


    Ó dança venturosa! Tu entravas


    Nas humildes choupanas, onde as negras,


    Aonde as vis mulatas, apertando


    Por baixo do bandulho a larga cinta,


    Te honravam c’os marotos e brejeiros,


    Batendo sobre o chão o pé descalço.


    Agora já consegues ter entrada


    Nas casas mais honestas e palácios.


    Ah! Tu, famoso chefe, dás exemplo.


    Tu já, tu já batucas, escondido


    Debaixo dos teus tetos, com a moça


    Que furtou ao senhor o teu Ribério!


    Tu também já batucas sobre a sala


    Da formosa comadre, quando o pede


    A borracha função do santo Entrudo!


    Ah! Que isto, sendo pouco, é muito, e muito;[634] 


    Que os exemplos dos chefes logo correm,


    E correm muito mais, quando fomentam


    Aqueles vícios, a que os gênios puxam.


    *


    O tempo, Doroteu, voando foge,


    E nunca os de palácio imaginaram,


    Que tão veloz fugia, como agora.


    Acaba-se a função, e chega o dia:


    Vem abrir as janelas um criado,


    E o chefe lhe pergunta que algazarra


    Fizeram os mais servos toda a noite,


    Que o não deixou dormir um breve instante.


    O criado, que sabe que o bom chefe[635] 


    Só quer que lhe confessem a verdade,


    O sucesso lhe conta, desta sorte:


    “Fizemos esta noite um tal batuque;


    Na ceia todos nós nos alegramos,


    Entrou nele a mulher do teu lacaio.


    Um só, senhor, não houve que, lascivo,


    Com ela não brincasse: todos eles,


    De bêbedos que estavam, não puderam


    O intento conseguir; só eu, mais forte...”.


    Apenas isto diz o vil criado,


    O chefe as costas vira e lhe responde,


    Soltando um grande riso: “Fora, fracos!”.


    *


    Já disse, Doroteu, que as mocetonas


    Só entram em palácio quando estende


    A noite sobre a terra a negra capa.


    Que a formosa virtude da cautela


    Até parece bem naquele mesmo,


    A quem a profissão lhe não exige


    Que viva recatado, como vivem


    As moças, que inda querem ser donzelas.


    Agora, Doroteu, julgar já podes,


    Que saem de palácio muito cedo.


    Assim é, Doroteu; as donzelinhas,


    Pela porta travessa vão saindo


    Mal tocam as garridas à primeira.


    Mas a bela Rosinha fica e dorme,


    Nos braços de Matúsio a madrugada.


    Só sai de dia claro, e o grande chefe


    Lhe atira uma pedrinha da janela,


    Só para que lhe dê um ar de graça.


    Que grande estimação, Rosica bela!


    Aqui se mostra bem, que as outras moças


    Não trazem, como trazes lucro à casa.


    *


    Não há, prezado amigo, quem não queira


    Mostrar-se liberal com sua dama.


    Para dar-lhe o vestido, mais a capa,


    O manto, a saia, a meia, a fita, o pente.


    Tira o pobre de si, e destro furta


    O peralta rapaz ao pai jarreta.


    Eu mesmo, Doroteu, que fui dos santos,


    Que em Salamanca andaram, umas vezes


    Doenças afetava, outras fingia


    Necessitar de livros, ou de um traste,


    Para mandar de mimo a certo lente.


    Maldita sejas tu, Harpia[636] Olaia,


    Que enquanto não abria a minha bolsa,


    Não mostravas também alegre os dentes![637] 


    Esta paixão, amigo, que nos vence,


    Nos próprios animais também se observa.


    Esgravatam os galos sobre a terra,


    E mal topam o grão ou a migalha,


    Contentes cacarejam, por que a moça


    Se vá utilizar do seu trabalho.


    O nosso ilustre chefe, que se julga


    De mui diversa massa do que somos,


    Nesse ponto também, também conhece


    Que está sujeito à miséria d’homem[638].


    *


    Nas obras, doce amigo, da cadeia,


    Trabalham jornaleiros por salário.


    Aqueles que carregam cal e pedra,


    Só ganham por semana meia oitava.


    Aqueles que trabalham de canteiro,


    Ao menos ganham cada dia um quarto.


    Tem pois certa mocinha quatro negros,


    Que apenas são serventes, mas o chefe


    Ordena, que na féria se lhes pague


    A quarto os seus jornais, e creio, amigo,


    Que ainda não consente se descontem


    Os muitos dias que nas obras faltam.


    *


    As casas, onde mora esta madama,


    Ainda não estavam acabadas;


    Agora já de longe a cal alveja[639],


    Quem entra dentro delas já recreia


    Os olhos nas pinturas das paredes,


    E teto apainelado[640], a quem um dia


    Supria, Doroteu, a grossa esteira.


    Não quis o nosso herói, chamasse a moça


    Para mestre das obras um pedreiro:


    Entregou o conserto ao grão-tenente,


    Que o fez baratinho, c’o massame


    Que pertencia às obras da cadeia.


    *


    Entende Fanfarrão que não devia


    Deixar ao desamparo a sua dama;


    Que a Lei da Igreja pede que amparemos


    As que por nossa culpa se perderam,


    E a Lei da fidalguia, que professa[641] 


    O nosso chefe, manda que ele ampare


    Às mesmas, que na fama já têm nota,


    Contanto que isto seja à custa alheia.


    Chama, pois, o bom chefe a um peralta,


    Que era cabo de esquadra, e lhe comete


    A glória de casar com uma dama,


    Que se não fez descer dos Céus à terra


    Ao supremo Tonante, fez contudo


    Humanizar um chefe, que descende


    Da mais distinta, mais soberba raça.


    Que súbita alegria banha o rosto


    Deste inocente cabo! Nos seus olhos


    As lágrimas rebentam, os seus beiços


    Formar não podem uma só palavra.


    A dita, Doroteu, é muito grande.


    Que fortuna não é casar um pobre


    Com a rica viúva de um fidalgo?


    Chamar ao fidalguinho, que ele deixa,


    Ou enteado ou filho? Aparentar-se


    Com todos os magnates desta terra


    Em grau tão conhecido e tão chegado?


    Esta grande ventura, doce amigo,


    Para todos não é. Um negro demo


    A guarda para prêmio dos serviços


    Dos chefes principais dos seus bandalhos.


    *


    Mas ah! Prezado amigo, que o bom chefe


    Já manda aparelhar as magras bestas,


    Que têm de conduzir-lhe o pobre fato,


    Que trouxe lá da corte, e se o casquilho


    Não chega a receber a cara esposa,


    Primeiro que ele no governo morra,


    Bem pode ser, amigo, se arrependa,


    E que depois de ter cingido a banda


    E empunhado o bastão, lhe pregue o mono.


    Faltaram às promessas outros homens,


    Que de honrados nos deram muitas provas.


    Como faltar não pode ao seu ajuste


    Um fraco coração, uma alma indigna,


    Que por tão baixo preço a honra vende?


    Cautela e mais cautela; sim, o chefe


    Não saberá mandar armadas tropas,


    Nem saberá reger as cultas gentes:


    Mas, para o não lograrem, sabe astuto


    Dar todas as cadimas[642] providências.


    Escreve ao velho bispo e lhe suplica,


    Que em todos os três banhos o dispense.


    Não expende razão que justa seja,


    Porém o velho bispo tem bom gênio,


    E em todos os proclamas o dispensa;


    Que ele tem grandes letras e bem sabe,


    Que os cânones da Igreja não pensaram


    Da espécie singular de quando um chefe


    Quer à pressa casar a sua amásia.


    Ah! Se ele essas desordens não fizera,


    Não daria motivo a ser cantado


    Por sábia, oculta Musa, em um poema!


    *


    Agora inquirirás, prezado amigo,


    Se é este sábio bispo aquele mesmo,


    Que o bruto Fanfarrão um certo dia


    Meteu na sua sege do lado esquerdo.


    É este, sim, senhor, o mesmo bispo,


    A quem o nosso chefe desalmado,


    Enquanto governou a nossa Chile,


    Já dentro de palácio, e já na rua


    Tratou como quem trata um vil podengo[643].


    De novo inquirirás: “Então um chefe,


    Que trata dessa sorte ao seu prelado,


    Atreve-se a pedir-lhe que lhe faça


    Dispensa em uma lei a benefício


    Da sua torpe amásia?”. Eu, doce amigo,


    Ainda duvidara, se pedira,


    Me desse absolvição dos meus pecados,


    Ao ver-me para dar a Deus minha alma.


    O mesmo, Doroteu, também fizeras;


    Mas tu, prezado amigo, não conheces


    O sistema que tem tão vil canalha.


    Uma mui grande parte destes chefes


    Assenta em procurar seu interesse


    Por todos os caminhos, e acredita


    Que o brio e pundonor, que nós prezamos,


    São umas vãs fantasmas, que só devem


    Honrar de simples voz aqueles homens,


    Que vêm de uma distinta e velha raça.


    Para estes a nobreza está nos termos


    Do sórdido monturo, em que se deita


    Quanta imundície têm as velhas casas.


    Ditoso de quem vive neste mundo,


    No estado de ver rir os outros homens


    Das suas vis ações, sem que lhe suba


    Um vermelho sinal de pejo à cara!


    Mas ah! Meu doce amigo, quanto, quanto


    Se enganam estes monstros, que a nobreza


    É um vestido branco, aonde logo


    Aos olhos aparece a leve mancha!


    *


    Já chega, Doroteu, o alegre dia,


    O dia venturoso do noivado.


    Entra no santo templo a linda esposa,


    Coberta toda de umas novas graças.


    Os seus louros cabelos não flutuam,


    Levados pelo vento a toda parte.


    Em trança se dividem, e se prendem


    No pente, a quem esconde um branco laço;


    Nos cabelos da frente resplandecem


    Das pedras de mais custo os fogos vários;


    A sua testa iguala a pura neve,


    E são da cor da rosa as suas faces;


    São pérolas mimosas os seus dentes,


    As gengivas rubins, e os grossos beiços


    Estão cobertos dos cheirosos cravos.


    Talvez, talvez não fosse tão formosa


    A mesma, que obrigou ao forte Aquiles


    A que terno vestisse a mole saia.


    *


    Neste sagrado templo não se adora


    A imagem do Himeneu: aqui os noivos,


    Para prova da fé, que eterna dura,


    Não recebem na mão acesa tocha.


    Ministro do Senhor é quem os prende,


    Cobrindo as castas mãos, com que se enlaçam.


    Co’a branca ponta da pendente estola.


    Aqui lascivas Graças, nus Amores


    Não cercam os consortes, nem meneiam


    Em torno dos altares e das piras


    Os vistosos festões de lindas flores.


    Aqui, aqui só entram as virtudes,


    A cândida Modéstia, a Inocência,


    A santa Honestidade e a Vergonha.[644] 


    São estas, e não outras as que correm


    A receber à porta do edifício


    Os sinceros amantes: sim são essas,


    São essas, e não outras, as que espalham


    Debaixo dos seus pés cheirosas folhas,


    E as que fazem queimar sobre os braseiros


    O incenso devoto e os mais aromas.


    *


    Recebem esses Gênios aos dois noivos,


    E ao ministro do altar os apresentam.


    Ah! Formosa Marília, agora, agora


    Se aumentam tuas graças, pois te aviva


    A cor da linda face um novo pejo!


    Com que custo não dás a mão nevada


    Ao teu amado Adônis, que a recebe,


    Como quem lucra nela o seu tesouro!


    *


    Já não veste Jelônio a grossa farda


    Com divisas de lã e, sobre a testa,


    Não põe a barretina, que enfeita


    Com armas e botões de grosso estanho.


    Já não cinge as correias amarelas,


    Nem carrega na cinta o peso enorme


    Dos férreos copos da comprida espada.


    Jelônio se mudou, Jelônio é outro.


    Já brilham nos canhões os alamares[645] 


    Das finas lantejoulas, e nos ombros


    Já brilham as dragonas[646] enfeitadas


    C’os grandes cachos das lustrosas flores.


    Jelônio se mudou, Jelônio é outro.


    A veste de cetim já resplandece


    Orlada c’o galão da fina prata,


    E, por cima da veste, já se enrola


    Na cintura a vermelha e rica banda.


    Jelônio se mudou, Jelônio é outro.


    Como está belo! Como está casquilho!


    Conserta do babado a fina renda,


    Olha uma e outra vez os alamares;


    Endireita a cucula[647], estende a perna;


    Não consente um só fio sobre a farda;


    Levanta o pescocinho, morde os beiços,


    E o seu cabelo com a mão afaga.


    Jelônio se namora de si mesmo,[648] 


    Ainda, ainda mais que o terno Adônis,


    Quando viu o seu rosto dentro d’água.


    Jelônio se mudou, Jelônio é outro.


    Então os militares que o rodeiam,


    Amado Doroteu, risonhos mofam.


    Um pisa com o pé nos pés vizinhos;


    Puxa outro pelas pontas das fardetas


    Aos amigos chegados; este acena


    C’os olhos e cabeça aos companheiros,


    Que lhes ficam defronte; aquele tapa,


    Fingindo que tem tosse, a alegre boca;


    Qual foge da presença... Mas que vejo!


    Tu, Doroteu, carregas sobre os olhos


    As grossas sobrancelhas? Tu enrugas


    A testa levantada? Tu inflamas


    As faces já desfeitas e suspiras?


    Acaso tu presumes que eu murmuro


    Do fato de casar o nosso chefe


    A sua terna amásia? Não, amigo,


    Eu conheço também aonde chegam


    Os deveres de quem nasceu fidalgo.


    Obrou o nosso chefe o que eu faria.


    Murmuro, Doroteu, mas é do dote;


    Do dote, sim do dote. Dize: a banda,


    O castão de coquilho, as mais insígnias,


    São dotes que se deem a um soldado,


    Porque serviu ao chefe, em receber-lhe,


    Sem vergonha do mundo a sua amiga?


    Não achas insolência e desaforo


    Ver os porta-bandeiras, os cadetes,


    E os furriéis já velhos preteridos,


    Só para premiar-se com o posto,


    Que por lei lhes pertence, um torpe crime?


    São esses, Doroteu, os grandes cabos,


    De quem a triste pátria fiar deve


    A sua salvação? São esses? Dize:


    Agora já te calas. Pois não tornes


    A mostrar-me outra vez o gesto irado;


    Que um dia hei de enfadar-me, e se me enfadas,


    Ainda que me peças de joelhos,


    Não hás de receber da minha pena


    Em verso ou prosa mais uma só carta.


     


    
      
        [628] chasco – zombaria.

      


      
        [629] mariola – vadio; banana.

      


      
        [630] “Com seu ilustre sangue suas obras.” – seus feitos não são admiráveis apesar de sua casta, origem.

      


      
        [631] incauto – nada cauteloso; imprudente.

      


      
        [632] machacaz – espertalhão; indivíduo corpulento.

      


      
        [633] michela – prostituta.

      


      
        [634] “Ah! Que isto, sendo pouco, é muito, e muito;” – que mesmo pouco ainda é muito.

      


      
        [635] “O criado, que sabe que o bom chefe” – satiriza usando ironia.

      


      
        [636] Harpia – na mitologia grega era um monstro com cabeça de mulher, garras e asas de abutre.

      


      
        [637] “Não mostravas também alegres os dentes!” – se não mostrasse ter dinheiro, não conquistaria o sorriso da mulher.

      


      
        [638] d’homem – do homem.

      


      
        [639] alvejar – branquear.

      


      
        [640] apainelado – que tem forma de painel.

      


      
        [641] professar – seguir; exercer.

      


      
        [642] cadimo – usual.

      


      
        [643] podengo – cachorro que caça coelhos.

      


      
        [644] “A santa Honestidade e a Vergonha.” – aqui personifica essas virtudes escrevendo as palavras com letras maiúsculas.

      


      
        [645] alamar – broche; enfeite.

      


      
        [646] dragona – peça franjada na ombreira do uniforme militar.

      


      
        [647] cucula – capuz.

      


      
        [648] “Jelônio se namora de si mesmo,” – Jelônio se apaixona por ele mesmo.

      

    

  


  
    Carta 12a


    Aquele que se jacta de fidalgo,


		Não cessa de contar progenitores


    Da raça dos suevos, mais dos godos.


    O valente soldado gasta o dia,


    Em falar das batalhas, e nos mostra


    Das feridas, que preza, cheio o corpo.


    O louco namorado não descansa,


    Enquanto tem quem ouça as aventuras,


    Que fez com as madamas, mais senhoras;


    Benzendo-se mil vezes, quando chega


    Aos lances apertados de ser visto


    Dos maridos, dos pais e dos parentes,


    Em que só por milagre não foi morto.


    Assim, assim também o teu Critilo,


    Não cansa de escrever-te, enquanto encontra


    Do tolo Fanfarrão, do indigno chefe,


    Estranhas bandalhices, que te conte.


    Ah! Sofre, amigo, que te gaste o tempo,


    Pois conter-se não pode, bem que queria,


    Que a força da paixão assopra a chama,


    A chama ativa do picante gênio.


    *


    Já sabes, Doroteu, aonde chega


    Do nosso Fanfarrão a bizarria,


    Em premiar serviços de uma dama.


    Agora, nesta carta vou mostrar-te


    Até aonde chegam as grandezas,


    Que fez com os marotos, por que tenhas


    Do seu fidalgo gênio noção clara.


    *


    Qual negra tempestade, que carrega


    As nuvens de cupins e de formigas,


    Que criam com as chuvas longas asas:


    Assim o nosso chefe traz consigo


    Arribação infame de bandalhos,


    Que geram também asas com a muita


    Nociva audácia que lhes dá seu amo.


    Na corja dos marotos aparece


    Um magriço[649] mulato, a quem o chefe,


    Por ocultas razões estima e preza.


    Talvez que noutro tempo lhe levasse


    Os miúdos papéis às suas damas.


    Ocupação distinta, que já teve


    Um famoso Mercúrio, que comia


    Sentado à mesa dos mais altos deuses.


    Deseja o nosso chefe que este lucre


    Quatrocentas oitavas, pelo menos,


    E para que não saiam de seu bolso,


    Descobre esta feliz e nova ideia:


    Dispõe dos bens alheios como próprios;


    No público teatro de Lupésio


    Ordena, Doroteu, se represente


    Uma vista comédia, porque fiquem


    Para o velho mulato, os lucros dela.


    Ordena ainda mais que o seu Robério


    Os boletos reparta pelas damas,


    Pelos contratadores opulentos,


    E por quantos casquilhos os quiserem


    Pagar ao menos por dobrado preço.


    Robério assim o faz: supõe coitado,


    Que prometeu pedir alguma missa.


    E junto c’o mulato vai entrando


    Em uma e outra casa, aonde deixa


    Ou selado papel para a plateia,


    Ou com tábua pendente a velha chave.


    Ah! Nota, Doroteu, que ação tão feia!


    Aquele bruto chefe que não paga,


    Às pessoas mais nobres o cortejo


    Sequer por um criado, agora manda


    Que o seu próprio Robério, o seu bom aio,


    Ande de porta em porta qual mendigo,


    Pedindo para um bode a benta esmola!


    Então, amigo, a quem? A quem? Aos mesmos


    Que tem desfeiteado muitas vezes;


    E às pobres, que é mais, às pobres moças,


    Que hão de ganhar, à custa de seu corpo,


    Com que possam pagar desse convite


    Um tão avantajado, indigno preço.


    Maldito sejas tu, pouca vergonha,


    Que tanto influxo tens sobre este leso!


    *


    Chegou-se, Doroteu, a noite alegre,


    Destinada à função, e o vil Robério


    Dá nova prova de fervor e zelo.


    Vai-se pôr com o traste do mulato


    Na porta da plateia, e quando acaba


    A primeira jornada, também corre


    Os cheios camarotes: fina ideia!


    Para ver se os tolinhos assim largam


    Na copa do chapéu, que a esmola apanha,


    Embrulhos de mais peso. Ah! Doce amigo,


    Quem bandalho nasceu, ainda que suba


    Ao posto de major, morreu bandalho,


    Que o tronco, se dá fruto azedo, ou doce,


    Procede da semente e qualidade


    Da negra terra, em que foi gerado.


    *


    Servia-se este chefe de um lacaio,


    E por não lhe pagar salário certo,


    Deu neste ardil[650], também: quando ia às festas,


    Lhe dava o seu brandão, e as mais pessoas,


    Que estavam na tribuna por obséquio


    Lhe davam as compridas, grossas velas.


    Se dava algum despacho, de que vinha


    Proveito à parte rica, lho entregava;


    Por que fosse ganhar o grande prêmio


    Com que os néscios servidos o brindavam.


    Nas vésperas, amigo, da partida,


    Tratou de lhe fazer maior a safra.


    Passou atestações a todo o mundo,


    E sem saber se o mundo lhas queria,


    Mandou ao mesmo servo as entregasse,


    E os prêmios do trabalho recolhesse.


    Maldita sejas tu, pouca vergonha,


    Que tanto influxo tens sobre este leso!


    *


    Havia, Doroteu... Mas não gastemos


    O tempo em referir mais bandalhices


    Da mesma natureza; refiramos


    Outras que sejam de diversa classe.


    Não quero, Doroteu, que o justo tédio,


    Que infunde a semelhança, te duplique


    O tédio, que produz a minha frase.


    *


    Fizeram os devotos de uma imagem


    Da festa protetor ao grande chefe.


    Aceita o Fanfarrão do cargo a honra,


    E medita fazer um grão-festejo.


    Ordena aos cavaleiros, que vieram


    Correr as argolinhas em obséquio


    Do ditoso consórcio dos infantes,


    Que esperam nesta terra à sua custa,


    E que nos dias da função repitam


    Os feitos jogos, com o mesmo lustre.


    Manda que o grande curro, que o Senado


    Fez levantar na praia, permaneça,


    E venham os boizinhos, que por serem


    Mais bravos do que os outros, se guardaram,


    Mal rapavam o chão e mal corriam


    Atrás do mau capinha no terreiro.


    Eis aqui, eis aqui, amigo, o como


    Se fazem grandes coisas sem despesa.


    Manda mais o bom chefe que se aluguem


    Os palanques a quatro oitavas d’ouro,


    Para que se comprasse um patrimônio,


    À sacrossanta imagem desse lucro.


    Que sábias intenções, que fins tão santos!


    Celebram-se os festins e não escapa


    Um camarote só que não se alugue;


    Mas desse rendimento não se sabe,


    Que a compra se meteu de todo à bulha.


    *


    Não penses, Doroteu, que o nosso chefe


    Comeu esse dinheiro. Longe, longe


    De nós este tão baixo pensamento.


    Indo já no caminho o seu Matúsio


    Passou sobre Marquésio certa letra.


    Para que se pagasse ao santo Cristo.


    Agora considera, se esse fato


    Não mostra que ele zela a consciência.


    Agora inquirirás se o tal Marquésio


    Pôs na sacada letra o seu aceito?


    Não pôs, não pôs, amigo, porque disse


    Que deste passador não tinha efeitos;


    Porém o bom Matúsio, mais seu amo,


    Levam as consciências descansadas;


    Pois não devem supor pelo costume,


    Que a letra não pagasse o mau rendeiro.


    Maldita sejas tu, pouca vergonha,


    Que tanto influxo tens sobre este leso!


    *


    Roubou um seu criado a certa escrava,


    E dentro lha meteu do seu palácio.


    Conheceu o senhor quem fez o furto,


    E foi pedir ao chefe que mandasse


    Que o terno roubador restituísse


    A serva com os lucros, pois cedia


    De toda a mais ação, que a lei lhe dava.


    Que entendes, Doroteu, que obrou o Chefe?


    Que fez um sério exame sobre o caso?


    Que conhecendo ser a queixa justa,


    Meteu em duros ferros ao criado?


    Que não lhe perdoou, enquanto o mesmo


    Ofendido queixoso não lhe veio


    Suplicar o perdão da culpa grave?


    Devias esperar que assim fizesse.


    Mas quando a razão pede certa coisa,


    Ele então executa o seu contrário.


    Não zela, Doroteu, a sã Justiça,


    Nem zela a honra própria maculada


    Na sua habitação, que o servo muda


    Em torpe lupanário: não, não zela.


    Antes, prezado amigo, austero estranha


    Ao mísero queixoso, que se atreva


    A supor que os seus servos são capazes


    De poderem obrar excessos desses.


    Maldita sejas tu, pouca vergonha,


    Que tanto influxo tens sobre este leso.


    *


    Passados alguns tempos Ludovino


    Encontrou uma noite a sua escrava,


    E à casa conduziu do bom Saônio,


    Aonde em hospedagem se abrigava.


    Aqui lhe perguntou a longa história


    Da fugida que fez; e a triste serva,


    Com ânimo sincero assim lhe fala:


    “Ribério me induziu a que fugisse,


    Meteu-me no seu quarto, aonde estive


    Fechada, muitos dias. Alugou-me


    Depois uma casinha; aqui me dava,


    Dos sobejos[651] da mesa de seu amo,


    Para eu alimentar a pobre vida.


    Tive dele dois filhos; o Demônio


    Enganou-me, Senhor, cuidei...”. E, nisso


    Queria mais dizer; porém de pejo


    As lágrimas lhe estalam, e se cortam


    As últimas palavras com suspiros.


    Agora dirás tu, amigo honrado:


    “Agora, agora sim, agora é tempo,


    Insolente Ribério, de nós vermos,


    Para exemplo dos mais o teu castigo.


    Os soldados já marcham já te prendem,


    Já vens maniatado; já te metem


    Na sórdida enxovia; já te encaixam


    No pescoço a corrente, e vais marchando


    Com rosto baixo a ver Angola ou Índia”.


    Devagar, devagar com essas coisas.


    Os servos de palácio são os duques


    Do nosso Sant’Iago, e não se prendem


    Por essas, nem por outras ninharias.


    Atrevidos soldados já se aprontam,


    Mas não para prenderem a Ribério,


    Sim para conduzirem entre as armas


    Ao pobre Ludovino, e à sua serva,


    Que já buscando vão a sua casa,


    Que dista desta terra muitas léguas.


    É o mesmo Ribério quem caminha


    A fazer, Doroteu, a diligência,


    Cobrindo a testa da insolente esquadra.


    Já viste, Doroteu, insultos destes?


    Já viste que pretenda um homem sério,


    Que à força um bom senhor de si demita


    A escrava desonesta, por que possa


    Ficar na mancebia[652]? Já, já viste


    Que se mande prender ao ultrajado[653] 


    Pelo mesmo ladrão? Ah! Caro amigo


    Que destas insolências que te conto,


    Apenas pode ver quem mora em Chile!


    Maldita sejas tu, pouca vergonha,


    Que tanto influxo tens sobre este leso!


    *


    Há nesta grande terra um homem sábio,


    E o único formado em medicina.


    A este bom doutor estimam todos


    Por sua profissão, por seus talentos,


    Por seu afável modo, e mais que tudo,


    Pelas muitas virtudes que respira.


    Curava o nosso sábio a certo enfermo,


    E vendo a vária febre e os mais sintomas,


    Ordena que ele tome um copo d’água,


    A que dá de Inglaterra o povo o nome.


    Manda-lhe o boticário[654] uma botelha[655],


    Que já servido tinha. O sábio atento


    A que ela poderia ter perdido


    A força natural, a não aprova,


    E passa a receitar outro composto,


    Que possa produzir o mesmo efeito.


    Chorando, o boticário sobe ao chefe


    E diz-lhe que o doutor a rejeitara,


    Por ser seu inimigo, e desta sorte


    Tirar-lhe da botica o bom conceito.


    Manda o chefe chamar aos boticários;


    E manda que examinem a garrafa.


    Concordam os doutores que não tinha


    Ainda corrupção talvez por verem


    Que ainda conservava algum amargo.


    Então, então o chefe enfurecido


    Ordena ao ajudante, que ali mesmo


    Avise o professor que ele tem ferros,


    Cadeias e galés, com que reprima,


    Se neles prosseguir, os seus excessos.


    Maldita sejas tu, pouca vergonha,


    Que tanto influxo tens sobre este leso!


    *


    Pensavas, Doroteu, que o nosso chefe


    Passasse à insolência, que refiro,


    De insultar por amor de um vil mulato,


    Um velho professor tão bem aceito,


    Um velho professor, além de sábio,


    Na terra singular, no seu ofício?


    Não, meu prezado amigo, não pensavas.


    Pois quero, Doroteu, dizer-te a causa:


    Esta grave ameaça e grave insulto


    Foi feita em tom de paga, porque o bode


    Curava cuidadoso ao próprio chefe,


    De mal oculto, que a modéstia cala.


    Maldita sejas tu, pouca vergonha,


    Que tanto influxo tens sobre este leso!


    *


    Ah! Dize, Doroteu, por que motivo


    O pai de Fanfarrão o não pôs antes


    Na loja de algum hábil sapateiro


    C’os moços aprendizes deste ofício?


    Agora dirás tu: “Nasceu fidalgo,


    E as grandes personagens não se ocupam


    Em baixos exercícios”. Nada dizes.


    Tonante, Doroteu, é pai dos deuses;


    Nasceu-lhe o seu Vulcano e nasceu feio.


    Mal o bom pai o viu, pregou-lhe um coice,


    Que o pôs do Olimpo fora; e o pobre moço


    Foi abrir uma tenda de ferreiro.


     


    
      
        [649] magriço – magro.

      


      
        [650] ardil – estratagema para enganar.

      


      
        [651] sobejo – grande; excessivo.

      


      
        [652] mancebia – vida devassa.

      


      
        [653] ultrajado – insultado.

      


      
        [654] boticário – farmacêutico.

      


      
        [655] botelha – garrafa.

      

    

  


  
    Carta 13a


    [...]


    Ainda, caro amigo, ainda existem


    Os vestígios dos templos suntuosos


    Que a mão religiosa do bom Numa


    Ergueu a Marte e levantou a Jano.


    Ainda, ainda lemos que elegera,


    Para essas divindades sacerdotes,


    E que muitas donzelas consagrara,


    A fim de conservar-se aceso o fogo


    Em o templo de Vesta, sobre as aras.


    Também, também sabemos que esse sábio,


    Para ter mais conceito entre o seu povo,


    Fingiu que a ninfa Egéria, sendo noite,


    Vinha falar com ele, e que benigna


    A forma do goveno lhe inspirava.


    O mesmo fez Sertório, que dizia


    Que nada executava, que não fosse


    Ensinado por uma branca cerva,


    Que a deusa caçadora lhe mandara.


    Mafoma, o vil Mafoma, astuto segue


    Também esse sistema. Ao seu ouvido


    Acostuma a chegar-se a mansa pomba.


    A nação ignorante se convence


    De que este seu profeta conhecia


    Os segredos do Céu por esse meio.


    Não há, meu Doroteu, não há um chefe,


    Bem que perverso seja, que não finja


    Pela religião, um justo zelo,


    E quando não o faça por virtude,


    Sempre ao menos o mostra por sistema.


    [...]


     


    FIM

  







