












A Morte e a Morte de Quincas Berro D'Água


        
            
                
            
        

    







jorge amado

A MORTE E A MORTE DE

QUINCAS BERRO DÁGUA

romance



Capa e ilustrações de Floriano Teixeira



 Para Zélia, na rampa dos saveiros. 

 À  memória  de  Carlos  Pena  Filho,  mestre 

 da poesia e da vida, Berrito Dágua na mesa do 

 bar,  comandante  de  fina  palidez  na  mesa  de 

 pôquer,  hoje  navegando  em  mar  ignoto  com 

 suas asas de anjo, esta história que eu lhe pro-

 meti contar. 

 Para  Laís  e  Rui  Antunes,  em  cuja  casa, 

 pernambucana e fraternal, cresceram, ao calor 

 da amizade, Quincas e sua gente. 



 “Cada qual cuide de seu enterro, impossível não há.” 

(Frase derradeira de Quincas

Berro Dágua segundo Quitéria

que estava ao seu lado)





 “ A MORTE E A MORTE DE QUINCAS BERRO DÁGUA” 

 Vinicius de Moraes

Em  dois  tentos  simples,  Jorge Amado  acaba  de  escrever  o  que  para mim é  o  melhor romance e a melhor novela da literatura brasileira: “Gabriela, Cravo  e  Canela” e “A Morte e a Morte de Quincas Berro Dágua”, publicada, esta, no número de junho da revista  Senhor.  Para tirar  teima,  ainda  andei  pegando  esses  últimos  dias  “Dom  Casmurro”  e  “Quincas  Borba”  e uma série de contos do velho Machado; um mais fino estilista, sem dúvida, o escritor carioca, com a graça da sua silogística cinzenta e a sua paciente ordenação das personagens no tempo e espaço. O baiano, apesar do apuro que, pouco a pouco, está também atingindo, ainda se espoja no sumo de sua linguagem, ainda brinca em serviço, como se diz. E felizmente o faz! Pois se é 

verdadeiro dizer que o estilo é o homem, temos que Machado é mais estilo que homem, e Jorge  Amado  mais  homem  que  estilo.  E  esta  é,  em  última  instância,  pelo  menos  a  meu  ver,  a classe de escritores que realmente fecundam a língua, que realmente libertam as personagens da sua própria teia psicológica e as fazem saltar, vivas e ardentes, para o lado de cá do livro. 

Não somos um país de grandes prosadores. Alguns dos melhores são, a meu ver, poetas como Bandeira e Drummond ou poetas a ser, como Rubem Braga, que é para mim, neste momento — em que pese a freqüente displicência que a obrigação da crônica diária lhe traz —o melhor prosador do idioma. Digo prosa, entenda-se bem. Grandes romancistas nós os temos, alguns aliando à vocação qualidades ímpares de estilo; e, infelizmente, nesta linha o maior deles,  na  minha  opinião,  morreu:  Graciliano  Ramos.  Mas  a  maioria  dos  que  procuram  narrar com estilo, nas pegadas do velho Machado, ou por imperativo de sua própria condição de escritor, secaram a língua, fizeram dela não um saboroso pão, cheiroso e de substância; produzi-ram finos biscoitos quebradiços que se prova uma vez com delícia, mas cuja repetição resulta enjoativa. A esses prefiro francamente a incúria estilística de um José Lins, de um Jorge Amado  da  primeira  fase,  de  um  Otávio  de  Faria,  que  se  prejudica  o  prazer  sibarita  da  leitura  de sandálias, em nada lhes subtrai a capacidade de criar mundos de romance onde as personagens 

“vivem”. 

Eu acho francamente belo o crescimento de um escritor como Jorge Amado, que vem desde  um  livro  cheio  de  defeitos  como  “O  País  do  Carnaval”  até  essa obra-prima  que  é  “A Morte e a Morte de Quincas Berro Dágua”. Um crescimento verdadeiro como a vida, que vem de baixo para cima e sem se recusar às torpitudes; não um crescimento decorativo de araucá-ria, mas de árvore que dá fronde e que dá frutos de polpa, que dá parasitas e dá passarinho: uma  gorda  e  resinosa  mangueira.  E  que  melhor  comparação,  para  o  deleite  da  leitura  desse baiano da peste, que o comer mangas, os dentes mordendo fundo a carne da fruta, a terebintina escorrendo pelo queixo no seu amarelo pungente, a gulodice de enxugar o caroço até o fim... 

Saí da leitura dessa extraordinária novela, eu que andava no maior fastio de literatura, com a  mesma  sensação que  tive, e  que  nunca  mais  se  repetiu,  ao  ler  os grandes  romances e novelas dos mestres russos do século XIX, Pushkin, Dostoievski, Tolstoi, Gogol especialmen-



te. Uma sensação de bem-estar físico e espiritual como só dão os prazeres do copo e da mesa, quando se está com sede ou fome, e os da cama quando se ama. Ela representa dentro da novelística brasileira, onde já há cimos consideráveis, um cume máximo. Um cume que todos os escritores jovens devem ter em mira numa sadia inveja e num saudável desejo de ultrapassá-lo. E tanto pior se o não fizerem. 

(Em “Última Hora”, Rio, 1959). 



I

ATÉ HOJE PERMANECE CERTA CONFUSÃO em torno da morte de Quincas Berro Dágua. Dúvidas por explicar, detalhes absurdos, contradições no depoimento das testemunhas, lacunas diversas. Não há clareza sobre hora, local e frase derradeira. A família, apoiada por vizinhos e conhecidos, mantém-se intransigente na versão da tranqüila morte matinal, sem testemunhas, sem aparato, sem frase, acontecida quase vinte horas antes daquela outra propa-lada e comentada morte na agonia da noite, quando a Lua se desfez sobre o mar e aconteceram mistérios  na  orla  do  cais  da  Bahia.  Presenciada, no  entanto,  por  testemunhas  idôneas,  largamente falada nas ladeiras e becos escusos, a frase final repetida de boca em boca representou, na opinião daquela gente, mais que uma simples despedida do mundo, um testemunho proféti-co, mensagem de profundo conteúdo (como escreveria um jovem autor de nosso tempo). 

Tantas testemunhas idôneas, entre as quais Mestre Manuel e Quitéria do Olho Arregalado, mulher de uma só palavra, e, apesar disso, há quem negue toda e qualquer autenticidade não só à admirada frase mas a todos os acontecimentos daquela noite memorável, quando, em hora duvidosa e em condições discutíveis, Quincas Berro Dágua mergulhou no mar da Bahia e viajou para sempre, para nunca mais voltar. Assim é o mundo, povoado de céticos e negativis-tas, amarrados, como bois na canga, à ordem e à lei, aos procedimentos habituais, ao papel se-lado. Exibem eles, vitoriosamente, o atestado de óbito assinado pelo médico quase ao meio-dia e com esse simples papel — só porque contém letras impressas e estampilhas — tentam apagar as horas intensamente vividas por Quincas Berro Dágua até sua partida, por livre e es-pontânea vontade, como declarou, em alto e bom som, aos amigos e outras pessoas presentes. 

A família do morto — sua respeitável filha e seu formalizado genro, funcionário públi-co de promissora carreira; tia Marocas e seu irmão mais moço, comerciante com modesto crédito num banco — afirma não passar toda a história de grossa intrujice de bêbedos invetera-dos, patifes à margem da lei e da sociedade, velhacos cuja paisagem devera ser as grades da cadeia e não a liberdade das ruas, o porto da Bahia, as praias de areia branca, a noite imensa. 

Cometendo  uma  injustiça,  atribuem  a  esses  amigos  de  Quincas  toda  a  responsabilidade  da malfadada existência por ele vivida nos últimos anos, quando se tornara desgosto e vergonha para a família. A ponto de seu nome não ser pronunciado e seus feitos não serem comentados na presença inocente das crianças, para as quais o avô Joaquim, de saudosa memória, morrera há muito, decentemente, cercado da estima e do respeito de todos. O que nos leva a constatar ter havido uma primeira morte senão física pelo menos moral, datada de anos antes, somando um  total  de  três,  fazendo  de  Quincas  um  recordista  da  morte,  um  campeão  do  falecimento, dando-nos o direito de pensar terem sido os acontecimentos posteriores — a partir do atestado de óbito até seu mergulho no mar — uma farsa montada por ele com o intuito de mais uma vez atazanar a vida dos parentes, desgostar-lhes a existência, mergulhando-os na vergonha e nas murmurações da rua. Não era ele homem de respeito e de conveniência, apesar do respeito dedicado por seus parceiros de jogo a jogador de tão invejada sorte, a bebedor de cachaça tão longa e conversada. 

Não sei se esse mistério da morte (ou das sucessivas mortes) de Quincas Berro Dágua pode  ser  completamente  decifrado.  Mas  eu  o  tentarei,  como  ele  próprio  aconselhava,  pois  o importante é tentar, mesmo o impossível. 







II

OS PATIFES QUE CONTAVAM, PELAS ruas e ladeiras, em frente ao Mercado e na feira de Água dos Meninos, os momentos finais de Quincas (até um folheto com versos de pé-quebrado foi composto pelo repentista Cuíca de Santo Amaro e vendido largamente) desres-peitavam assim a memória do morto, segundo a família. E memória de morto, como se sabe, é 

coisa sagrada, não é para estar na boca pouco limpa de cachaceiros, jogadores e contrabandistas de maconha. Nem para servir de rima pobre a cantadores populares na entrada do Elevador Lacerda, por onde passa tanta gente de bem, inclusive colegas de repartição de Leonardo Barreto, humilhado genro de Quincas. Quando um homem morre, ele se reintegra em sua respeitabilidade a mais autêntica, mesmo tendo cometido loucuras em sua vida. A morte apaga, com sua mão de ausência, as manchas do passado e a memória do morto fulge como diamante. Essa a tese da família, aplaudida por vizinhos e amigos. Segundo eles, Quincas Berro Dágua, ao morrer, voltara a ser aquele antigo e respeitável Joaquim Soares da Cunha, de boa família, exemplar funcionário da Mesa de Rendas Estadual, de passo medido, barba escanhoada, paletó 

negro  de  alpaca,  pasta  sob  o  braço,  ouvido  com  respeito  pelos  vizinhos,  opinando  sobre  o tempo e a política, jamais visto num botequim, de cachaça caseira e comedida. Em realidade, num esforço digno de todos os aplausos, a família conseguira que assim brilhasse, sem jaça, a memória de Quincas desde alguns anos, ao decretá-lo morto para a sociedade. Dele falavam no passado quando, obrigados pelas circunstâncias, a ele se referiam. Infelizmente, porém, de quando em vez algum vizinho, um colega qualquer de Leonardo, amiga faladeira de Vanda (a filha envergonhada), encontrava Quincas ou dele sabia por intermédio de terceiros. Era como se um morto se levantasse do túmulo para macular a própria memória: estendido bêbedo, ao sol, em plena manhã alta, nas imediações da rampa do Mercado ou sujo e maltrapilho, curvado sobre cartas sebentas no átrio da igreja do Pilar ou ainda cantando com voz rouquenha na ladeira de São Miguel, abraçado a negras e mulatas de má vida. Um horror! 

Quando  finalmente,  naquela  manhã,  um  santeiro  estabelecido  na  ladeira  do  Tabuão chegou  aflito  à  pequena  porém  bem  arrumada  casa  da  família  Barreto  e  comunicou  à  filha Vanda  e  ao  genro  Leonardo  estar  Quincas  definitivamente  espichado,  morto  em  sua  pocilga miserável, foi um suspiro de alívio que se elevou uníssono dos peitos dos esposos. De agora em diante já não seria a memória do aposentado funcionário da Mesa de Rendas Estadual per-turbada e arrastada na lama pelos atos inconseqüentes do vagabundo em que ele se transfor-mara no fim da vida. Chegara o tempo do merecido descanso. Já poderiam falar livremente de Joaquim Soares da Cunha, louvar-lhe a conduta de funcionário, de esposo e pai, de cidadão, apontar suas virtudes às crianças como exemplo, ensiná-las a amar a memória do avô, sem receio de qualquer perturbação. 

O  santeiro,  velho  magro,  de  carapinha  branca,  estendia-se  em  detalhes:  uma  negra, vendedora de mingau, acarajé, abará e outras comilanças, tinha um importante assunto a tratar com Quincas naquela manhã. Ele havia-lhe prometido arranjar certas ervas difíceis de encontrar, imprescindíveis para obrigações de candomblé. A negra viera pelas ervas, urgia recebê-las, estavam na época sagrada das festas de Xangô. Como sempre, a porta do quarto, no alto da íngreme escada, encontrava-se aberta. De há muito perdera Quincas a grande chave centenária. Aliás, constava que ele a vendera a uns turistas, em dia magro de má sorte no jogo, a-juntando-lhe uma história com datas e detalhes, promovendo-a a chave benta de igreja. A negra chamou, não obteve resposta, pensou-o ainda adormecido, empurrou a porta. Quincas sor-



ria deitado no catre – o lençol negro de sujo, uma rasgada colcha sobre as pernas –, era seu habitual sorriso acolhedor, ela nem se deu conta de nada. Perguntou-lhe pelas prometidas ervas, ele sorria sem responder. O dedão do pé direito saía por um buraco da meia, os sapatos rotos estavam no chão. A negra, íntima e acostumada às brincadeiras de Quincas, sentou-se na cama, disse-lhe estar com pressa. Admirou-se dele não estender a mão libertina, viciada nos beliscões e apalpadelas. Fitou mais uma vez o dedo grande do pé direito, achou esquisito. To-cou o corpo de Quincas. Levantou-se alarmada, tomou da mão fria. Desceu as escadas correndo, espalhou a notícia. 

Filha  e  genro  ouviam  sem  prazer  aqueles  detalhes  com  negra  e  ervas,  apalpadelas  e candomblé. Balançavam a cabeça, quase apressavam o santeiro, homem calmo, amigo de narrar  uma  história com todos  os  detalhes.  Só  ele  sabia  dos  parentes  de  Quincas,  revelados  em noite de grande bebedeira, e por isso viera. Adotava uma fisionomia compungida para apre-sentar  seus sentidos pêsames. 

Estava na hora de Leonardo ir para a Repartição. Disse à esposa:

– Vai  na  frente,  eu  passo  na  Repartição  e  não  demoro  a  chegar.  Tenho  de  assinar  o ponto. Falo com o chefe... 

Mandaram  o  santeiro  entrar,  ofereceram-lhe  uma  cadeira  na  sala.  Vanda foi  mudar  a roupa. O santeiro contava de Quincas a Leonardo, não havia quem não gostasse dele na ladeira do Tabuão. Por que se entregara ele – homem de boa família e de posses, como o santeiro podia constatar ao ter o prazer de travar conhecimento com sua filha e seu genro – àquela vida de vagabundo? Algum desgosto? Devia ser, com certeza. Talvez a esposa o houvesse carrega-do de chifres, muitas vezes sucedia. E o santeiro punha os indicadores na testa, numa interro-gação frascária: tinha adivinhado? 

– Dona Otacília, minha sogra, era uma santa mulher! 

O santeiro coçou o queixo: por que então? Mas Leonardo não respondeu, foi atender Vanda, que o chamava do quarto. 

– É preciso avisar... 

– Avisar? A quem? Pra quê? 

– A tia Marocas e a tio Eduardo... Aos vizinhos. Convidar para o enterro... 

– Para que avisar logo aos vizinhos? Depois a gente conta. Senão vai ser um conversei-ro danado... 

– Mas tia Marocas... 

– Falo com ela e Eduardo... Depois de passar na Repartição. Anda depressa senão esse tal que veio trazer a notícia sai por aí espalhando... 

– Quem diria... Morrer assim, sem ninguém... 

– De quem a culpa? Dele mesmo, maluco... 



Na sala, o santeiro admirava um colorido retrato de Quincas, antigo, de uns quinze anos, senhor bem-posto, colarinho alto, gravata negra, bigodes de ponta, cabelo lustroso e faces róseas. Ao lado, em moldura idêntica, o olhar acusador e a boca dura, dona Otacília, num vestido preto, de rendas. O santeiro estudou a fisionomia azeda:

– Não tem cara de quem engana marido... Em compensação, devia ser um osso duro de roer... Santa mulher? Não acredito... 



III

UMAS POUCAS PESSOAS, GENTE DA ladeira, espiavam o cadáver quando Vanda chegou. O santeiro informava em voz baixa:

– É a filha. Tinha filha, genro, irmãos. Gente distinta. O genro é funcionário, mora em Itapagipe. Casa de primeira... 

Afastavam-se  para  ela  passar,  curiosos de  vê-la  lançar-se  sobre  o  cadáver,  abraçá-lo, envolver-se  em  lágrimas,  soluçar  talvez.  No  catre,  Quincas  Berro  Dágua,  as  calças  velhas  e remendadas,  a  camisa  aos  pedaços,  num  seboso  e  enorme  colete,  sorria  como  se  estivesse  a divertir-se.  Vanda  ficou  imóvel,  olhando  o  rosto  de  barba  por  fazer,  as  mãos  sujas,  o  dedo grande  do  pé  saindo  da  meia  furada.  Não  tinha mais  lágrimas  para chorar  nem  soluços  com que  encher  o  quarto,  desperdiçados  umas  e  outros  nos  primeiros  tempos  da  maluquice  de Quincas, quando ela fizera tentativas reiteradas de trazê-lo de volta à casa abandonada. Agora apenas olhava, o rosto ruborizado de vergonha. 

Era um morto pouco apresentável, cadáver de vagabundo falecido ao azar, sem decência na morte, sem respeito, rindo-se cinicamente, rindo-se dela, com certeza de Leonardo, do resto da família. Cadáver para necrotério, para ir no rabecão da polícia servir depois aos alu-nos da Faculdade de Medicina nas aulas práticas, ser finalmente enterrado em cova rasa, sem cruz e sem inscrição. Era o cadáver de Quincas Berro Dágua, cachaceiro, debochado e jogador, sem família, sem lar, sem flores e sem rezas. Não era Joaquim Soares da Cunha, correto funcionário da Mesa de Rendas Estadual, aposentado após vinte e cinco anos de bons e leais serviços, esposo modelar, a quem todos tiravam o chapéu e apertavam a mão. Como pode um homem, aos cinqüenta anos, abandonar a família, a casa, os hábitos de toda uma vida, os conhecidos antigos, para vagabundear pelas ruas, beber nos botequins baratos, freqüentar o meretrício, viver sujo e barbado, morar em infame pocilga, dormir em um catre miserável? Vanda  não  encontrava  explicação  válida.  Muitas  vezes,  à  noite,  após  a  morte  de  Otacília – nem naquela ocasião solene Quincas aceitara voltar para a companhia dos seus – discutira o assunto com o marido. Loucura não era, pelo menos loucura de hospício, os médicos tinham sido unânimes. Como explicar, então? 

Agora, porém, tudo aquilo terminava, aquele pesadelo de anos, aquela mancha na dignidade da família. Vanda herdara da mãe certo senso prático, a capacidade de tomar rapidamente decisões e executá-las. Enquanto olhava o morto, desagradável caricatura do que fora seu pai, ia resolvendo o que fazer. Primeiro chamar o médico para o atestado de óbito. Depois vestir decentemente o cadáver, transportá-lo para casa, enterrá-lo ao lado de Otacília, num enterro que não fosse muito caro, pois os tempos andavam difíceis, mas que tampouco os dei-xasse mal ante a vizinhança, os conhecidos, os colegas de Leonardo. Tia Marocas e tio Eduardo ajudariam. E pensando nisso, os olhos fitos na face sorridente de Quincas, Vanda pensou no destino da aposentadoria do pai. Eles a herdariam ou receberiam apenas o montepio? Talvez Leonardo soubesse... 

Voltou-se para os curiosos ainda a fitá-la, era aquela gentinha do Tabuão, a ralé em cuja companhia Quincas se comprazia. Que faziam ali? Não compreendiam que Quincas Berro Dágua terminara ao exalar o último suspiro? Que ele fora apenas uma invenção do diabo? Um sonho mau, um pesadelo? Novamente Joaquim Soares da Cunha voltaria e estaria um pouco entre os seus, no conforto de uma casa honesta, reintegrado em sua respeitabilidade. Chegara a hora  do  retorno  e  desta  vez  Quincas  não  poderia  rir  na  cara  da  filha  e  do  genro,  mandá-los plantar  batatas,  dar-lhes  um  adeusinho  irônico  e  sair  assoviando.  Estava  estendido  no  catre, sem movimentos. Quincas Berro Dágua acabara. 

Vanda  levantou  a  cabeça,  passeou  um  olhar  vitorioso  pelos  presentes,  ordenou  com aquela voz de Otacília:

– Desejam alguma coisa? Senão, podem ir saindo. 

Dirigiu-se depois ao santeiro:

– O senhor podia fazer o favor de chamar um médico? Para o atestado de óbito. 

O santeiro aquiesceu com a cabeça, estava impressionado. Os outros retiravam-se devagar. Vanda ficou só com o cadáver. Quincas Berro Dágua sorria e o dedo grande do pé direito parecia crescer no buraco da meia. 







IV

PROCUROU  ONDE  SENTAR.  TUDO  QUE  havia,  além  do  catre,  era  um  caixão  de querosene  vazio.  Vanda o  pôs  de  pé,  soprou a  poeira,  sentou-se.  Quanto  tempo  demoraria  o médico a chegar? E Leonardo? Imaginou o marido cheio de dedos na Repartição, explicando ao chefe a inesperada morte do sogro. O chefe de Leonardo conhecera Joaquim nos bons tempos  da  Mesa  de  Rendas.  E  quem  não  o  conhecera  então,  quem  não  lhe  tinha  consideração, quem poderia imaginar o seu destino? Para Leonardo seriam momentos difíceis, comentando com o chefe as loucuras do velho, buscando explicação para elas. O pior seria se a notícia se espalhasse entre os colegas, murmurada de mesa em mesa, enchendo as bocas de risinhos ma-ledicentes, de piadas grosseiras, de comentários de mau gosto. Era uma cruz aquele pai, trans-formara suas vidas num calvário, estavam agora no cimo do morro, era ter um pouco mais de paciência. Com o rabo do olho, Vanda espiou o morto. Lá estava ele sorrindo, achando tudo aquilo infinitamente engraçado. 

É pecado ter raiva de um morto, ainda mais se esse morto é o pai da gente. Vanda con-teve-se,  era  pessoa  religiosa,  freqüentava  a  igreja  do  Bonfim,  um  pouco  espírita  também, a-creditava  na  reencarnação.  Além  do mais,  agora  pouco  importava  o  sorriso  de  Quincas.  Era ela finalmente quem mandava e dentro em pouco ele voltaria a ser o pacato Joaquim Soares da Cunha, irrepreensível cidadão. 

O santeiro entrou com o médico, rapaz jovem, certamente recém-formado pois ainda se dava ao trabalho de representar o profissional competente. O santeiro apontou o morto, o médico cumprimentou Vanda, abriu a maleta de couro brilhante. Vanda levantou-se, afastando o caixão de querosene. 

– De que morreu? 

Foi o santeiro quem explicou:

– Foi encontrado morto, assim como está. 

– Sofria alguma enfermidade? 

– Não sei, não senhor. Conheço ele há uns dez anos e sempre sadio como um boi. A não ser que o doutor... 

– O quê? 

– ...chame cachaça de doença. Virava um bocado, era bom no trago. 

Vanda tossiu, repreensiva. O doutor dirigiu-se a ela:

– Era empregado da senhora? 

Houve um silêncio breve e pesado. A voz veio de longe:

– Era meu pai. 



Doutor jovem, ainda sem experiência da vida. Mediu Vanda, seu vestido de dia de festa, sua limpeza, os sapatos altos. Espiou o morto de pobreza sem medida, o quarto de desme-dida miséria. 

– E ele vivia aqui? 

– Fizemos tudo para que voltasse para casa. Era... 

– Maluco? 

Vanda abriu os braços, estava com vontade de chorar. O médico não insistiu. Sentou-se na beira da cama, começou o exame. Suspendeu a cabeça e disse:

– Ele está rindo, hein! Cara de debochado. 

Vanda fechou os olhos, apertou as mãos, o rosto vermelho de vergonha. 



V

O  CONSELHO  DE  FAMÍLIA  NÃO  durou  muito  tempo.  Discutiam  na  mesa  de  um restaurante na Baixa dos Sapateiros. Pela rua movimentada passava a multidão, álacre e apres-sada. Bem em frente, um cinema. O cadáver ficara entregue aos cuidados de uma empresa funerária, propriedade de um amigo do tio Eduardo. Vinte por cento de abatimento. 

Tio Eduardo explicava:

– Caro mesmo é o caixão. E os automóveis, se for acompanhamento grande. Uma fortuna. Hoje não se pode nem morrer. 

Ali por perto haviam comprado uma roupa nova, preta (a fazenda não era grande coisa, mas, como dizia Eduardo, para ser comida pelos vermes estava até boa demais), um par de sapatos também pretos, camisa branca, gravata, par de meias. Cuecas não eram necessárias. Eduardo anotava num caderninho cada despesa feita. Mestre na economia, seu armazém prospe-rava. 

Nas mãos hábeis dos especialistas da agência funerária, Quincas Berro Dágua ia vol-tando a ser Joaquim Soares da Cunha, enquanto os parentes comiam peixada no restaurante e discutiam sobre o enterro. Discussão mesmo só houve em torno de um detalhe: de onde sair o caixão. 

Vanda pensara levar o cadáver para casa, realizar o velório na sala, oferecendo café, li-cor e bolinhos aos presentes, durante a noite. Chamar padre Roque para a encomendação do corpo. Realizar o enterro pela manhã cedo, de tal maneira que pudesse vir muita gente, colegas de Repartição, velhos conhecidos, amigos da família. Leonardo opusera-se. Para que levar o defunto para casa? Para que convidar vizinhos e amigos, incomodar um bocado de gente? Só 

para que todos eles ficassem recordando as loucuras do finado, sua vida inconfessável dos últimos anos, para expor a vergonha da família ante todo mundo? Como sucedera naquela manhã na Repartição. Não se havia falado noutra coisa. Cada um sabia uma história de Quincas e a  contava  entre  gargalhadas.  Ele  próprio,  Leonardo,  nunca  imaginara  que  o  sogro  houvesse feito tantas e tais. Cada uma de arrepiar... Sem levar em conta que muitas daquelas pessoas a-creditavam Quincas morto e enterrado ou bem vivendo no interior do Estado. E as crianças? 

Veneravam a memória de um avô exemplar, descansando na santa paz de Deus, e, de repente, chegariam os pais com o cadáver de um vagabundo debaixo do braço, atiravam com ele no nariz dos inocentes. Sem falar na trabalheira que iam ter, na despesa a aumentar, como se já não bastasse a do enterro, da roupa nova, do par de sapatos. Ele, Leonardo, estava necessitando de um  par  de  sapatos,  no  entanto  mandara  botar  meia-sola  nuns  velhíssimos  para  economizar. 

Agora, com aquele desparrame de dinheiro, quando poderia pensar em sapatos novos? 

Tia Marocas, gordíssima, adorando a peixada do restaurante, era da mesma opinião:

– O melhor é espalhar que ele morreu no interior, que chegou um telegrama. Depois a gente convida para a missa de sétimo dia. Vai quem quiser, a gente não é obrigada a dar condução. 

Vanda suspendeu o garfo:



– Apesar dos pesares, é meu pai. Não quero que seja enterrado como um vagabundo. 

Se fosse seu pai, Leonardo, você gostava? 

Tio Eduardo era pouco sentimental:

– E o que ele era senão um vagabundo? E dos piores da Bahia. Nem por ser meu irmão posso negar... 

Tia Marocas arrotou, o bucho farto, o coração também:

– Coitado do Joaquim... Tinha bom gênio. Não fazia nada por mal. Gostava dessa vida, é o destino de cada um. Desde menino era assim. Uma vez, tu lembra, Eduardo?... quis fugir com um circo. Levou uma surra de arrancar o pêlo – bateu na coxa de Vanda a seu lado, como a desculpar-se. – E tua mãe, minha querida, era um bocado mandona. Um dia ele arribou. Me disse que queria ser livre como um passarinho. A verdade é que ele tinha graça. 

Ninguém achou graça. Vanda fechara o rosto, obstinava-se:

– Não estou defendendo ele. Muito nos fez sofrer, a mim e a minha mãe, que era mulher de bem. E a Leonardo. Mas nem por isso quero que seja enterrado como um cão sem dono. O que é que iriam dizer quando soubessem? Antes de dar pra doido, era pessoa considera-da. Deve ser enterrado direito. 

Leonardo olhou-a suplicante. Sabia não adiantar discutir com Vanda, ela acabava sempre por impor suas opiniões e seus desejos. Também fora assim no tempo de Joaquim e Otacília, apenas um dia Joaquim largou tudo e ganhou o mundo. Que jeito, senão arrastar com o cadáver para casa, sair avisando conhecidos e amigos, convocar gente por telefone, passar a noite acordado, ouvindo contar coisas de Quincas, os risos em surdina, as piscadelas de olho, tudo isso durando até a saída do enterro? Aquele sogro amargurara-lhe a vida, dera-lhe os maio-res desgostos. Leonardo vivia no receio de  mais uma das dele,  de abrir o jornal e deparar com a notícia de sua prisão por vagabundagem, como sucedera uma vez. Nem queria se recordar daquele dia quando, a instâncias de Vanda, andou pela polícia, mandado de um lado para outro, até encontrar Quincas no porão da Central, de cuecas e descalço, a jogar tranqüilamente com ladrões e vigaristas. E depois de tudo isso, quando pensava finalmente respirar, ainda tinha de suportar aquele cadáver todo um dia e uma noite, e em sua casa... 

Mas Eduardo tampouco estava de acordo e era uma opinião de peso, já que o comerciante concordara em dividir as despesas do enterro:

– Tudo isso está muito bem, Vanda. Que ele seja enterrado como um cristão. Com padre, de roupa nova, coroa de flores. Não merecia nada disso, mas, afinal, é teu pai e meu irmão. Tudo isso está bem. Mas por que meter o defunto em casa... 

– Por quê? – repetiu Leonardo num eco. 

– ...incomodar meio mundo, ter de alugar seis ou oito automóveis para o acompanhamento?  Sabe  quanto  custa  cada  um?  E  o  transporte  do  cadáver  do  Tabuão  para  Itapagipe? 

Uma fortuna. Por que o enterro não sai daqui mesmo? Vamos nós de acompanhamento. Basta um carro. Depois, se vocês fizerem questão, a gente convida para a missa de sétimo dia. 

– Comunica que ele morreu no interior – tia Marocas não abandonava sua proposta. 



– Pode ser. Por que não? 

– E quem vela o corpo? 

– A gente mesmo. Pra que mais? 

Vanda terminou cedendo. Em verdade – pensou –, a idéia de levar o cadáver para casa era um exagero. Só ia dar trabalho, despesa e aborrecimento. O melhor era enterrar Quincas o mais discretamente possível, comunicar depois o fato aos amigos, convidá-los para a missa de sétimo dia. Assim ficou acertado. Pediram a sobremesa. Um alto-falante berrava próximo as excelências do plano de vendas de uma companhia imobiliária. 







VI

TIO  EDUARDO  TINHA  VOLTADO  PARA  O  armazém,  não  podia  abandoná-lo  só

com os empregados, uns calhordas. Tia Marocas prometera vir mais tarde para o velório, precisava passar em casa, deixara tudo ao deus-dará na pressa de saber as novidades. Leonardo, a conselho da própria Vanda, aproveitaria a tarde sem repartição para ir à companhia imobiliária, ultimar o negócio de um terreno a prazo que estavam comprando. Um dia, se Deus ajudasse, teriam sua casa própria. 

Haviam  estabelecido  uma  espécie  de  turnos  de  revezamento:  Vanda  e  Marocas  pela tarde, Leonardo e tio Eduardo pela noite. A ladeira do Tabuão não era lugar onde uma senhora pudesse ser vista à noite, ladeira de má fama, povoada de malandros e mulheres da vida. Na manhã seguinte, toda a família se reuniria para o enterro. 

Foi assim que Vanda, à tarde, encontrou-se a sós com o cadáver do pai. Os ruídos de uma vida pobre e intensa, desenvolvendo-se pela ladeira, mal chegavam ao terceiro andar do cortiço onde o morto repousava após a canseira da mudança de roupa. 

Os homens da empresa funerária haviam feito bom trabalho, eram competentes e trei-nados. Como disse o santeiro, ao passar um instante para ver como as coisas se apresentavam, nem parecia o mesmo morto.  Penteado, barbeado, vestido de negro, camisa alva e gravata, sapatos lustrosos, era realmente Joaquim Soares da Cunha quem descansava no caixão funerário 

– um caixão régio (constatou satisfeita Vanda), de alças douradas, com uns babados nas bordas. Haviam improvisado com tábuas e tripés de madeira uma espécie de mesa e nela elevava-se o esquife, nobre e severo. Duas velas enormes – círios de altar-mor, orgulhou-se Vanda –lançavam uma chama débil, pois a luz da Bahia entrava pela janela e enchia o quarto de claridade. Tanta luz do sol, tanta alegre claridade, pareceram a Vanda uma desconsideração para com a morte, faziam as velas inúteis, tiravam-lhe o brilho augusto. Por um momento pensou em apagá-las, medida de economia. Mas, como certamente a empresa cobraria a mesma coisa gastassem duas ou dez velas, decidiu fechar a janela e a penumbra fez-se no quarto, saltaram as chamas bentas como línguas de fogo. Vanda sentou-se numa cadeira (empréstimo do santeiro),  sentia-se  satisfeita.  Não  a  simples  satisfação  do  dever  filial  cumprido,  algo  mais  profundo. 

Um suspiro de satisfação escapou-se-lhe do peito. Ajeitou os cabelos castanhos com as mãos, era como se houvesse finalmente domado Quincas, como se lhe houvesse de novo posto as rédeas, aquelas que ele arrancara um dia das mãos fortes de Otacília, rindo-lhe na cara. A sombra  de  um  sorriso  aflorou  nos  lábios  de  Vanda,  que  seriam  belos  e  desejáveis  não  fosse certa rígida dureza a marcá-los. Sentia-se vingada de tudo quanto Quincas fizera a família sofrer, sobretudo a ela própria e a Otacília. Aquela humilhação de anos e anos. Dez anos levara Joaquim essa vida absurda.  Rei dos vagabundos da Bahia,  escreviam sobre ele nas colunas po-liciais das gazetas, tipo de rua citado em crônicas de literatos ávidos de fácil pitoresco, dez anos envergonhando a família, salpicando-a com a lama daquela inconfessável celebridade. O 

 cachaceiro-mor de Salvador,  o  filósofo esfarrapado da rampa do Mercado,  o  senador das gafieiras,  Quincas Berro Dágua, o  vagabundo por excelência,  eis como o tratavam nos jornais, onde por vezes sua sórdida fotografia era estampada. Meu Deus!, quanto pode uma filha sofrer no mundo quando o destino lhe reserva a cruz de um pai sem consciência de seus deveres. 



Mas  agora  sentia-se  contente:  olhando  o  cadáver  no  caixão  quase  luxuoso,  de  roupa negra e mãos cruzadas no peito, numa atitude de devota compunção. As chamas das velas elevavam-se, faziam brilhar os sapatos novos. Tudo decente, menos o quarto, é claro. Um consolo para quem tanto se amofinara e sofrera. Vanda pensou que Otacília sentir-se-ia feliz no distante círculo do universo onde se encontrasse. Porque se impunha finalmente sua vontade, a filha  devotada  restaurara  Joaquim  Soares  da  Cunha,  aquele  bom, tímido e  obediente esposo e pai:  bastava  levantar  a  voz  e  fechar  o  rosto  para  tê-lo  cordato  e  conciliador.  Ali  estava,  de mãos cruzadas sobre o peito. Para sempre desaparecera o vagabundo, o  rei da gafieira,  o  pa-triarca da zona do baixo meretrício. 

Pena que ele estivesse morto e não pudesse ver-se ao espelho, não pudesse constatar a vitória da filha, da digna família ultrajada. 

Quisera Vanda nessa hora de íntima satisfação, de pura vitória, ser generosa e boa. Esquecer os últimos dez anos, como se os homens competentes da funerária os houvessem puri-ficado com o mesmo trapo molhado em sabão com que retiraram a sujeira do corpo de Quincas. Para recordar-se apenas da infância, da adolescência, o noivado, o casamento, e a figura mansa de Joaquim Soares da Cunha meio escondido numa cadeira de lona a ler os jornais, es-tremecendo quando a voz de Otacília o chamava, repreensiva:

– Quincas! 

Assim  o  apreciava,  sentia  ternura  por  ele,  desse  pai  tinha  saudades,  com  um  pouco mais de esforço seria capaz de comover-se, de sentir-se órfã infeliz e desolada. 

O  calor  aumentava  no  quarto.  Fechada  a  janela,  não  encontrava  a  brisa  marinha  por onde entrar. Tampouco a queria Vanda: mar, porto e brisa, as ladeiras subindo pela montanha, os ruídos da rua faziam parte daquela terminada existência de infame desvario. Ali deviam estar somente ela, o pai morto, o saudoso Joaquim Soares da Cunha e as lembranças mais queridas por ele deixadas. Arranca do fundo da memória cenas esquecidas. O pai a acompanhá-la a um circo de cavalinhos, armado na Ribeira por ocasião de uma festa do Bonfim. Talvez nunca o tivesse visto tão alegre, tamanho homem escarranchado em montaria de criança, a rir às gargalhadas, ele que tão raramente sorria. Recordava também a homenagem que amigos e colegas  lhe  prestaram,  ao  ser  Joaquim  promovido  na  Mesa  de  Rendas.  A  casa  cheia  de  gente. 

Vanda  era  mocinha,  começava  a  namorar.  Nesse  dia  quem  estourava  de  contentamento  era Otacília, no meio do grupo formado na sala, com discursos, cerveja e uma caneta-tinteiro ofe-recida  ao  funcionário.  Parecia  ela  a  homenageada.  Joaquim  ouvia  os  discursos,  apertava  as mãos,  recebia  a  caneta  sem  demonstrar  entusiasmo.  Como  se  aquilo  o  enfastiasse  e  não  lhe sobrasse coragem para dizê-lo. 

Lembrava-se também da fisionomia do pai quando ela lhe comunicara a próxima visita de Leonardo, afinal resolvido a solicitar-lhe a mão. Abanara a cabeça, murmurando:

– Pobre coitado... 

Vanda não admitia críticas ao noivo:

– Pobre coitado, por quê? É de boa família, está bem empregado, não é de bebedeiras e deboches... 

– Sei disso... sei disso... Estava pensando noutra coisa. 



Era curioso: não se recordava de muitos pormenores ligados ao pai. Como se ele não participasse ativamente da vida da casa. Poderia passar horas a lembrar-se de Otacília, cenas, fatos, frases, acontecimentos onde a mãe estava presente. A verdade é que Joaquim só come-

çara a contar em suas vidas quando, naquele dia absurdo, depois de ter tachado Leonardo de bestalhão,  fitou a ela e a Otacília e soltou-lhes na cara, inesperadamente:

– Jararacas! 

E,  com  a  maior  tranqüilidade  desse  mundo,  como  se  estivesse  a  realizar  o  menor  e mais banal dos atos, foi-se embora e não voltou. 

Nisso,  porém,  não  queria  Vanda  pensar.  De  novo  regressou  à  infância,  era  ainda  ali que encontrava mais precisa a figura de Joaquim. Por exemplo, quando ela, menina de cinco anos, de cabelos cacheados e choro fácil, tivera aquele febrão alarmante. Joaquim não abandonara o quarto, sentado junto ao leito da pequena enferma, a tomar-lhe as mãos, a dar-lhe os remédios. Era um bom pai e bom esposo. Com essa última lembrança, Vanda sentiu-se sufici-entemente comovida e – houvesse mais pessoas no velório – capaz de chorar um pouco, como é a obrigação de uma boa filha. 

Fisionomia melancólica, fitou o cadáver. Sapatos lustrosos, onde brilhava a luz das velas, calça de vinco perfeito, paletó negro assentando, as mãos devotas cruzadas no peito. Pousou os olhos no rosto barbeado. E levou um choque, o primeiro. 

Viu o sorriso. Sorriso cínico, imoral, de quem se divertia. O sorriso não havia mudado, contra ele nada tinham obtido os especialistas da funerária. Também ela, Vanda, esquecera de recomendar-lhes, de pedir uma fisionomia mais a caráter, mais de acordo com a solenidade da morte.  Continuara  aquele  sorriso  de  Quincas  Berro  Dágua  e,  diante  desse  sorriso  de  mofa  e gozo, de que adiantavam sapatos novos – novos em folha, enquanto o pobre Leonardo tinha de mandar botar, pela segunda vez, meia-sola nos seus –, de que adiantavam roupa negra, camisa alva, barba feita, cabelo engomado, mãos postas em oração? Porque Quincas ria daquilo tudo, um riso que se ia ampliando, alargando, que aos poucos ressoava na pocilga imunda. Ria com os lábios e com os olhos, olhos a fitarem o monte de roupa suja e remendada, esquecida num canto pelos homens da funerária. O sorriso de Quincas Berro Dágua. 

E Vanda ouviu, as sílabas destacadas com nitidez insultante, no silêncio fúnebre:

– Jararaca! 

Assustou-se Vanda, seus olhos fuzilaram como os de Otacília mas seu rosto tornou-se pálido.  Era  a  palavra  que  ele  usava,  como  uma  cusparada,  quando,  no  início  dessa  loucura, buscavam, ela e Otacília, reconduzi-lo ao conforto da casa, aos hábitos estabelecidos, à perdida decência. Nem agora, morto e estirado num caixão, com velas aos pés, vestido de boas roupas, ele se entregava. Ria com a boca e com os olhos, não era de admirar se começasse a asso-viar. E, além do mais, um dos polegares – o da mão esquerda – não estava devidamente cruza-do sobre o outro, elevava-se no ar, anárquico e debochativo. 

– Jararaca! – disse de novo, e assoviou gaiatamente. 

Vanda estremeceu na cadeira, passou a mão no rosto – será que estou enlouquecendo? 

–, sentiu faltar-lhe o ar, o calor fazia-se insuportável, sua cabeça rodava. Uma respiração ofe-



gante na escada: tia Marocas, as banhas soltas, penetrava no quarto. Viu a sobrinha descom-posta na cadeira, lívida, os olhos pregados na boca do morto. 

– Você está abatida, menina. Também com o calor que faz nesse cubículo... 

Ampliou-se  o  sorriso  canalha  de  Quincas  ao  enxergar  o  vulto  monumental  da  irmã. 

Vanda quis tapar os ouvidos, sabia, por experiência anterior, com que palavras ele amava de-finir Marocas, mas que adiantam mãos sobre as orelhas para conter voz de morto? Ouviu:

– Saco de peidos! 

Marocas, mais descansada da subida, sem olhar sequer o cadáver, escancarou a janela:

– Botaram perfume nele? Está um cheiro de tontear. 

Pela janela aberta, o ruído da rua entrou, múltiplo e alegre, a brisa do mar apagou as velas e veio beijar a face de Quincas, a claridade estendeu-se sobre ele, azul e festiva. Vitorioso sorriso nos lábios, Quincas ajeitou-se melhor no caixão. 



VII

JÁ NAQUELA HORA A NOTÍCIA DA INESPERADA morte de Quincas Berro Dágua circulava pelas ruas da Bahia. É bem verdade que os pequenos comerciantes do Mercado não fecharam suas portas em sinal de luto. Em compensação, imediatamente aumentaram os preços dos balangandãs, das bolsas de palha, das esculturas de barro que vendiam aos turistas, assim homenageavam o morto. Houve nas imediações do Mercado ajuntamentos precipitados, pareciam comícios relâmpagos, gente andando de um lado para outro, a notícia no ar, subindo o Elevador Lacerda, viajando nos bondes para a Calçada, ia de ônibus para a Feira de Santana. 

Debulhou-se em lágrimas a graciosa negra Paula, ante seu tabuleiro de beijus de tapioca. Não viria  Berro  Dágua  naquela  tarde  dizer-lhe  galanteios  torneados,  espiar-lhe  os  seios  vastos, propor-lhe indecências, fazendo-a rir. 

Nos  saveiros  de  velas  arriadas,  os  homens  do  reino  de Iemanjá,  os  bronzeados  marinheiros,  não  escondiam  sua  decepcionada  surpresa:  como  pudera  acontecer  essa  morte  num quarto  do  Tabuão, como  fora  o  velho  marinheiro  desencarnar  numa  cama? Não  proclamara, peremptório, e tantas vezes, Quincas Berro Dágua, com voz e jeito capazes de convencer ao mais descrente, que jamais morreria em terra, que só um túmulo era digno de sua picardia: o mar banhado de lua, as águas sem fim? 

Quando se encontrava, convidado de honra, na popa de um saveiro, ante uma peixada sensacional, as panelas de barro lançando olorosa fumaça, a garrafa de cachaça passando de mão em mão, havia sempre um instante, quando os violões começavam a ser ponteados, em que seus instintos marítimos despertavam. Punha-se de pé, o corpo gingando, dava-lhe a cachaça aquele vacilante equilíbrio dos homens do mar, declarava sua condição de  velho marinheiro.  Velho  marinheiro  sem  barco e  sem  mar,  desmoralizado em  terra,  mas  não  por  culpa sua. Porque para o mar nascera, para içar velas e dominar o leme de saveiros, para domar as ondas em noite de temporal. Seu destino fora truncado, ele que poderia ter chegado a capitão de  navio,  vestido  de  farda  azul,  cachimbo  na  boca.  Nem  mesmo  assim  deixava  de  ser  marinheiro,  para  isso  nascera  de  sua  mãe  Madalena,  neta  de  comandante  de  barco,  era  marítimo desde seu bisavô, e se lhe entregassem aquele saveiro seria capaz de conduzi-lo mar afora, não para Maragogipe ou Cachoeira, ali pertinho, e sim para as distantes costas da África, apesar de jamais ter navegado. Estava no seu sangue, nada precisava aprender sobre navegação, nascera sabendo.  Se  alguém,  na  seleta  assistência,  tinha  dúvidas  que  se  apresentasse...  Empinava  a garrafa, bebia em grandes goles. Os mestres de saveiro não duvidavam, bem podia ser verdade. No cais e nas praias os meninos nasciam sabendo as coisas do mar, não vale a pena buscar explicações para tais mistérios. Então Quincas Berro Dágua fazia seu solene juramento: reser-vara ao mar a honra de sua hora derradeira, de seu momento final. Não haviam de prendê-lo em sete palmos de terra, ah! isso não! Exigiria, quando a hora chegasse, a liberdade do mar, as viagens  que  não  fizera  em  vida,  as  travessias  mais  ousadas,  os  feitos  sem  exemplo.  Mestre Manuel, sem nervos e sem idade, o mais valente dos mestres de saveiro, sacudia a cabeça, a-provando. Os demais, a quem a vida ensinara a não duvidar de nada, concordavam também, tomavam mais um trago de pinga. Pinicavam os violões, cantavam a magia das noites no mar, a sedução fatal de Janaína. O  velho marinheiro  cantava mais alto que todos. 



Como fora então morrer de repente num quarto da ladeira do Tabuão? Era coisa de não se  acreditar,  os  mestres  de  saveiro  escutavam  a  notícia  sem  conceder-lhe  completo  crédito. 

Quincas Berro Dágua era dado a mistificações, mais de uma vez embrulhara meio mundo. 

Os jogadores de porrinha, de ronda, de sete-e-meio suspendiam as emocionantes partidas, desinteressados dos lucros, apatetados. Não era Berro Dágua o seu indiscutido chefe? Ca-

ía  sobre eles  a  sombra  da  tarde como  luto fechado.  Nos  bares,  nos botequins,  no  balcão  das vendas e armazéns, onde quer que se bebesse cachaça, imperou a tristeza e a consumação era por conta da perda irremediável. Quem sabia melhor beber do que ele, jamais completamente alterado, tanto mais lúcido e brilhante quanto mais aguardente emborcava? Capaz como ninguém de adivinhar a marca, a procedência das pingas mais diversas, conhecendo-lhes todas as nuanças de cor, de gosto e de perfume. Há quantos anos não tocava em água? Desde aquele dia em que passou a ser chamado Berro Dágua. 

Não que seja fato memorável ou excitante história. Mas vale a pena contar o caso pois foi a partir desse distante dia que a alcunha de  berro dágua  incorporou-se definitivamente ao nome  de  Quincas.  Entrara  ele  na  venda  de  Lopez,  simpático  espanhol,  na  parte  externa  do Mercado. Freguês habitual, conquistara o direito de servir-se sem auxílio do empregado. Sobre  o  balcão  viu  uma  garrafa,  transbordando  de  límpida  cachaça,  transparente,  perfeita.  En-cheu um copo, cuspiu para limpar a boca, virou-o de uma vez. E um berro inumano cortou a placidez da manhã no Mercado, abalando o próprio Elevador Lacerda em seus profundos ali-cerces. O grito de um animal ferido de morte, de um homem traído e desgraçado:

– Águuuuua! 

Imundo, asqueroso espanhol de má fama! Corria gente de todos os lados, alguém estava sendo com certeza assassinado, os fregueses da venda riam às gargalhadas. O  berro dágua de Quincas logo se espalhou como anedota, do Mercado ao Pelourinho, do largo das Sete Portas ao Dique, da Calçada a Itapoã. Quincas Berro Dágua ficou ele sendo desde então, e Quitéria do Olho Arregalado, nos momentos de maior ternura, dizia-lhe  Berrito  por entre os dentes mordedores. 

Também naquelas casas pobres das mulheres mais baratas, onde vagabundos e malandros, pequenos contrabandistas e marinheiros desembarcados encontravam um lar, família e o amor nas horas perdidas da noite, após o mercado triste do sexo, quando as fatigadas mulheres ansiavam por um pouco de ternura, a notícia da morte de Quincas Berro Dágua foi a desolação e fez correr as lágrimas mais tristes. As mulheres choravam como se houvessem perdido parente próximo e sentiam-se de súbito desamparadas em sua miséria. Algumas somaram suas economias e resolveram comprar as mais belas flores da Bahia para o morto. Quanto a Quitéria do Olho Arregalado, cercada pela lacrimosa dedicação das companheiras de casa, seus gritos cruzavam a ladeira de São Miguel, morriam no largo do Pelourinho, eram de cortar o cora-

ção. Só encontrou consolo na bebida, exaltando, entre goles e soluços, a memória daquele inesquecível amante, o mais terno e louco, o mais alegre e sábio. 

Relembraram fatos, detalhes e frases capazes de dar a justa medida de Quincas. Fora ele quem cuidara, durante mais de vinte dias, do filho de três meses de Benedita, quando esta teve de internar-se no hospital. Só faltara dar à criança o seio a amamentar. O mais fizera: tro-cava fraldas, limpava cocô, banhava o infante, dava-lhe mamadeira. 



Não se atirara ele, ainda há poucos dias, velho e bêbedo, como um campeão sem medo, em defesa de Clara Boa, quando dois jovens transviados, filhos da puta das melhores famílias,  quiseram  surrá-la  numa  farra  no  castelo  de  Viviana?  E  que  hóspede  mais agradável  na grande  mesa  na  sala  de jantar  na  hora  do  meio-dia...  Quem  sabia  histórias  mais engraçadas, quem melhor consolava das penas de amor, quem era como um pai ou como um irmão mais velho? Pelo meio da tarde, Quitéria do Olho Arregalado rolou da cadeira, foi conduzida ao leito, adormeceu com suas recordações. Várias mulheres decidiram não buscar nem receber nenhum homem naquela noite, estavam de luto. Como se fosse quinta ou sexta-feira santa. 







VIII

NO FIM DA TARDE, QUANDO AS luzes se acendiam na cidade e os homens aban-donavam o trabalho, os quatro amigos mais íntimos de Quincas Berro Dágua – Curió, Negro Pastinha, cabo Martim e Pé-de-Vento – desciam a ladeira do Tabuão em caminho do quarto do morto. Deve-se dizer, a bem da verdade, que não estavam eles ainda bêbedos. Haviam tomado seus tragos, sem dúvida, na comoção da notícia, mas o vermelho dos olhos era devido às lágrimas  derramadas,  à  dor  sem  medidas,  e  o  mesmo  pode-se  afirmar  da  voz  embargada  e  do passo vacilante. Como conservar-se completamente lúcido quando morre um amigo de tantos anos,  o  melhor  dos  companheiros,  o  mais  completo  vagabundo  da  Bahia?  Quanto  à  garrafa que o cabo Martim teria escondido sob a camisa, nada ficou jamais provado. 

Naquela hora do crepúsculo, do misterioso começo da noite, o morto parecia um tanto quanto cansado. Vanda dava-se conta. Não era para menos: passara ele a tarde a rir, a murmurar nomes feios, a fazer-lhe caretas. Nem mesmo quando chegaram Leonardo e o tio Eduardo, por  volta  das  cinco  horas,  nem  mesmo  então  Quincas  repousou.  Insultava  Leonardo,  paspa-lhão!,  ria de Eduardo. Mas, quando as sombras do crepúsculo desceram sobre a cidade, Quincas tornou-se inquieto. Como se esperasse alguma coisa que tardava a vir. Vanda, para esquecer e iludir-se, conversava animadamente com o marido e os tios, evitando fitar o morto. Seu desejo era voltar para casa, descansar, tomar um comprimido que a ajudasse a dormir. Por que seria que os olhos de Quincas ora se voltavam para a janela, ora para a porta? 

A notícia não alcançara os quatro amigos ao mesmo tempo. O primeiro a saber foi Curió.  Empregava  ele  seus  múltiplos  talentos  na  propaganda  de  lojas  da  Baixa  dos  Sapateiros. 

Vestido com um velho fraque surrado, a cara pintada, postava-se na porta de uma loja, contra mísero pagamento, a louvar-lhe a barateza e as virtudes, a parar os passantes dizendo-lhes gra-

çolas, convidando-os a entrar, quase arrastando-os à força. De quando em vez, quando a sede apertava  – emprego  danado  para  secar  a  garganta  e  o  peito –,  dava  um  pulo  num  botequim próximo, tomava um trago para temperar a voz. Numa dessas idas e vindas a notícia o alcan-

çou, brutal como um soco no peito, deixou-o mudo. Voltou cabisbaixo, entrou na loja, avisou o sírio que não contasse mais com ele naquela tarde. Curió era ainda moço, alegrias e tristezas afetavam-no profundamente. Não podia suportar sozinho o choque terrível. Precisava da companhia dos outros íntimos, da turma habitual. 

A roda, em frente à rampa dos saveiros, na feira noturna de Água dos Meninos aos sá-bados, nas Sete Portas, nas exibições de capoeira na estrada da Liberdade, era quase sempre numerosa: marítimos, pequenos comerciantes do Mercado, babalaôs, capoeiristas, malandros participavam das longas conversas, das aventuras, das movimentadas partidas de baralho, das pescarias  sob  a  lua,  das  farras  na  zona.  Numerosos  admiradores  e  amigos  possuía  Quincas Berro Dágua, mas aqueles quatro eram os inseparáveis. Durante anos e anos haviam-se encontrado todos os dias, haviam estado juntos todas as noites, com ou sem dinheiro, fartos de bem comer ou morrendo de fome, dividindo a bebida, juntos na alegria e na tristeza. Curió somente agora  percebia  como  eram  ligados  entre  si, a  morte  de  Quincas  parecia-lhe  uma amputação, como  se  lhe  houvessem  roubado  um  braço,  uma  perna,  como  se  lhe  tivessem  arrancado  um olho. Aquele olho do coração do qual falava a mãe-de-santo Senhora, dona de toda a sabedo-ria. Juntos, pensou Curió, deviam chegar ante o corpo de Quincas. 



Saiu em busca do Negro Pastinha, àquela hora certamente no largo das Sete Portas, a-judando bicheiros conhecidos, arranjando uns cobres para a cachaça da noite. Negro Pastinha media quase dois metros, quando estufava o peito semelhava num monumento, tão grande e forte era. Ninguém podia com o negro quando lhe dava a raiva. Felizmente coisa difícil de acontecer, pois Negro Pastinha era de natural alegre e bonachão. 

Encontrou-o no largo das Sete Portas, como calculara. Lá estava ele, sentado na calçada do pequeno mercado, debulhado em lágrimas, segurando uma garrafa quase vazia. Ao seu lado, solidários na dor e na cachaça, vagabundos diversos faziam coro às suas lamentações e suspiros. Já tivera conhecimento da notícia, compreendeu Curió ao ver a cena. Negro Pastinha virava um trago, enxugava uma lágrima, urrava em desespero:

– Morreu o pai da gente... 

– ...pai da gente... – gemiam os outros. 

Circulava a garrafa consoladora, cresciam lágrimas nos olhos do negro, crescia seu a-gudo sofrer:

– Morreu o homem bom... 

– ...homem bom... 

De quando em quando, um novo elemento incorporava-se à roda, por vezes sem saber do que se tratava. Negro Pastinha estendia-lhe a garrafa, soltava seu grito de apunhalado:

– Ele era bom... 

– ...era bom... – repetiam os demais, menos o novato, à espera de uma explicação para os tristes lamentos e a cachaça grátis. 

– Fala também, desgraçado... – Negro Pastinha, sem se levantar, espichava o poderoso braço, sacudia o recém-chegado, um brilho mau nos olhos. – Ou tu acha que ele era ruim? 

Alguém se apressava a explicar, antes que as coisas se tornassem malparadas. 

– Foi Quincas Berro Dágua que morreu. 

– Quincas?... era bom... – dizia o novo membro do coro, convicto e aterrorizado. 

– Outra garrafa! – reclamava, entre soluços, Negro Pastinha. 

Um molecote levantava-se ágil, dirigia-se à venda vizinha:

– Pastinha quer outra garrafa. 

A morte de Quincas aumentava, onde ia chegando, a consumação de cachaça. De longe, Curió observava a cena. A notícia andara mais depressa que ele. Também o negro o viu, soltou um urro espantoso, estendeu os braços para o céu, levantou-se:

– Curió, irmãozinho, morreu o pai da gente. 



– ...o pai da gente... – repetiu o coro. 

– Cala a boca, pestes. Deixa eu abraçar irmãozinho Curió. 

Cumpriam-se os ritos de gentileza do povo da Bahia, o mais pobre e o mais civilizado. 

Calaram-se as bocas. As abas do fraque de Curió elevavam-se ao vento, sobre sua cara pintada começaram a correr as lágrimas. Três vezes abraçaram-se, ele e Negro Pastinha, confundindo seus soluços. Curió tomou da nova garrafa, buscou nela a consolação. Negro Pastinha não encontrava consolação:

– Acabou a luz da noite... 

– ...a luz da noite... 

Curió propôs:

– Vamos buscar os outros para ir visitar ele. 

Cabo Martim podia estar em três ou quatro lugares. Ou dormindo em casa de Carmela, cansado ainda da noite da véspera, ou conversando na rampa do Mercado, ou jogando na feira de Água dos Meninos. Só a essas três ocupações dedicava-se Martim desde que dera baixa do Exército, uns quinze anos antes: o amor, a conversação, o jogo. Jamais tivera outro ofício conhecido, as mulheres e os tolos davam-lhe o suficiente com que viver. Trabalhar depois de ter envergado  a  farda  gloriosa  parecia  a  cabo  Martim  uma  evidente  humilhação.  Sua  altivez  de mulato boa-pinta e a agilidade de suas mãos no baralho faziam-no respeitado. Sem falar em sua capacidade ao violão. 

Estava ele exercendo suas habilidades na feira de Água dos Meninos, ao baralho. Ao fazê-lo com tanta simplicidade, concorria para a alegria espiritual de alguns choferes de marinete  e  caminhão,  colaborava  na  educação  de  dois  molecotes  que  iniciavam  seu aprendizado prático da vida e ajudavam uns quantos feirantes a gastar os lucros obtidos nas vendas do dia. 

Realizava assim obra das mais louváveis. Não se explica, por conseqüência, que um dos feirantes não parecesse entusiasta de seu virtuosismo ao bancar, rosnando entre dentes que  tanta sorte fedia a bandalheira.  Cabo Martim levantou para o apressado crítico seus olhos de azul inocência, ofereceu-lhe o baralho para que ele bancasse, se quisesse e para tanto possuísse a necessária competência. Quanto a ele, cabo Martim, preferia apostar contra a banca, quebrá-la rapidamente, reduzir o banqueiro à mais negra miséria. E não admitia insinuações sobre sua honestidade. Como antigo militar, era particularmente sensível a qualquer murmúrio que en-volvesse dúvidas sobre sua honradez. Tão sensível que a uma nova provocação seria obrigado a  quebrar  a cara  de  alguém.  Cresceu  o  entusiasmo  dos  rapazolas,  os  choferes  esfregaram  as mãos, excitados. Nada mais deleitável do que uma boa briga, assim gratuita e inesperada. Nesse momento, quando tudo podia se passar, surgiram Curió e Negro Pastinha carregando a notícia trágica e a garrafa de cachaça com um restinho no fundo. Ainda de longe gritaram para o Cabo:

– Morreu! Morreu! 

Cabo  Martim  fitou-os  com  olho  competente,  demorando-se  na  garrafa  em  cálculos precisos, comentou para a roda:



– Aconteceu alguma coisa importante para eles já terem bebido uma garrafa. Ou bem Negro Pastinha ganhou no bicho ou Curió ficou noivo. 

Porque  sendo  Curió  um  incurável  romântico,  noivava  freqüentemente,  vítima  de  paixões fulminantes. Cada noivado era devidamente comemorado, com alegria ao iniciar-se, com tristeza e filosofia ao encerrar-se, pouco tempo depois. 

– Alguém morreu... – disse um chofer. 

Cabo Martim estende o ouvido. 

– Morreu! Morreu! 

Vinham  os  dois  curvados  ao  peso  da  notícia.  Das  Sete  Portas  à  Água  dos  Meninos, passando pela rampa dos saveiros e pela casa de Carmela, haviam dado a triste nova a muita gente. Por que cada um, ao saber do passamento de Quincas, logo destampava uma garrafa? 

Não era culpa deles, arautos da dor e do luto, se havia tanta gente pelo caminho, se Quincas tinha tantos conhecidos e amigos. Naquele dia começou-se a beber na cidade da Bahia muito antes da hora habitual. Não era para menos, não é todos os dias que morre um Quincas Berro Dágua. 

Cabo Martim, esquecido da briga, o baralho suspenso na mão, observava-os cada vez mais curioso. Estavam chorando, já não tinha dúvidas. A voz do Negro Pastinha chegava es-trangulada:

– Morreu o pai da gente... 

– Jesus Cristo ou o governador? – perguntou um dos molecotes com vocação de pia-dista. A mão do negro o suspendeu no ar, atirou-o no chão. 

Todos compreenderam que o assunto era sério, Curió levantou a garrafa, disse:

– Berro Dágua morreu! 

Caiu o baralho da mão de Martim. O feirante malicioso viu confirmarem-se suas piores suspeitas: ases e damas, cartas do banqueiro, espalharam-se em quantidade. Mas também até 

ele chegara o nome de Quincas, resolveu não discutir. Cabo Martim requisitava a garrafa de Curió, acabou de esvaziá-la, atirou-a fora com desprezo. Olhou longamente a feira, os caminhões e marinetes na rua, as canoas no mar, a gente indo e vindo. Teve a sensação de um vazio súbito, não ouvia sequer os pássaros nas gaiolas próximas, na barraca de um feirante. 

Não era homem de chorar, um militar não chora mesmo após ter deixado a farda. Mas seus olhos ficaram miúdos, sua voz mudou, perdeu toda a fanfarronada. Era quase uma voz de criança ao perguntar:

– Como pôde acontecer? 

Juntou-se aos outros, após recolher o baralho, faltava ainda encontrar Pé-de-Vento. Esse  não  tinha  pouso  certo,  a  não  ser  às  quintas  e  domingos  à  tarde,  quando  invariavelmente brincava na roda de capoeira de Valdemar, na estrada da Liberdade. Fora isso, sua profissão levava-o a distantes lugares. Caçava ratos e sapos para vendê-los aos laboratórios de exames médicos e experiências científicas – o que tornava Pé-de-Vento figura admirada, opinião das mais acatadas. Não era ele um pouco cientista, não conversava com doutores, não sabia palavras difíceis? 

Só após muito caminho e vários tragos, deram com ele, embrulhado em seu vasto paletó, como se sentisse frio, resmungando sozinho. Soubera da notícia por outras vias e também ele buscava os amigos. Ao encontrá-los, meteu a mão num dos bolsos. Para retirar um lenço com que enxugar as lágrimas, pensou Curió. Mas das profundezas do bolso Pé-de-Vento ex-traiu pequena jia verde, polida esmeralda. 

– Tinha guardado para Quincas, nunca encontrei uma tão bonita. 







IX

QUANDO SURGIRAM NA PORTA DO quarto, Pé-de-Vento adiantou a mão em cuja palma estendida estava pousada a jia de olhos saltados. Ficaram parados na porta, uns por detrás  dos  outros,  Negro  Pastinha  avançava  a  cabeçorra  para  ver.  Pé-de-Vento,  envergonhado, guardou o animal no bolso. 

A família suspendeu a animada conversa, quatro pares de olhos hostis fitaram o grupo escabroso.  Só  faltava  aquilo,  pensou  Vanda.  Cabo  Martim,  que  em  matéria  de  educação  só 

perdia para o próprio Quincas, retirou da cabeça o surrado chapéu, cumprimentou os presentes:

– Boa tarde, damas e cavalheiros. A gente queria ver ele... 

Deu um passo para dentro, os outros o acompanharam. A família afastou-se, eles rode-aram o caixão. Curió chegou a pensar num engano, aquele morto não era Quincas Berro Dágua. Só o reconheceu pelo sorriso. Estavam surpreendidos os quatro, nunca poderiam imaginar Quincas tão limpo e elegante, tão bem vestido. Perderam num instante a segurança, diluiu-se como por encanto a bebedeira. A presença da família – sobretudo das mulheres – deixava-os  amedrontados  e  tímidos,  sem  saber  como  agir,  onde  pousar  as  mãos,  como  comportar-se ante o morto. 

Curió fitou os outros três, ridículo com seu rosto pintado de vermelhão e seu fraque ro-

çado, a pedir que se fossem dali o mais depressa possível. Cabo Martim vacilava, como um general em véspera de batalha, enxergando o poderio inimigo. Pé-de-Vento chegou a dar um passo em direção à porta. Só Negro Pastinha, sempre por detrás dos outros, a cabeçona estirada para ver, não vacilou sequer um segundo. Quincas estava sorrindo para ele, o negro sorriu também.  Não  haveria  força  humana  capaz  de  arrancá-lo  dali,  de  perto  do  paizinho  Quincas. 

Segurou Pé-de-Vento pelo braço, respondia com os olhos ao pedido de Curió. Cabo Martim compreendeu, um militar não foge do campo de luta. Afastaram-se os quatro de perto do caixão, para o fundo do quarto. 

Agora estavam ali em silêncio, de um lado a família de Joaquim Soares da Cunha, filha, genro e irmãos, de outro lado os amigos de Quincas Berro Dágua. Pé-de-Vento metia a mão no bolso, tocava na jia amedrontada, como gostaria de mostrá-la a Quincas! Como se executassem um movimento de balé, ao afastarem-se do caixão os amigos, aproximaram-se os parentes. Vanda lançava um olhar de desprezo e reproche ao pai. Mesmo depois de morto, ele preferia a sociedade daqueles maltrapilhos. 

Por eles estivera Quincas esperando, sua inquietação no fim da tarde devia-se apenas à 

demora,  ao  atraso  da  chegada  dos  vagabundos.  Quando  Vanda  começava  a  acreditar  o  pai vencido,  disposto  finalmente  a  entregar-se,  a  silenciar  os  lábios  de  sujas  palavras,  derrotado pela resistência silenciosa e cheia de dignidade por ela oposta a todas as suas provocações, de novo resplandecia o sorriso na face morta, mais do que nunca era de Quincas Berro Dágua o cadáver em sua frente. Não fosse a lembrança ultrajada de Otacília e ela abandonaria a luta, largaria no Tabuão o corpo indigno, restituiria o esquife de tão pouco uso à empresa funerária, venderia as roupas novas por metade do preço a um mascate qualquer. O silêncio fazia-se insuportável. 



Leonardo voltou-se para a esposa e a tia:

– Acho que é hora de vocês irem indo. Daqui a pouco fica tarde. 

Minutos  antes,  tudo  quanto  Vanda  desejava  era  ir  para  casa,  descansar.  Apertou  os dentes, não era mulher para deixar-se vencer, respondeu:

– Daqui a pouco. 

Negro Pastinha sentou-se no chão, encostou a cabeça na parede. Pé-de-Vento cutuca-va-o com o pé, não ficava bem acomodar-se assim diante da família do morto. Curió queria retirar-se, cabo  Martim fitava,  repreensivo,  o  negro.  Pastinha  empurrou  com  a  mão  o  pé  incômodo do amigo, sua voz soluçou:

– Ele era o pai da gente! Paizinho Quincas... 

Foi como um soco no peito de Vanda, uma bofetada em Leonardo, uma cusparada em Eduardo. Só tia Marocas riu, sacudindo as banhas, sentada na cadeira única e disputada. 

– Que engraçado! 

Negro Pastinha passou do choro ao riso, encantado com Marocas. Mais assustadora ainda que os seus soluços era a gargalhada do negro. Foi uma trovoada no quarto e Vanda ouvia um outro riso por detrás do riso de Pastinha: Quincas divertia-se uma enormidade. 

– Que falta de respeito é essa? – sua voz seca desfez aquele princípio de cordialidade. 

Ante  a  reprimenda,  tia  Marocas  levantou-se,  deu  uns  passos  pelo  quarto,  sempre  a-companhada pela simpatia do Negro Pastinha, a examiná-la dos pés à cabeça, achando-a uma mulher a seu gosto, um tanto envelhecida, sem dúvida, porém grande e gorda como ele apreciava. Não gostava dessas magricelas, cuja cintura a gente nem podia apertar. Se Negro Pastinha encontrasse essa madama na praia, fariam misérias os dois, bastava olhar para ela e logo se via sua  qualidade.  Tia  Marocas começou a  dizer  de seu  desejo de  retirar-se, sentia-se cansada  e nervosa. Vanda, tendo ocupado seu lugar na cadeira ante o caixão, não respondia, parecia um guarda cuidando de um tesouro. 

– Cansados estamos todos – falou Eduardo. 

– Era melhor mesmo elas irem embora... – Leonardo temia a ladeira do Tabuão mais tarde, quando houvesse cessado completamente o movimento do comércio e as prostitutas e os malandros a ocupassem. 

Educado como era, e querendo colaborar, cabo Martim propôs:

– Se  os  distintos  querem  ir  descansar,  tirar  uma  pestana,  a  gente  fica  tomando  conta dele. 

Eduardo sabia não estar direito: não podiam deixar o corpo sozinho com aquela gente, sem nenhum membro da família. Mas que gostaria de aceitar a proposta, ah! como gostaria! O 

dia inteiro no armazém, andando de um lado para outro, atendendo os fregueses, dando ordem aos empregados, arrasava um homem. Eduardo dormia cedo e acordava com a madrugada, ho-



rários rígidos. Ao voltar do armazém, após o banho e o jantar, sentava-se numa espreguiçadei-ra, estirava as pernas, dormia em seguida. Esse seu irmão Quincas só sabia lhe dar aborrecimentos. Há dez anos não fazia outra coisa. Obrigava-o naquela noite a estar ainda de pé, tendo comido apenas uns sanduíches. Por que não deixá-lo com seus amigos, aquela caterva de vagabundos, a gente com quem privara durante um decênio?... Que faziam ali, naquela pocilga imunda, naquele ninho de ratos, ele e Marocas, Vanda e Leonardo? Não tinha coragem de ex-ternar seus pensamentos: Vanda era malcriada, bem capaz de recordar-lhe as várias ocasiões em que ele, Eduardo, começando a vida, recorrera à bolsa de Quincas. Olhou o cabo Martim com certa benevolência. 

Pé-de-Vento, derrotado em suas tentativas de fazer Negro Pastinha levantar-se, sentou-se também. Tinha vontade de colocar a jia na palma da mão e brincar com ela. Nunca tinha visto uma tão bonita. Curió, cuja infância em parte decorrera num asilo de menores dirigido por padres, buscava na embotada memória uma oração completa. Sempre ouvira dizer que os mortos necessitam de orações. E de padres... Já teria vindo o sacerdote ou viria apenas no dia seguinte? A pergunta coçava-lhe a garganta, não resistiu:

– O padre já veio? 

– Amanhã de manhã... – respondeu Marocas. 

Vanda repreendeu-a com os olhos: por que conversava com aquele canalha? Mas, tendo restabelecido o respeito, Vanda sentia-se melhor. Expulsara para um canto do quarto os vagabundos,  impusera-lhes  silêncio.  Afinal  não  lhe  seria  possível  passar  a  noite  ali.  Nem  ela nem  tia  Marocas.  Tivera  uma  vaga  esperança,  a  começo:  de  que  os  indecentes  amigos  de Quincas não demorassem, no velório não havia nem bebida nem comida. Não sabia por que ainda estavam no quarto, não havia de ser por amizade ao morto, essa gente não tem amizade a ninguém. De qualquer maneira, mesmo a incômoda presença de tais amigos não tinha importância. Desde que eles não acompanhassem o enterro, no dia seguinte. Pela manhã, ao voltar para os funerais, ela, Vanda, recuperaria a direção dos acontecimentos, a família estaria outra vez a sós com o cadáver, enterrariam Joaquim Soares da Cunha com modéstia e dignidade. 

Levantou-se da cadeira, chamou Marocas:

– Vamos. 

E para Leonardo:

– Não fique até muito tarde, você não pode perder noite. Tio Eduardo já disse que fica-ria a noite toda. 

Eduardo, apossando-se da cadeira, concordou. Leonardo foi acompanhá-las até o bonde. Cabo Martim arriscou um  boa noite, madamas,  não obteve resposta. Só a luz das velas i-luminava o quarto. Negro Pastinha dormia, um ronco medonho. 



X

ÀS  DEZ  HORAS  DA  NOITE,  LEONARDO,  levantando-se  do caixão  de  querosene, aproximou-se das velas, viu as horas. Acordou Eduardo a dormir de boca aberta, incômodo, na cadeira:

– Vou  embora.  Às  seis  da  manhã  estarei  de  volta  para  você  ter  tempo  de  ir  em  casa mudar a roupa. 

Eduardo  estirou  as  pernas,  pensou  em  sua  cama.  Doía-lhe  o  pescoço.  No  canto  do quarto, Curió, Pé-de-Vento e cabo Martim conversavam em voz baixa, numa discussão apai-xonante: qual deles substituiria Quincas no coração e no leito de Quitéria do Olho Arregalado? 

Cabo Martim, revelando um egoísmo revoltante, não aceitava ser riscado da lista de herdeiros pelo fato de possuir o coração e o corpo esbelto da negrinha Carmela. Eduardo, quando o eco dos passos de Leonardo perdeu-se na rua, fitou o grupo. A discussão parou, cabo Martim sorriu para o comerciante. Este olhava, invejoso, Negro Pastinha no melhor dos sonos. Acomo-dou-se novamente na cadeira, pôs os pés sobre o caixão de querosene. Doía-lhe o pescoço. Pé-de-Vento não resistiu, retirou a jia do bolso, colocou-a no chão. Ela saltou, era engraçada. Parecia uma assombração solta no quarto. Eduardo não conseguia dormir. Olhou o morto no caixão, imóvel. Era o único a estar comodamente deitado. Por que diabo estava ele ali, fazendo sentinela? Não era suficiente vir ao enterro, não estava pagando parte das despesas? Cumpria seu dever de irmão até bem demais em se tratando de um irmão como Quincas, um incômodo em sua vida. 

Levantou-se, movimentou pernas e braços, abriu a boca num bocejo. Pé-de-Vento escondia na mão a pequena jia verde. Curió pensava em Quitéria do Olho Arregalado. Mulher e tanto... Eduardo parou ante eles:

– Me digam uma coisa... 

Cabo Martim, psicólogo por vocação e necessidade, perfilou-se:

– Às suas ordens, meu comandante. 

Quem  sabe  não  iria  o comerciante  mandar comprar  uma  bebidinha  para  ajudar  a  travessia da noite longa? 

– Vocês vão ficar a noite toda? 

– Com ele? Sim senhor. A gente era amigo. 

– Então vou em casa, descansar um pouco – meteu a mão no bolso, retirou uma nota. 

Os  olhos  do  Cabo,  de  Curió  e  Pé-de-Vento  acompanhavam  seus  gestos.  – Tá  aí  para  vocês comprarem uns sanduíches. Mas não deixem ele sozinho. Nem um minuto, hein! 

– Pode ir descansado, a gente faz companhia a ele. 



Negro Pastinha acordou quando sentiu o cheiro de cachaça. Antes de começar a beber, Curió  e  Pé-de-Vento  acenderam  cigarros;  cabo  Martim,  um  daqueles  charutos  de  cinqüenta centavos,  negros  e  fortes,  que  só  os  verdadeiros  fumantes  sabem apreciar.  Passara  a  fumaça poderosa sob o nariz do negro, nem assim ele acordara. Mas apenas destamparam a garrafa (a discutida  primeira  garrafa  que,  segundo  a  família,  o  Cabo  levara  escondida  sob  a  camisa)  o negro abriu os olhos e reclamou um trago. 

Os primeiros tragos despertaram nos quatro amigos um acentuado espírito crítico. Aquela família de Quincas, tão metida a sebo, revelara-se mesquinha e avarenta. Fizera tudo pela  metade.  Onde  as  cadeiras  para  as  visitas  sentarem?  Onde  as  bebidas e  comidas  habituais, mesmo em velórios pobres? Cabo Martim comparecera a muita sentinela de defunto, nunca vira uma tão vazia de animação. Mesmo nas mais pobres serviam pelo menos um cafezinho e um gole de cachaça. Quincas não merecia tal tratamento. De que adiantava arrotar importância e  deixar  o  morto  naquela  humilhação,  sem  nada  para  oferecer  aos  amigos?  Curió  e  Pé-de-Vento saíram em busca de assentos e mantimentos. Cabo Martim achava necessário organizar o velório com um mínimo de decência, pelo menos. Sentado na cadeira, dava ordens: caixões e garrafas. Negro Pastinha ocupara o caixão de querosene, aprovava com a cabeça. 

Devia-se confessar que, em relação ao cadáver propriamente dito, a família comporta-ra-se  bem. Roupa  nova, sapatos  novos,  uma  elegância.  E  velas  bonitas,  das  de  igreja.  Ainda assim haviam esquecido as flores, onde já se viu cadáver sem flores? 

– Está um senhor – gabou Negro Pastinha. – Um defunto porreta! 

Quincas sorriu com o elogio, o negro retribuiu-lhe o sorriso:

– Paizinho... – disse comovido e cutucou-lhe as costelas com o dedo, como costumava fazer ao ouvir uma boa piada de Quincas. 

Curió e Pé-de-Vento voltaram com caixões, um pedaço de salame e algumas garrafas cheias. Fizeram um semicírculo em torno ao morto e então Curió propôs rezarem em conjunto o  Padre-Nosso.  Conseguira,  num  surpreendente  esforço  de  memória,  recordar-se  da  oração quase completa. Os demais concordaram, sem convicção. Não lhes parecia fácil. Negro Pastinha conhecia variados toques de Oxum e Oxalá, mais longe não ia sua cultura religiosa. Pé-de-Vento não rezava há uns trinta anos. Cabo Martim considerava preces e igrejas como fra-quezas pouco condizentes com a vida militar. Ainda assim tentaram, Curió puxando a reza, os outros respondendo como melhor podiam. Finalmente Curió (que se havia posto de joelhos e baixara a cabeça contrita) irritou-se:

– Cambada de burros... 

– Falta de treino... – disse o Cabo. – Mas já foi alguma coisa. O resto o padre faz amanhã. 

Quincas  parecia  indiferente  à  reza,  devia  estar  com  calor,  metido  naquelas  roupas quentes.  Negro  Pastinha  examinou  o  amigo,  precisavam fazer  alguma coisa  por  ele já  que a oração  não  dera  certo.  Talvez  cantar  um  ponto  de  candomblé?  Alguma  coisa  deviam  fazer. 

Disse a Pé-de-Vento:

– Cadê o sapo? Dá pra ele... 



– Sapo, não. Jia. Agora, pra que lhe serve? 

– Talvez ele goste. 

Pé-de-Vento tomou delicadamente a jia, colocou-a nas mãos cruzadas de Quincas. O 

animal saltou, escondeu-se no fundo do caixão. Quando a luz oscilante das velas batia no seu corpo, fulgurações verdes percorriam o cadáver. 

Entre cabo Martim e Curió recomeçou a discussão sobre Quitéria do Olho Arregalado. 

Com a bebida, Curió ficava mais combativo, elevava a voz em defesa dos seus interesses. Negro Pastinha reclamou:

– Vocês não têm vergonha de disputar a mulher dele na vista dele? Ele ainda quente e vocês que nem urubu em carniça? 

– Ele é que pode decidir... – disse Pé-de-Vento. Tinha esperanças de ser escolhido por Quincas para herdar Quitéria, seu único bem. Não lhe trouxera uma jia verde, a mais bela de quantas já caçara? 

– Hum! – fez o defunto. 

– Tá vendo? Ele não está gostando dessa conversa – zangou-se o negro. 

– Vamos dar um  gole a ele também... – propôs  o Cabo, desejoso das boas graças do morto. 

Abriram-lhe a boca, derramaram a cachaça. Espalhou-se um pouco pela gola do paletó 

e o peito da camisa. 

– Também nunca vi ninguém beber deitado... 

– É melhor sentar ele. Assim pode ver a gente direito. 

Sentaram Quincas no caixão, a cabeça movia-se para um e outro lado. Com o gole de cachaça ampliara-se seu sorriso. 

– Bom  paletó...  – cabo Martim examinou  a fazenda. – Besteira  botar  roupa  nova  em defunto. Morreu, acabou, vai pra baixo da terra. Roupa nova pra verme comer, e tanta gente por aí precisando... 

Palavras cheias de verdade, pensaram. Deram mais um gole a Quincas, o morto balan-

çou a cabeça, era homem capaz de dar razão a quem a possuía, estava evidentemente de acordo com as considerações de Martim. 

– Ele está é estragando a roupa. 

– É melhor tirar o paletó pra não esculhambar. 

Quincas pareceu aliviado quando lhe retiraram o paletó negro e pesado, quentíssimo. 

Mas, como continuava a cuspir a cachaça, tiraram-lhe também a camisa. Curió namorava os sapatos  lustrosos,  os seus  estavam  em  pandarecos.  Pra  que  morto  quer  sapato  novo,  não  é, Quincas? 



– Dão direitinho nos meus pés. 

Negro Pastinha recolheu no canto do quarto as velhas roupas do amigo, vestiram-no e reconheceram-no então:

– Agora, sim, é o velho Quincas. 

Sentiam-se  alegres.  Quincas  parecia  também  mais  contente,  desembaraçado  daquelas vestimentas incômodas. Particularmente grato a Curió, pois os sapatos apertavam-lhe os pés. 

O camelô aproveitou para aproximar sua boca do ouvido de Quincas e sussurrar-lhe algo sobre Quitéria. Pra que o fez? Bem dizia Negro Pastinha que aquela conversa sobre a rapariga irrita-va  Quincas.  Ficou  violento,  cuspiu  uma  golfada  de cachaça  no  olho  de Curió.  Os  outros es-tremeceram, amedrontados. 

– Ele se danou. 

– Eu não disse? 

Pé-de-Vento terminava de vestir as calças novas, cabo Martim ficara com o paletó. A camisa Negro Pastinha trocaria, num botequim conhecido, por uma garrafa de cachaça. Lasti-mavam a falta de cuecas. Com muito jeito, cabo Martim disse a Quincas:

– Não é para falar mal, mas essa sua família é um tanto quanto econômica. Acho que o genro abafou as cuecas... 

– Unhas-de-fome... – precisou Quincas. 

– Já que você mesmo diz, é verdade. A gente não queria ofender eles, afinal são seus parentes. Mas que pão-durismo, que sumiticaria... Bebida por conta da gente, onde já se viu sentinela desse jeito? 

– Nem uma flor... – concordou Pastinha. – Parentes dessa espécie eu prefiro não ter. 

– Os homens, uns bestalhões. As mulheres, umas jararacas – definiu Quincas, preciso. 

– Olha, paizinho, a gorducha até que vale uns trancos... Tem uma padaria que dá gosto. 

– Um saco de peidos. 

– Não diga isso, paizinho. Ela tá um pouco amassada mas não é pra tanto desprezo. Já 

vi coisa pior. 

– Negro burro. Nem sabe o que é mulher bonita. 

Pé-de-Vento, sem nenhum senso de oportunidade, falou:

– Bonita é Quitéria, hein, velhinho? O que é que ela vai fazer agora? Eu até... 

– Cala a boca, desgraçado! Não vê que ele se zanga? 



Quincas, porém, nem ouvia. Atirava a cabeça para o lado do cabo Martim, que preten-dera subtrair-lhe, naquela horinha mesmo, um trago na distribuição da bebida. Quase derruba a garrafa com a cabeçada. 

– Dá a cachaça do paizinho... – exigia Negro Pastinha. 

– Ele estava esperdiçando – explicava o Cabo. 

– Ele bebe como quiser. É um direito dele. 

Cabo Martim enfiava a garrafa pela boca aberta de Quincas:

– Calma, companheiro. Não tava querendo lhe lesar. Tá aí, beba a sua vontade. A festa é mesmo sua... 

Tinham abandonado a discussão sobre Quitéria. Pelo jeito, Quincas não admitia nem que se tocasse no assunto. 

– Boa pinga! – elogiou Curió. 

– Vagabunda! – retificou Quincas, conhecedor. 

– Também pelo preço... 

A jia saltara para o peito de Quincas. Ele a admirava, não tardou a guardá-la no bolso do velho paletó sebento. 

A lua cresceu sobre a cidade e as águas, a lua da Bahia em seu desparrame de prata entrou pela janela. Veio com ela o vento do mar, apagou as velas, já não se via o caixão. Melo-dia de violões andava pela ladeira, voz de mulher cantando penas de amor. Cabo Martim começou também a cantar. 

– Ele adora ouvir uma cantiga... 

Cantavam os quatro, a voz de baixo do Negro Pastinha ia perder-se mais além da ladeira, no rumo dos saveiros. Bebiam e cantavam. Quincas não perdia nem um gole, nem um som, gostava de cantigas. 

Quando já estavam fartos de tanto cantar, Curió perguntou:

– Não era hoje de noite a moqueca de Mestre Manuel? 

– Hoje mesmo. Moqueca de arraia – acentuou Pé-de-Vento. 

– Ninguém faz moqueca igual a Maria Clara – afirmou o Cabo. 

Quincas estalou a língua. Negro Pastinha riu:

– Tá doidinho pela moqueca. 

– E por que a gente não vai? Mestre Manuel é até capaz de ficar ofendido. 



Entreolharam-se. Já estavam um pouco atrasados pois ainda tinham de ir buscar as mulheres. Curió expôs sua dúvidas:

– A gente prometeu não deixar ele sozinho. 

– Sozinho? Por quê? Ele vai com a gente. 

– Tou com fome – disse Negro Pastinha. 

Consultaram Quincas:

– Tu quer ir? 

– Tou por acaso aleijado, pra ficar aqui? 

Um trago para esvaziar a garrafa. Puseram Quincas de pé. Negro Pastinha comentou:

– Tá  tão  bêbedo  que  não  se  agüenta.  Com  a  idade  tá  perdendo  a  força  pra  cachaça. 

Vambora, paizinho. 

Curió e Pé-de-Vento saíram na frente. Quincas, satisfeito da vida, num passo de dança ia entre Negro Pastinha e cabo Martim de braço dado. 







XI

PELO  JEITO,  AQUELA  IA  SER  NOITE  memorável,  inesquecível.  Quincas  Berro Dágua  estava  num  dos  seus  melhores  dias.  Um  entusiasmo  incomum  apossara-se  da  turma, sentiam-se donos daquela noite fantástica, quando a lua cheia envolvia o mistério da cidade da Bahia.  Na  ladeira  do  Pelourinho  casais  escondiam-se  nos  portais  centenários,  gatos  miavam nos telhados, violões gemiam serenatas. Era uma noite de encantamento, toques de atabaques ressoavam ao longe, o Pelourinho parecia um cenário fantasmagórico. 

Quincas Berro Dágua, divertidíssimo, tentava passar rasteiras no Cabo e no Negro, estendia a língua para os transeuntes, enfiou a cabeça por uma porta para espiar, malicioso, um casal de namorados, pretendia, a cada passo, estirar-se na rua. A pressa abandonara os cinco amigos, era como se o tempo lhes pertencesse por inteiro, como se estivessem mais além do calendário, e aquela noite mágica da Bahia devesse prolongar-se pelo menos por uma semana. 

Porque, segundo afirmava Negro Pastinha, aniversário de Quincas Berro Dágua não podia ser comemorado no curto prazo de algumas horas. Não negou Quincas fosse seu aniversário, apesar de não recordarem os outros havê-lo comemorado em anos anteriores. Comemoravam, isso sim, os múltiplos noivados de Curió, os aniversários de Maria Clara, de Quitéria e, certa vez, a descoberta científica realizada por um dos fregueses de Pé-de-Vento. Na alegria da façanha, o cientista soltara na mão do seu  humilde colaborador  uma pelega de quinhentos. Aniversário de Quincas, era a primeira vez que o festejavam, deviam fazê-lo convenientemente. Iam pela ladeira do Pelourinho, em busca da casa de Quitéria. 

Estranho:  não  havia  a  habitual  barulheira  dos  botequins  e  casas  de  mulheres  de  São Miguel. Tudo naquela noite era diferente. Teria havido uma batida inesperada da polícia, fe-chando os castelos, clausurando os bares? Teriam os investigadores levado Quitéria, Carmela, Doralice, Ernestina, a gorda Margarida? Não iriam eles cair numa cilada? Cabo Martim assumiu o comando das operações, Curió foi dar uma espiada. 

– Vai de batedor – esclareceu o Cabo. 

Sentaram-se nos degraus da igreja do Largo, enquanto esperavam. Havia uma garrafa por acabar. Quincas deitou-se, olhava o céu, sorria sob o luar. 

Curió voltou acompanhado por um grupo ruidoso, a dar vivas e hurras. Reconhecia-se facilmente, à frente do grupo, a figura majestosa de Quitéria do Olho Arregalado, toda de negro, mantilha na cabeça, inconsolável viúva, sustentada por duas mulheres. 

– Cadê ele? Cadê ele? – gritava, exaltada. 

Curió apressou-se, trepou nos degraus da escadaria, parecia um orador de comício com seu fraque roçado, explicando:

– Tinha corrido a notícia de que Berro Dágua bateu as botas, tava tudo de luto. 

Quincas e os amigos riram. 

– Ele tá aqui, minha gente, é dia do aniversário dele, tamos festejando, vai ter peixada no saveiro de Mestre Manuel. 



Quitéria do Olho Arregalado libertou-se dos braços solidários de Doralice e da gorda Margô,  tentava  precipitar-se  em  direção  a  Quincas,  agora  sentado  junto  ao  Negro  Pastinha num degrau da igreja. Mas, devido, sem dúvida, à emoção daquele momento supremo, Quitéria desequilibrou-se e caiu de bunda nas pedras. Logo a levantaram e ajudaram-na a aproximar-se:

– Bandido! Cachorro! Desgraçado! Que é que tu fez pra espalhar que tava morto, dando susto na gente? 

Sentava-se ao lado de Quincas sorridente, tomava-lhe a mão, colocando-a sobre o seio pujante para que ele sentisse o palpitar do seu coração aflito:

– Quase morri com a notícia e tu na farra, desgraçado. Quem pode com tu, Berrito, diabo de homem cheio de invenção? Tu não tem jeito, Berrito, tu ia me matando... 

O grupo comentava entre risos; nos botequins a barulheira recomeçava, a vida voltara à ladeira de São Miguel. Foram andando para a casa de Quitéria. Ela estava formosa, assim de negro vestida, jamais tanto a haviam desejado. 

Enquanto atravessavam a ladeira de São Miguel, a caminho do castelo, iam sendo alvo de manifestações variadas. No  Flor de São Miguel,  o alemão Hansen lhes ofereceu uma roda-da  de  pinga.  Mais  adiante,  o  francês  Verger  distribuiu  amuletos  africanos  às  mulheres.  Não podia ficar com eles porque tinha ainda uma obrigação de santo a cumprir naquela noite. As portas  dos castelos  voltavam  a abrir-se, as  mulheres  surgiam  nas janelas e  nas calçadas.  Por onde passavam, ouviam-se gritos chamando Quincas, vivando-lhe o nome. Ele agradecia com a cabeça, como um rei de volta a seu reino. Em casa de Quitéria, tudo era luto e tristeza. Em seu quarto de dormir, sobre a cômoda, ao lado de uma estampa de Senhor do Bonfim e da figura em barro do Caboclo Aroeira, seu guia, resplandecia um retrato de Quincas recortado de um jornal – de uma série de reportagens de Giovanni Guimarães sobre os  subterrâneos da vida baiana –,  entre duas velas acesas, com uma rosa vermelha embaixo. Já Doralice, companheira de casa, abrira uma garrafa e servia em cálices azuis. Quitéria apagou as velas, Quincas reclinou-se na cama, os demais saíram para a sala de jantar. Não tardou e Quitéria estava com eles:

– O desgraçado dormiu... 

– Tá num porre mãe... – esclareceu Pé-de-Vento. 

– Deixa ele dormir um pouquinho – aconselhou Negro Pastinha. – Hoje ele tá impossível. Também, tem direito... 

Mas já estavam atrasados para a peixada de Mestre Manuel e o jeito, daí a pouco, foi despertar  Quincas.  Quitéria,  a  negra  Carmela  e  a  gorda  Margarida  iriam  com  eles.  Doralice não aceitou o convite, acabara de receber um recado do doutor Carmino, viria naquela noite. E 

o doutor Carmino, eles compreendiam, pagava por mês, era uma garantia. Não podia ofendê-lo. 

Desceram a ladeira, agora iam apressados, Quincas quase corria, tropeçava nas pedras, arrastando  Quitéria  e  Negro  Pastinha,  com  os  quais  se  abraçara.  Esperavam  chegar  ainda  a tempo de encontrar o saveiro na rampa. 



Pararam, no entanto, no meio do caminho, no bar de Cazuza, um velho amigo. Bar mal freqüentado aquele, não havia noite em que não saísse alteração. Uma turma de fumadores de maconha  ancorava  ali  todos  os  dias.  Cazuza,  porém,  era  gentil,  fiava  uns  tragos,  por  vezes mesmo uma garrafa. E, como eles não podiam chegar ao saveiro com as mãos abanando, resolveram passar a conversa em Cazuza, obter uns três litros de cana. Enquanto o cabo Martim, diplomata irresistível, cochichava no balcão com o proprietário estupefato ao ver Quincas Berro  Dágua  no  melhor  de  sua  forma,  os  demais  sentaram-se  para  uma abrideira  de  apetite  por conta da casa, em homenagem ao aniversariante. O bar estava cheio: uma rapaziada sorumbá-tica, marinheiros alegres, mulheres na última lona, choferes de caminhão de viagem marcada para Feira de Santana naquela noite. 

A peleja foi inesperada e bela. Parece realmente verdade ter sido Quincas o responsá-vel. Sentara-se ele com a cabeça reclinada no peito de Quitéria, as pernas estiradas. Segundo consta,  um  dos  rapazolas,  ao  passar,  tropeçou  nas  pernas  de  Quincas,  quase  caiu,  reclamou com maus modos. Negro Pastinha não gostou do jeito do fumador de maconha. Naquela noite, Quincas tinha todos os direitos, inclusive o de estirar as pernas como bem quisesse e entendes-se. E o disse. Não tendo o rapaz reagido, nada aconteceu então. Minutos depois, porém, um outro,  do  mesmo grupo  de  maconheiros,  quis  também  passar.  Solicitou a  Quincas  afastar  as pernas. Quincas fez que não ouviu. Empurrou-o então o magricela, violento, dizendo nomes. 

Deu-lhe Quincas uma cabeçada, a inana começou. Negro Pastinha segurou o rapaz, como era seu costume, e o atirou em cima de outra mesa. Os companheiros da maconha viraram feras, avançaram. Daí em diante, impossível contar. Via-se apenas, em cima de uma cadeira, Quitéria, a formosa, de garrafa em punho, rodando o braço. Cabo Martim assumiu o comando. 

Quando a refrega terminou com a total vitória dos amigos de Quincas, a quem se alia-ram  os  choferes,  Pé-de-Vento  estava  com  um  olho  negro,  uma  aba  do  fraque  de  Curió  fora rasgada, prejuízo importante. E Quincas encontrava-se estendido no chão, levara uns socos violentos,  batera  com a cabeça  numa  laje  do  passeio.  Os  maconheiros  tinham fugido.  Quitéria debruçava-se  sobre  Quincas,  tentando  reanimá-lo.  Cazuza  considerava  filosoficamente  o  bar de pernas para o ar, mesas viradas, copos quebrados. Estava acostumado, a notícia aumentaria a fama e os fregueses da casa. Ele próprio não desgostava de apreciar uma briga. 

Quincas reanimou-se mesmo foi com um bom trago. Continuava a beber daquela maneira esquisita: cuspindo parte da cachaça, num esperdício. Não fosse dia de seu aniversário e cabo Martim chamar-lhe-ia a atenção delicadamente. Dirigiram-se ao cais. 

Mestre Manuel já não os esperava àquela hora. Estava no fim da peixada, comida ali mesmo na rampa, não iria sair barra fora quando apenas marítimos rodeavam o caldeirão de barro.  No  fundo,  ele  não  chegara  em  nenhum  momento  a  acreditar  na  notícia  da  morte  de Quincas e, assim, não se surpreendeu ao vê-lo de braço com Quitéria. O velho marinheiro não podia falecer em terra, num leito qualquer. 

– Ainda tem arraia pra todo mundo... 

Suspenderam as velas do saveiro, puxaram a grande pedra que servia de âncora. A lua fizera do mar um caminho de prata, ao fundo recortava-se na montanha a cidade negra da Bahia. O saveiro foi-se afastando devagar. A voz de Maria Clara elevou-se num canto marinheiro:



 “No fundo do mar te achei

 toda vestida de conchas...” 

Rodeavam o caldeirão fumegante. Os pratos de barro se enchiam. Arraia mais perfu-mada, moqueca de dendê e pimenta. A garrafa de cachaça circulava. Cabo Martim não perdia jamais a perspectiva e a clara visão das necessidades prementes. Mesmo comandando a briga, conseguira surrupiar umas garrafas, escondê-las sob os vestidos das mulheres. Apenas Quincas e Quitéria não comiam: na popa do saveiro, deitados, ouviam a canção de Maria Clara, a formosa do Olho Arregalado dizia palavras de amor ao velho marinheiro. 

– Por que pregar susto na gente, Berrito desgraçado? Tu bem sabe que tenho o coração fraco, o médico recomendou que eu não me aborrecesse. Cada idéia tu tem, como posso viver sem tu, homem com parte com o tinhoso? Tou acostumada com tu, com as coisas malucas que tu diz, tua velhice sabida, teu jeito tão sem jeito, teu gosto de bondade. Por que tu me fez isso hoje? – e tomava da cabeça ferida na peleja, beijava-lhe os olhos de malícia. 

Quincas  não  respondia:  aspirava  o  ar  marítimo,  uma  de  suas  mãos  tocava  a  água, a-brindo um risco nas ondas. Tudo foi tranqüilidade no início da festa: a voz de Maria Clara, a beleza da peixada, a brisa virando vento, a lua no céu, o murmurar de Quitéria. Mas inesperadas nuvens vieram do Sul, engoliram a lua cheia. As estrelas começaram a apagar-se e o vento a fazer-se frio e perigoso. Mestre Manuel avisou:

– Vai ser noite de temporal, é melhor voltar. 

Pensava ele trazer o saveiro para o cais antes que caísse a tempestade. Era, porém, amável a cachaça, gostosa a conversa, havia ainda muita arraia no caldeirão, boiando no amarelo do azeite-de-dendê, e a voz de Maria Clara dava uma dolência, um desejo de demorar nas águas. Ao demais, como interromper o idílio de Quincas e Quitéria naquela noite de festa? 

Foi assim que o temporal, o vento uivando, as águas encrespadas, os alcançou em viagem. As luzes da Bahia brilhavam na distância, um raio rasgou a escuridão. A chuva começou a cair. Pitando seu cachimbo, Mestre Manuel ia ao leme. 

Ninguém sabe como Quincas se pôs de pé, encostado à vela menor. Quitéria não tirava os olhos apaixonados da figura do velho marinheiro, sorridente para as ondas a lavar o saveiro,  para  os  raios a  iluminar  o  negrume.  Mulheres  e  homens  se  seguravam  às cordas,  agarra-vam-se às bordas do saveiro, o vento zunia, a pequena embarcação ameaçava soçobrar a cada momento. Silenciara a voz de Maria Clara, ela estava junto do seu homem na barra do leme. 

Pedaços de mar lavavam o barco, o vento tentava romper as velas. Só a luz do cachimbo de Mestre Manuel persistia, e a figura de Quincas, de pé, cercado pela tempestade, impassível e majestoso, o velho marinheiro. Aproximava-se o saveiro lenta e dificilmente das águas mansas do quebra-mar. Mais um pouco e a festa recomeçaria. 

Foi quando cinco raios sucederam-se no céu, a trovoada reboou num barulho de fim do mundo, uma onda sem tamanho levantou o saveiro. Gritos escaparam das mulheres e dos homens, a gorda Margô exclamou:

– Valha-me Nossa Senhora! 



No meio do ruído, do mar em fúria, do saveiro em perigo, à luz dos raios, viram Quincas atirar-se e ouviram sua frase derradeira. 

Penetrava o saveiro nas águas calmas do quebra-mar, mas Quincas ficara na tempestade, envolto num lençol de ondas e espuma, por sua própria vontade. 

XII

NÃO  HOUVE  JEITO  DA  AGÊNCIA  funerária  receber  o  esquife  de  volta,  nem  pela metade do preço. Tiveram de pagar, mas Vanda aproveitou as velas que sobraram. O caixão está até hoje no armazém de Eduardo, esperançoso ainda de vendê-lo a um morto de segunda mão. Quanto à frase derradeira há versões variadas. Mas quem poderia ouvir direito no meio daquele temporal? Segundo um trovador do Mercado, passou-se assim:

 “No meio da confusão

 Ouviu-se Quincas dizer:

 "– Me enterro como entender

 Na hora que resolver. 

 Podem guardar seu caixão

 Pra melhor ocasião. 

 Não vou deixar me prender

 Em cova rasa no chão." 

 E foi impossível saber

 O resto de sua oração.” 

FIM

 Rio, abril de 1959
























