















Amigos do folclore brasileiro













Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD



	
		R484a

		

	Ribeiro, Jonas


	Amigos do folclore brasileiro [recurso eletrônico] / Jonas Ribeiro ; ilustrado por Laerte Silvino. - Jandira, SP : Ciranda na Escola, 2023.


	ePUB.


	ISBN: 978-65-89956-65-5


	1. Literatura infantil. 2. Lendas. 3. Folclore. 4. Brasil. 5. Contos. 6. Fábulas. I. Silvino, Laerte. II. Título.

		

	


	
		2023-1016

		CDD 028.5
CDU 82-93

	




Elaborado por Lucio Feitosa - CRB-8/8803


Índice para catálogo sistemático:


1. Literatura infantil 028.5


2. Literatura infantil 82-93


Ciranda na Escola é um selo da Ciranda Cultural.


© 2020 Ciranda Cultural Editora e Distribuidora Ltda.


Produção: Ciranda Cultural


Texto: © Jonas Ribeiro


Ilustrações: © Laerte Silvino


Livro digital: Lucas Camargo


1ª Edição em 2020


www.cirandacultural.com.br


Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida, arquivada em sistema de busca ou transmitida por qualquer meio, seja ele eletrônico, fotocópia, gravação ou outros, sem prévia autorização do detentor dos direitos, e não pode circular encadernada ou encapada de maneira distinta daquela em que foi publicada, ou sem que as mesmas condições sejam impostas aos compradores subsequentes.







Para Zuleika de Almeida Prado,
grande defensora da leitura,
com um carinho todo brasileiro…





  
    Sumário

    
      	
        Introdução
      

      	
        Região Norte
      
        	
          Curupira
        

        	
          Iara
        

        	
          Vitória-Régia
        

      

      

      	
        Região Nordeste
      
        	
          Lobisomem
        

        	
          Barba Ruiva
        

      

      

      	
        Região Centro-Oeste
      
        	
          Mula Sem Cabeça
        

        	
          Potira
        

      

      

      	
        Região Sudeste
      
        	
          Chico Rei
        

        	
          Anhangá
        

      

      

      	
        Região Sul
      
        	
          Negrinho do Pastoreio
        

        	
          Boitatá
        

        	
          Saci-Pererê
        

      

      

    

  

    Landmarks

    
      	
        Capa
      

      	
        Início
      

      	
        Créditos
      

      	
        Dedicatória
      

      	
        Sumário
      

      	
        Introdução
      

      	
        Bibliografia
      

    

  


Introdução


Nas próximas páginas, você encontrará lendas como a do Curupira, da Iara, do Lobisomem e de muitos outros amigos do folclore brasileiro. Lendas são histórias que as pessoas vão contando umas para as outras, de ano a ano, de geração a geração. Só que essa forma de contar parece telefone sem fio: começa de um jeito e lá no final chega completamente diferente. Eu disse diferente, não errado. Conforme o ditado: quem conta um conto, aumenta um ponto. Você mesmo, quando reunir amigos, familiares e vizinhos, contará essas histórias de um jeito muito próprio. Alguns ouvintes se encantarão, outros ficarão assustados, outros terão até pesadelos. Tudo depende da força da história, do envolvimento do narrador.




Neste livro, as lendas foram agrupadas de acordo com o lugar onde estão mais presentes. No entanto, elas são encontradas no Brasil inteiro e aparecem recontadas com características regionais. A do Lobisomem, por exemplo, bastante marcante no Nordeste, também é bem conhecida no interior de São Paulo.


A lenda do Anhangá, conhecida na região Sudeste do Brasil, também aparece nos estados do Norte. Os animais têm o maior respeito pelo Anhangá, nem se assustam quando ele passa, furioso, atrás de algum caçador desajuizado.


E não pense, não, que a Mula Sem Cabeça só anda dando pinotes para os lados de Mato Grosso e Goiás. Tem muita gente do Sul que afirma já ter levado uns coices de uma mulher que vira mula e solta chispas de fogo do pescoço. Você acredita ou acha que tudo isso não passa de invenção?




Região
NORTE








Curupira


Conhecido como o protetor das matas, o Curupira tem os pés virados, com os calcanhares para frente e os dedos para trás. Ué, se ele tem os pés desse jeito, como seguir suas pegadas? Pois é justamente isso que o Curupira quer: que ninguém descubra seu rumo pelas pegadas. Assim, ele confunde os caçadores, que seguem a pista falsa, e deixa os animais fora de perigo. Esse duende das matas também imita vozes humanas e sons de animais para despistar os caçadores.


Aí está uma coisa que o Curupira não perdoa: caçador matando filhotes e fêmeas grávidas. Ele inferniza tanto a vida do caçador imprudente, que o coitado enlouquece e nunca mais volta a caçar. 


Com seus cabelos vermelhos, pelos no corpo, dentes e olhos verdes, não sossega um só minuto. Vai para cima e para baixo, cuidando de cada recanto da mata. Seu trabalho aumenta antes das tempestades, pois o Curupira quer ter certeza de que as árvores estão fortes para suportar a ventania da tempestade que se anuncia. Ele sai batendo nas árvores com o calcanhar ou com o seu machado feito de casco de jabuti. TOC-TOC! TOC-TOC! Quando encontra uma árvore que não está tão firme, avisa logo aos animais da região para que procurem um lugar mais seguro, pois ela pode desabar durante a tempestade e machucar um deles.


Um ou outro homem costuma dar presentes para o Curupira. Ele gosta muito de oferendas e sabe ser grato. Só não gosta quando colocam pimenta e alho na comida.


Algumas tribos contam que, certo dia, o Curupira encontrou um índio deitado perto de uma árvore. Ele acordou o índio e pediu um pedaço do seu coração. Como naquele dia o índio havia acabado de caçar um macaco, resolveu cortar, escondido, um pedaço do coração da sua caça e o entregou ao Curupira, que gostou e quis o resto. O índio deu o restante e falou:


— Agora, quero experimentar um pedaço do seu coração.


Nada mais justo. O Curupira, que nem percebera que havia comido coração de macaco, pensou que o índio retirara o próprio coração sem sentir dor e sem perder a vida. Então, pediu a faca ao amigo índio e abriu o próprio peito, retirando, assim, seu coração.


O Curupira caiu morto na hora. Assustado, o índio voltou suando frio para sua aldeia.


Um ano se passou, o susto se foi, e os dentes verdes do Curupira não saíam da cabeça do índio. Não pensava em outra coisa, a não ser nos dentes do protetor das matas. Ele sentia um desejo danado de grande de voltar lá para pegá-los. Se conseguisse, faria um bonito colar. Um dia, não aguentando tanta curiosidade, tanto desejo, criou coragem e voltou ao local. Os ossos estavam lá, cobertos pelo mato. Os dentes brilhavam ao sol, e a vontade de fazer um colar com todos eles ficou ainda maior. O índio pegou o crânio e começou a batê-lo num tronco de árvore. Bateu com força, e nada de os dentes caírem. Bateu com mais força e CRAC!… O crânio trincou, e o Curupira ressuscitou. 


O duende nem acreditava que o índio o tivesse libertado! Para recompensá-lo, deu-lhe uma flecha mágica, pedindo-lhe segredo.


Com a flecha mágica, o índio passou a caçar todos os animais de que precisava para se alimentar. Até que, numa manhã, o segredo escapou dos seus lábios e foi cair nos ouvidos de sua esposa. Não teve jeito, o índio morreu e a flecha perdeu a magia.






Iara


A Iara somente aparece para homens solteiros que já estão com casamento marcado. Ela surge à noite, no meio de rios ou igarapés, quando o pretendente não está acompanhado de sua noiva. Tendo a certeza de que ele realmente está sozinho, a Iara entoa seu canto macio, lança seu perfume inebriante no ar e, lentamente, vai saindo das águas.


Primeiro, veem-se os cabelos dourados, depois, o rosto claro, bem-talhado, os olhos verdes, como duas grandes esmeraldas, e a boca vermelha, sempre cantando uma música encantada e envolvente. O restante do corpo continua saindo de dentro das águas, ondulando para um lado, ondulando para o outro, cheio de formosura e beleza.


A música torna-se cada vez mais bonita e melodiosa e, aos poucos, vai entrando pelos poros, ouvidos, coração e alma daquele que a escuta. O homem sente desejo de mergulhar nas águas e ir para os braços da Iara, mas a lembrança de sua noiva prende seus pés no chão e o impede de mergulhar em direção a ela. Iara não faz esforço para que seu pretendente se entregue no primeiro encontro, pois sabe que ele voltará. Ela simplesmente desaparece, deixando um misterioso chamado no coração da vítima.


Ai do noivo que escuta, uma única vez, o canto da Iara. Entra em desespero, perde o sossego, perde a vontade de casar, de se encontrar com a noiva, e todos os seus pensamentos se voltam para a Iara. Nesses casos, se a noiva suspeitar de alguma coisa, perceber o desinteresse do seu amado, o melhor a fazer é antecipar a data do casamento.


Mas, se a mulher não for esperta o suficiente para perceber que o noivo está mais para o lado da Iara do que para o seu, ele voltará diversas vezes ao local em que ouviu aquele canto suave, até encontrar novamente aquela que ocupa seus pensamentos saindo das águas. E daí já dá para imaginar o resultado: ele mergulhará nas águas à procura de amor e, em vez disso, encontrará a morte nos braços lindos e formosos da Iara.


Os índios contam a história de um valente guerreiro chamado Jaraguari, que morreu nas águas dessa forma. Mesmo sua mãe implorando para que ele não voltasse ao local em que ouvira o canto da morte, não adiantou. O guerreiro teimou com a mãe e não ouviu sequer uma palavra da noiva. Hipnotizado pela suavidade e beleza do canto da Iara, voltou para as margens do mesmo rio e, acreditando ir atrás do amor, encontrou apenas o seu fim.






Vitória-Régia


Há quem diga que o luar é um guerreiro forte e belo, que toda noite desce à Terra e escolhe uma índia para se casar. Tão logo a índia escolhida aceita o convite de casamento do guerreiro Lua, os raios prateados, que mais parecem braços brancos e fortes, vêm buscar a índia para levá-la ao seu palácio celeste e transformá-la em estrela. É por isso que nas noites bem estreladas, se você fizer silêncio, conseguirá ouvir o canto das estrelas. São as esposas de Lua que cantam para a harmonia dos povos. 


Certa vez, uma índia de nome Naiá apaixonou-se por Lua. Naiá esperava com ansiedade o dia passar para ver o luar surgir, trazendo o início da noite. E, nessa sua espera, ficava sonhando com a noite em que Lua viesse buscá-la. Quando o luar surgia no horizonte, Naiá saía correndo de braços abertos pelos campos: corria, rodava e ria um riso de amor para Lua.


Se acaso existisse um muro que fosse até o céu e que pudesse dar apoio para uma gigantesca escada, Naiá demoraria o tempo que precisasse para construir tal escada e chegar até Lua. Muitos índios queriam se casar com Naiá, mas ela só tinha olhos para o firmamento, para o altivo guerreiro dos astros.


Certa noite, cansada de tanto esperar, a índia saiu à procura de um lugar tranquilo para refletir, espairecer seus pensamentos. Quando chegou a um lago distante da sua maloca, qual não foi sua surpresa ao encontrar o luar deitado na superfície do lago! Certamente, chegara a hora de ser desposada pelo guerreiro da noite. Naiá ficou tão deslumbrada que não pensou duas vezes, pulou no lago e nadou até as profundezas para encontrar seu guerreiro de prata. Na superfície do lago a imagem da lua vibrou, distorceu-se toda e, lá embaixo, nas profundezas, os sonhos prateados de Naiá morreram afogados.


Como Lua não quis fazer de Naiá uma de suas esposas, resolveu fazer dela uma estrela das águas e transformou o corpo da índia numa grande flor. Agora, todas as noites, as pétalas de Naiá se abrem para serem abraçadas pelos raios lunares, pelos braços fortes e suaves do guerreiro dos astros. E, aberta para a noite, Naiá lança seu perfume. E esse perfume é como um canto que ela entoa para o luar sentir e aspirar, como uma serenata que sobe docemente pelo ar por uma escada de prata e une seu desejo de flor à grandeza de Lua.


Essa flor, essa estrela aquática e seresteira, recebeu o nome de Vitória-Régia.




Região
NORDESTE








Lobisomem


Se um casal tiver sete filhas e, depois, tiver um menino, pode ter certeza, será lobisomem. Até os 13 anos, será um menino normal, como todos os outros, mas depois vai virar lobisomem nas noites de lua cheia.


Quando homem, o lobisomem mostra-se reservado, quase não fala, e quando fala é para reclamar de sua má sorte. Pálido e magricelo, nas noites de lua cheia ele sai à procura de sangue. Sem ninguém perceber, vai até uma encruzilhada e à meia-noite em ponto tira a roupa. Vira-a pelo avesso, dá sete nós em qualquer parte da roupa e deita-se no chão. Começa a virar para um lado, se contorcer para o outro, sacudir, revirar, sacolejar, e seu corpo vai mudando, aumentando, alargando, assumindo um aspecto monstruoso. Crescem pelos por toda a parte, as orelhas espicham, as unhas encompridam e os dentes despontam afiados. Crescem os olhos, os pés, as mãos, as pernas e cresce também a vontade de sorver o sangue das suas vítimas.


Depois de transformado em fera, o lobisomem começa sua busca, desembestando a correr. E percorre sete cemitérios, sete vilas, sete montes e sete encruzilhadas. De meia-noite às duas, ele espalha medo e terror por onde vai passando. E se nesse meio-tempo alguém desfizer os nós da sua roupa, ele não volta a ser homem. Torna-se lobisomem para sempre. 


Às duas em ponto ele já está de volta ao mesmo lugar em que deixou sua roupa. Desfaz os nós, desvira a roupa e vai perdendo a aparência monstruosa, voltando ao normal. De tanto pensar como lobo, a cabeça do homem passa a doer, latejando, provocando uma tontura que faz seu corpo cair para um lado e para o outro. E, cambaleante, o homem mal consegue vestir suas roupas amarrotadas. Não para de reclamar dos braços doloridos e dos joelhos inchados de tanto correr como lobo. E, reclamando sem parar, cambaleia para um lado, sente o mundo girar, perde o equilíbrio e se esborracha no chão.


Para desencantar o lobisomem, é preciso abrir-lhe um ferimento de onde escorra sangue. Um adulto, ainda pode ser… Agora, o difícil é encontrar um menino valente ou uma menina corajosa o suficiente.






Barba Ruiva


Antigamente, onde hoje é a grande Lagoa de Parnaguá, no estado do Piauí, existia apenas uma pequena fonte. Pequena, até que Mãe-d’água, enfurecida, ordenou às águas que transbordassem. O volume da fonte foi aumentando, aumentando tanto, que alagou o bosque, cobriu carnaubeiras, buritis e virou uma lagoa de 12 quilômetros de comprimento e 6 de largura. Vou contar como aconteceu.


Próximo à fonte morava uma viúva com três filhas. A mais nova engravidou do namorado e, por infelicidade, ele morreu antes de a criança nascer. Triste, a filha mais nova foi até o mato espesso e deu à luz, sozinha. Acomodou o bebê num tacho de cobre e o lançou nas águas da fonte. Entre lágrimas, correu para casa, mas antes de cruzar todo o bosque resolveu voltar para lançar um último olhar ao filho. E, assim, viu o tacho afundando. Afundando tacho, tristeza, filho, esperança, tudo afundando…


Acontece que nos domínios líquidos e submersos da fonte, a atenta Mãe-d’água viu quando o tacho afundava e, no mesmo instante, foi averiguar o que havia no seu interior. Ao encontrar a criança que se debatia, tentando respirar debaixo da água, imediatamente pegou nas alças do tacho e o levou o mais depressa que conseguiu para a superfície, colocando a criança em contato com o ar.


Entre lágrimas, a filha mais nova da viúva ainda se detinha a olhar os anéis de água que o tacho afundado deixara na superfície da fonte, quando, perplexa, viu a Mãe-d’água sair da fonte trazendo em suas mãos o tacho de cobre com seu filho.


Mãe da terra e Mãe-d’água ficaram se olhando. Uma assustada e outra furiosa. A Mãe-d’água começou a amaldiçoar a mãe da terra. A sua maldição foi tão enfurecida, tão forte, que as águas desandaram a se agitar, a girar, a levantar ondas e mais ondas, que se avolumaram, inundaram o bosque, cobriram árvores e formaram uma grande lagoa.




Passaram-se dias e veio a calmaria. Os moradores da região notaram que à noite dava para ver luzes sobrevoando a lagoa e ouvir uns rumores, uns ruídos estranhos. Quando já estavam se acostumando com tudo aquilo, começaram a ouvir um choro de criança que parecia vir do fundo da lagoa. A impressão que dava era de que a criança chorava para ser amamentada.


Tempos depois o choro parou; porém, um homem muito branco, com o peito coberto de limo e lodo, de barba e cabelos ruivos, saía diariamente de dentro da Lagoa de Parnaguá e deitava-se no gramado. Quando via mulheres lavando roupas ou conversando nas margens, ele corria atrás delas para beijá-las e abraçá-las. Agora, quando via homens, corria de volta para sua lagoa.


O mais intrigante é que seu aspecto físico mudava de acordo com o horário: pela manhã ele era um menino, por volta do meio-dia apresentava-se como um homem de barba e cabelos ruivos e ao entardecer era um velho de barba e cabelos brancos.


Tanto como menino quanto como homem ou velho, ele se mostrava inofensivo. Não fazia mal a ninguém. Apenas cumpria sua sina de morador da lagoa. Bastava chegar próximo às mulheres para os seus olhos se fixarem nos olhos delas, pedindo algo que elas não entendiam bem o que era. Aliás, elas nem estavam interessadas em entender, apenas fugiam assustadas, com o coração disparado.


Dizem que, apesar de todo o medo que as lavadeiras e as moradoras que vivem ao redor da lagoa sentem do Barba Ruiva, somente uma mulher poderá desencantar o filho da Mãe-d’água. Bastará coragem para se aproximar dele e jogar em sua cabeça gotas de água benta e contas de um rosário. O Barba Ruiva, que é pagão, se tornará cristão. Resta saber se essa mulher, que ainda não apareceu, vai querer desencantá-lo ao amanhecer, quando ele é um menino, ao meio-dia, quando ele é um homem de barba e cabelos ruivos, ou ao entardecer, quando sua barba e seus cabelos estiverem esbranquiçados.




Região
CENTRO-OESTE








Mula Sem Cabeça


A transformação da Mula Sem Cabeça acontece nas noites de quinta para sexta-feira. De mulher para mula. De mulher com cabeça para Mula Sem Cabeça. Além de ficar sem cabeça, quando a mulher se transforma em mula, perde também a razão e sai num galope desvairado, matando a coices quem encontra pela frente: boiadeiros, colonos e sertanejos distraídos.


A Mula Sem Cabeça não para um só instante de correr, relinchar e distribuir coices e pinotes para todos os lados. Seus relinchos furiosos, seu galope estrondoso e o ruído de suas dentadas no freio de aço que leva na boca são ouvidos a longa distância.


Espere um pouco, como a Mula Sem Cabeça leva um freio de aço na boca, se ela sequer tem cabeça? Aí é que está, dizem que a sua cabeça é invisível aos olhos humanos, por isso que ninguém consegue vê-la.


O que dá para ver são as chispas de fogo que saem por um buraco do seu pescoço. Talvez no meio desse fogo esteja a cabeça da mula e ela não seja invisível coisa alguma. Ou a mula não tem mesmo cabeça e o seu desespero é tão grande que ela mata quem quer que apareça em seu caminho. E assim, selvagem, dando coices piores do que tiros, a Mula segue assombrando a noite até o terceiro canto do galo.


Porém, para acabar com toda essa selvageria e quebrar de vez o encanto da fera, basta fazer um ferimento na Mula; mesmo que seja minúsculo, feito com a ponta de uma agulha, não importa. O duro é arranjar tanta valentia para encarar um duelo com a Mula e aguentar firme até o final da luta.







Potira


Numa tribo que ficava à margem de um rio viviam dois jovens: o guerreiro Itagibá e a formosa Potira. Eles se amavam tanto que todos os habitantes da tribo sabiam que, quando chegasse a lua certa, eles uniriam seus corações e suas almas num ritual de amor sagrado. E foi assim que aconteceu. Após a união dos dois, o amor continuou crescendo. Potira parecia uma árvore amando seu solo, um solo chamado Itagibá. Eles pareciam criaturas agradecendo a colheita ao Criador, agradecendo pelos frutos de amor colhidos da Árvore da Vida.


Tudo continuaria bem se a guerra não viesse convocar os homens da tribo para lutar em território vizinho. Então, uma leva de mães, mulheres, meninas e meninos pequenos acompanharam os homens, que carregavam seus arcos e flechas até a margem do rio. Um por um, mães, mulheres, meninas e meninos foram se despedindo dos homens. Depois, contemplaram os barcos fazendo a curva do rio. Os dias passavam, e Potira esperava ressurgir na curva do rio a canoa trazendo Itagibá, a mesma que o levara para além da curva, para a guerra. 


Numa tarde, a canoa que levara Itagibá voltou. Trazia vários índios. O coração de Potira disparou, sem saber se sentia medo ou alegria. Uma araponga cantou triste e demoradamente. Os índios largaram os remos, saltaram e, sem trocar uma palavra sequer, puxaram a canoa para a margem do rio. Foram ao encontro de Potira e baixaram suas cabeças, num gesto de respeito. O que eles não falaram, a araponga continuou cantando. A índia compreendeu e também ficou cabisbaixa, no único gesto que conseguiu esboçar. E não mais conseguindo segurar sua dor, correu para a margem do rio e chorou. Chorou toda a dor que estava represada em seu peito, toda a saudade, uma saudade de amor, de um amor que nunca mais voltaria da curva do rio.


As lágrimas de Potira foram caindo sem parar, puras e brilhantes. Foram caindo durante horas, durante dias, cada vez mais brilhantes, cada vez mais sentidas. O deus Tupã ficou comovido com a ternura e a imensa dor de Potira. Nunca ele havia visto uma índia sentir um amor tão grandioso e verdadeiro por um índio. Para perpetuar aquele grande amor, Tupã resolveu transformar todas as lágrimas da índia em diamantes.


Até hoje, para os índios daquela tribo, os diamantes são lágrimas de Potira, a cristalização de seu amor pelo índio Itagibá.




Região
SUDESTE








Chico Rei


Um navio de tráfico escravo aportou em solo africano. Homens brancos desceram da embarcação e foram queimando plantações, destruindo celeiros, aldeias, derramando sangue e afrontando a dignidade daquela gente livre. Poucos conseguiram fugir, muitos morreram e a maior parte foi aprisionada e levada para os porões do navio. Nessa leva cativa estava o rei, a rainha, os príncipes, as princesas e alguns criados.


Na travessia do Oceano Atlântico, morreu um dos filhos do rei, e também morreram soldados, generais e muitos outros cativos. Fome, frio, falta de comida e de higiene, doenças, maus-tratos e saudade da mãe África. Foram meses atravessando o Atlântico e sofrendo incontáveis injustiças, sentindo na pele a perda da liberdade.


Finalmente, o navio chegou ao Rio de Janeiro e despejou os prisioneiros no porto como se despejasse gado marcado. O grupo de negros, uns amedrontados, outros revoltados, foi escoltado até um mercado de escravos. Lá, foram separados e expostos para compra.


No burburinho e na agitação do mercado, um proprietário de minas de ouro aproximou-se do rei africano, apalpou seus músculos, braços, viu sua dentição e ordenou que fosse se juntar ao grupo de escravos que ele comprara. Por sorte, o rei encontrou a esposa, os filhos e alguns criados no grupo que o branco indicara.


De seu cavalo, o proprietário conduziu a marcha dos escravos que iam trabalhar em suas lavras nas Minas Gerais. Atravessaram dias de chuva, de sol, de ventanias, e, sempre à frente do grupo, seguia o rei africano, tendo o busto nu e usando calças de algodão. Seguia com postura de nobre, como se ainda pertencesse à realeza e comandasse toda aquela gente.


Assim que chegaram a Vila Rica, todos tiveram seus nomes mudados, e o rei negro foi denominado Francisco. Os familiares e os criados, que o respeitavam demais por ter reinado com sabedoria e justiça na África, passaram a chamá-lo de Chico Rei. Juntaram o nome cristão à sua antiga posição real.




No mesmo dia da chegada, um feitor os colocou para trabalhar nas minas de ouro. Chico Rei mergulhou no trabalho e não deu descanso para o corpo. A bateia em suas mãos agitava-se incansavelmente, revolvendo a terra à procura de ouro. O rei africano não alimentou preguiça e trabalhou feito uma máquina ao longo dos meses.


Certa tarde, ele procurou o proprietário e lhe ofereceu, em pepitas de ouro, o valor que compraria a liberdade da sua mulher. Surpreso, o proprietário assinou a carta de alforria da rainha negra. Um tempo depois, Chico Rei também comprou a própria liberdade. Ele e a mulher passaram a trabalhar para libertar os filhos do trabalho escravo. E, um a um, foram sendo retirados da massa cativa: filhos, filhas, criados, soldados, generais.


Aos poucos, foram reconstruindo um reino de homens livres em terras americanas. Com tanta gente trabalhando, Chico Rei pôde comprar um pedaço de terra na Encardideira. Quando foram arar a terra para a lavoura, descobriram uma mina de ouro. Chico ficou rico e ampliou seus domínios.


À noite, eles se reuniam para dançar e cantar as músicas africanas. Durante o dia, comiam e bebiam fartamente, além de trabalharem com vontade para libertar um número cada vez maior de irmãos cativos.


Não era à toa que Chico Rei era aclamado nas festas de Nossa Senhora do Rosário. No dia 6 de janeiro de cada ano, um grupo de homens livres dançava pelas calçadas de Vila Rica, da Encardideira até Ouro Preto. Festejavam a Padroeira dos Escravos e vinham ricamente trajados: Rei Chico, de coroa e manto, a rainha, as princesas e as damas de honra, com as carapinhas cobertas de pepitas de ouro.


Assim que acabavam os festejos da Padroeira, a rainha, as princesas e as damas subiam no Alto da Cruz e banhavam seus cabelos numa pia de pedra. Todo o ouro que ornava seus penteados descia para o fundo da pia. Era um momento solene e especial, porque aquele ouro serviria para alforriar outra leva de escravos.


Por essa e por outras razões, Chico Rei tem seu nome inscrito na história de Minas Gerais e sua memória continua viva e servindo de exemplo para a África e o Brasil. 






Anhangá


Dizem que o Anhangá assombra tanto os caçadores que eles ficam febris e alguns chegam a enlouquecer.


Para os índios, o Anhangá é o deus protetor dos animais do campo. Ele pode se apresentar na forma de tatu, veado, boi, anta, paca ou até mesmo de fantasma de gente. Na maioria das vezes, ele se apresenta como um veado branco com olhos de fogo, chifres cobertos de pelos e uma imagem de cruz na testa. A missão do Anhangá resume-se em proteger os animais que mamam e os que amamentam.


Os índios contam a história de um caçador que estava perseguindo uma fêmea de veado. Ela tinha um filhote pequeno e ainda o amamentava. Esse caçador, muito habilidoso, conseguiu cercá-la sem que ela ouvisse o ruído dos seus passos. Quando ela parou atrás de uma moita, o caçador fez pontaria, mirando-a por entre os galhos, e disparou a espingarda. Feliz pelo tiro certeiro, o caçador correu para ver a caça estirada. Não acreditou no que os seus olhos viram. Não podia ser verdade! No lugar do corpo do animal, estava o corpo da sua mãe. E estava morta, por um tiro que ele mesmo disparara.


Só podia ser ilusão dos sentidos, alucinação. Aterrorizado com a cena, virou bruscamente o rosto para trás e deparou-se com o espírito do Anhangá. Um veado branco, fuzilando raiva pelos olhos de fogo. O caçador não queria estar ali, não queria ter atirado. Seus pensamentos estavam perturbados. Sentiu medo do veado branco, medo da morte, medo da vida. De um lado, os olhos de fogo do veado; do outro, os olhos fechados de sua mãe. Não suportando mais tudo aquilo, correu desabaladamente para casa. Para seu desespero, a porta encontrava-se aberta e sua mãe não estava em nenhum dos cômodos.


O caçador, que havia olhado no fundo dos olhos de fogo do Anhangá, acabou enlouquecendo. E nunca mais pensou em caçar, muito menos em matar animais que amamentam e pássaros que chocam ou criam.


Outra coisa que apavora os caçadores supersticiosos é sair para caçar às sextas-feiras. Pois sexta-feira é o dia da caça, e não do caçador. Portanto, caçadores, respeitem também as sextas-feiras, porque senão o Anhangá mastigará o cano de suas espingardas como se fossem suculentos gomos de cana-de-açúcar.




Região
SUL








Negrinho do Pastoreio


Um homem muito rico, dono de uma estância, vivia em uma mansão repleta das mais finas pratarias. Nos seus prados, pastavam os melhores cavalos e bois da região. Mas o que ele tinha de riqueza, tinha ainda mais de ruindade. As únicas coisas de que gostava na vida eram seu filho, seu cavalo baio e seu poderio. De resto, nada nem ninguém prestava para ele.


Em sua estância, trabalhava um escravo, menino ainda, que fora separado dos pais e que, por essa razão, acabou se tornando afilhado da Virgem Nossa Senhora, madrinha daqueles que não têm mais ninguém no mundo. Como não tinha nome, as pessoas passaram a chamá-lo de Negrinho. E assim ficou.


A função do Negrinho na estância era a de pastorear os cavalos. Ele sabia montar com maestria, e o estancieiro deixava o cavalo baio aos seus cuidados, o que gerava ciúme no filho do patrão.


Certa vez, o estancieiro estava proseando com seu vizinho e se gabou de que não existia cavalo mais veloz do que o seu baio. O vizinho achou aquilo uma ofensa e um absurdo, porque nenhum outro corria tanto quanto o seu cavalo mouro. Começou um bate-boca sem fim. O vizinho, então, propôs uma corrida: o dono do cavalo perdedor pagaria mil onças de ouro para o dono do vencedor.


A notícia espalhou-se. O estancieiro pediu ao Negrinho para montar o baio e passou a tratá-lo como rei. O pobre escravo não estava gostando nada daquele tratamento, pois sabia que, se perdesse a corrida, levaria uma surra de rasgar a pele.


Enfim, chegou o grande dia. O campo estava apinhado de gente. Uns torciam pelo baio, outros pelo mouro, todos atentos à largada. O tiro foi disparado para o alto e os dois animais saíram levantando uma nuvem de poeira. O Negrinho nem piscava para não perder a pequena vantagem que tinha do cavalo mouro. Mas, faltando pouco para a vitória do baio, o animal assustou-se com alguma coisa, empinou, e o Negrinho perdeu o controle sobre o cavalo. O cavaleiro do mouro aproveitou, passou o baio e ganhou a corrida. 




Tão logo o estancieiro chegou em suas terras, amarrou o Negrinho a um tronco e deu-lhe uma surra por não ter vencido a corrida. Inconformado de ter perdido as mil onças de ouro na aposta, obrigou o escravo a pastorear uma tropilha de trinta cavalos durante trinta dias. 


O escravo saiu com os animais para o campo e, vendo que eles estavam calmos e alimentados, acabou adormecendo. Durante a noite, os cavalos ouviram um barulho estranho e correram para várias direções, dispersando-se. O Negrinho acordou com os relinchos assustados e, em vão, correu para cima e para baixo, tentando reuni-los, sem sucesso. O menino voltou para a estância e contou o que havia acontecido ao estancieiro. Nova surra na pele já dolorida. Novas ordens. O estancieiro ordenou ao Negrinho que saísse e não voltasse sem trazer a tropilha toda. Capengando de tantas chibatadas que havia levado, o escravo foi até o oratório, fez uma oração para a madrinha, a Virgem Nossa Senhora, pediu forças e pegou um toco de vela.


Saiu pela estrada com a vela acessa e, conforme os pingos de cera iam caindo, transformavam-se em luzes no chão. Formou-se um rastro tão grande de luzes pela estrada, que a noite ficou dia, e o Negrinho conseguiu agrupar o baio e os trinta cavalos da tropilha. Ele retornou para a estância e reuniu os animais num cercado. Agradeceu à madrinha Nossa Senhora e foi dormir no estábulo. O filho do estancieiro viu quando o Negrinho chegou com os cavalos e, na calada da madrugada, foi até o cercado, abriu o portão e espantou todos os animais. Correu a contar para o pai que, mais uma vez, o Negrinho se distraíra e os cavalos haviam fugido.


O estancieiro nem apurou os fatos. Saiu da cama feito louco, pegou o chicote e não teve piedade do Negrinho. Surrou o escravo com toda a fúria do seu ódio. O filho sorria de alegria ao ver o sofrimento do escravo. O Negrinho apenas soltou um gemido de morte.


Como já era noite alta, o estancieiro não quis perder tempo em enterrar o escravo e resolveu jogar o corpo do Negrinho na boca do formigueiro. No dia seguinte, o estancieiro levou um baita susto ao deparar-se com o Negrinho em pé, forte, com a pele toda lisa, sem as marcas das chicotadas. Ao lado dele estava a Virgem Nossa Senhora e, bem mais adiante, o baio e os trinta cavalos. Aquilo mais parecia uma aparição do mundo dos mortos. Pela primeira vez, o estancieiro sentiu medo de um escravo e jogou-se aos pés dele, pedindo perdão. O Negrinho nada respondeu, apenas beijou a mão da Nossa Senhora, montou no baio e partiu conduzindo a tropilha.


Agora, toda vez que alguém perde alguma coisa pelos campos, acende uma vela e pede ao Negrinho que ajude a procurá-la. Assim que encontra o que foi perdido, recolhe a luz da vela e vai levá-la para o altar da Virgem Nossa Senhora.


Se o Negrinho não encontra o objeto ou o animal perdido, é sinal de que ele está no formigueiro e não ouviu o pedido. Porque todo ano, durante três dias, o Negrinho do Pastoreio vai visitar as formigas, suas amigas, e ouvir as histórias que elas contam da vida dos homens.







Boitatá


Há muito tempo, ocorreu uma grande inundação na Terra. As águas, turbulentas, foram cobrindo planícies, engolindo árvores, e seu volume continuou crescendo, crescendo, inundando tudo. Desesperados, os bichos subiram para as montanhas, buscando proteção.


A cobra-grande, a boiguaçu, acordou com os ruídos e os gritos dos animais e também saiu da sua toca. Quando alcançou o cume de uma montanha, começou a matar todos os bichos e pássaros. Matava, mas não comia as carniças. Comia apenas os olhos. Matava e engolia as pupilas, sem descanso. Uma gula insaciável de engolir o brilho dos olhos dos animais. Por ter devorado milhares de olhos, a boiguaçu ficou transparente, brilhante, de um clarão bem vivo. Uma serpente de fogo! Agora, a boiguaçu era o Boitatá!


Como castigo pela matança e por sua gula, o Boitatá ficou incumbido de proteger, até o final dos tempos, os campos e relvados dos incêndios ou de outro tipo de destruição.


O viajante que encontrar o Boitatá fazendo sua ronda pelos campos deverá fechar os olhos para não ficar cego com o brilho forte de sua luz. Sim, o viajante deverá ficar imóvel e prender a respiração. Só assim a serpente de fogo não o perceberá e seguirá adiante. 


Já a ciência nos explica que a origem do Boitatá está no fogo de santelmo ou no fogo-fátuo. O fogo de santelmo são raios luminosos que aparecem nos mastros dos navios ou nas torres das igrejas, devido à eletricidade do ar. E o fogo-fátuo é a luminosidade que se vê à noite sobre cemitérios ou pântanos, que nada mais é do que a inflamação de gases emanados pela decomposição de matéria orgânica. Os antigos pensavam que esses raios luminosos fossem espíritos, fantasmas querendo assombrar os lugares. Eles fechavam os olhos, ficavam imóveis e prendiam a respiração. Os “fantasmas” iam embora, e ficava o medo das pequenas serpentes de fogo.


E, depois, quem nos garante que essas serpentes luminosas não são o espírito do Boitatá, penando por aí? Agora, se você diz que não põe a mão no fogo e ainda continua duvidando da existência do Boitatá, fique atento… ele poderá procurá-lo!







Saci-Pererê


Se, de uma hora para outra, os cabelos das meninas ficarem cheios de trancinhas ou se os meninos, sem mais nem menos, começarem a encrencar e a brigar por qualquer coisinha boba, cuidado, pode ser um sinal de que o Saci anda solto pelo bairro, pelos corredores da escola, escondido em algum canto!


Ele chega num redemoinho, levantando folhas, poeira e soltando um assobio agudo e assustador, de furar os tímpanos. Negrinho de uma perna só, tem olhos vermelhos, língua comprida, orelhas de morcego e nariz achatado. Quando escala os barrancos, sempre deixa marcas de três riscos, a prova de que seu pé tem três dedos. Cada mão do Saci tem cinco dedos, como as nossas. Porém, há um buraco em uma de suas mãos. Com esse buraco, o Saci brinca de bater o seu cachimbo: a brasa não a queima e cai direto no chão. Os viajantes ficam impressionados com tal façanha. Mas se um descuidado se esquece de pôr fumo na bagagem para dar ao Saci, ele fica uma onça e faz o viajante perder-se na mata.


Toda a força do Saci está na sua carapuça vermelha. Quem consegue retirá-la de sua cabeça pode pedir ao danado o que quiser, porque ele fará qualquer coisa para recuperar a sua magia. Afinal, é a carapuça que faz com que ele fique invisível e diminua ou aumente de tamanho a qualquer instante. 


Para pegar o Saci, basta jogar uma peneira num redemoinho e colocar uma garrafa aberta embaixo dela. Depois, é preciso fechar bem a garrafa com uma rolha. Na rolha, deverá estar riscada uma cruz, porque o que prende o Saci na garrafa não é a rolha bem apertada, e sim a cruz na superfície.


Mas, se ninguém capturar o Saci, ele continuará azedando o leite, botando insetos na massa de pão, queimando a comida nas panelas, escondendo tesouras, espantando o gado, enfim, fazendo de tudo gato e sapato.






Bibliografia


ARAÚJO, Alceu Maynard. Folclore nacional. São Paulo: Melhoramentos, 1967.


CASCUDO, Luís da Câmara. Dicionário do folclore brasileiro. Rio de Janeiro: Ediouro, s.d.


_______. Geografia dos mitos brasileiros. Belo Horizonte/São Paulo: Itatiaia/Edusp, 1983.


_______. Lendas brasileiras. Rio de Janeiro: Ediouro, s.d.


_______. Literatura oral no Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1978.


FERNANDES, Florestan. Folclore e mudança social na cidade de São Paulo. Petrópolis: Vozes, 1979. 


_______. O folclore em questão. São Paulo: Hucitec, 1978. 


LIMA, Francisco Assis de Sousa. Conto popular e comunidade narrativa. Rio de Janeiro: Funarte/Instituto Nacional do Folclore, 1985.


LIMA, Maria do Rosário de Souza Tavares de. Lobisomem: assombração e realidade. São Paulo: Escola do Folclore, 1983.


LOBATO, Monteiro. O Saci. São Paulo: Brasiliense, 1993.


NERY, F. J. de Santa-Anna. Folclore brasileiro. Recife: Massangana, 1992.


SANTOS, Theobaldo Miranda. Lendas e mitos do Brasil. São Paulo: Nacional, 1991.

























































































Coamei Bold

















EB Garamond Regular

















EB Garamond Italic

















EB Garamond Bold Italic

















EB Garamond Bold


















Coamei Regular


















bang whack pow

