














O Olhar do Açor


		
			
				
					
				

			

			
				
					
				

			

		

	
		
			
				FICHA TÉCNICA

				Título: Crónicas da Terra e do Mar — O Olhar do Açor (Livro 1)

				Autora: Sandra Carvalho

				Copyright © by Sandra Carvalho e Editorial Presença, Lisboa, 2014

				Imagem da capa: Shutterstock

				Capa: Catarina Sequeira Gaeiras/Editorial Presença

				Composição, impressão e acabamento: Multitipo — Artes Gráficas, Lda.

				1.a edição em papel, Lisboa, junho, 2014

				Reservados todos os direitos

				para a língua portuguesa à

				EDITORIAL PRESENÇA

				Estrada das Palmeiras, 59

				Queluz de Baixo

				2730-132 BARCARENA

				info@presenca.pt

				www.presenca.pt

			

		

	
		
			
				DEDICATÓRIA

				À memória do Sr. Prof. José Hermano Saraiva, que com as suas narrativas fascinantes me fez despertar para os encantos da História de Portugal.

				E o meu muito obrigada:

				À minha família, amigos e companheiros de aventura, pelo seu apoio e carinho;

				À Editorial Presença, por continuar a acreditar no meu sonho.

				

			

			
				
					
				

			

		

	
		
			
				PRÓLOGO

				Palacete da família Gonçalves Vaz, lugar de Águas Santas, dezembro de 1433, ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo

				— Dorme descansada, meu amor. Que os anjos te abençoem com sonhos maravilhosos.

				Constance Gonçalves Vaz ajeitou cuidadosamente a dobra de renda branca do lençol sobre a colcha cor-de-rosa que cobria a sua filha. Debruçou-se para beijar-lhe a testa mas, rápida como um relâmpago, a pequena Leonor sentou-se na cama. Sacudiu as ondas indomáveis dos seus lindos cabelos castanhos e replicou:

				— Não tenho sono, mamã! Quero que me contes a história da princesa e do capitão! 

				O entusiasmo da voz infantil derreteu o coração de Constance. Por instantes, permitiu-se mergulhar no olhar da menina, fulgurante de expectativa sob a luz da vela, e deixar-se envolver pela lembrança de outro olhar exatamente igual: castanho-escuro, com uma auréola dourada em torno da pupila. De imediato, sentiu um aperto no ventre e o sangue a aquecer. Engoliu em seco, ciente de que não podia vacilar. Tinha de ser forte e conservar-se fiel à decisão que tomara... Pela sua família! Pela sua honra! Por Leonor! 

				— Mamã... — insistiu a petiza, entrelaçando os dedos nos seus para chamar-lhe a atenção. — Por favor!

				Constance respirou fundo, enternecida. De cada vez que se embrenhava naquela narrativa, jurava que seria a última... Porém, que mal poderia advir do prazer de recordar o verda­deiro significado da pala­­vra «felicidade», sob o véu inocente e colorido de uma história de encantar? Vencida pela súplica da filha, deitou-se ao seu lado, ami­mou-a contra o peito e começou, num tom baixo e rouco de emoção:

				— Era uma vez dois reinos separados por um imenso mar, que por muitos anos estiveram em guerra...

				— O Reino do Norte e o Reino do Sul — completou Leonor.

				— Exatamente... O conflito que dividia o rei do Norte e o rei do Sul causava muito sofrimento aos seus povos. Por isso, como o rei do Norte tinha bom coração, resolveu convidar o rei do Sul a atra­vessar o mar e a visitar o seu palácio, a fim de se reconciliarem.

				— Fala-me da princesa do Reino do Norte... Como é que ela era?

				— A princesa tinha cabelos da cor do ouro e olhos tão azuis como o céu de verão...

				— Era parecida contigo? — inquiriu a menina, como já se tornara habitual. E, do mesmo modo que sempre fazia, Constance refutou com firmeza:

				— Não, meu amor. Era muito mais bonita!

				Desta feita, Leonor abanou a cabeça com veemência e objetou:

				— Não pode ser! Não existe mulher mais bonita do que tu!

				A mãe sorriu com doçura e beijou-lhe a testa, antes de continuar:

				— O rei do Norte gostava muito de ouvir a filha tocar harpa e cantar. Por isso, durante o banquete de receção ao convidado, pediu-lhe que os deliciasse com a sua música e a sua voz...

				— E a princesa tocou e cantou melhor do que nunca!

				— Sim, porque desejava agradar ao rei do Sul para que ele aceitasse fazer as pazes...

				— Só que o rei do Sul apaixonou-se pela princesa e pediu para casar com ela...

				— Queres ser tu a contar a história? — perguntou Constance, fingindo-se desgostosa.

				Leonor susteve a respiração e fez beicinho, rogando num tom quase aflito:

				— Não... Desculpa! Juro que não torno a interromper!

				Foi recompensada quando a mãe prosseguiu gravemente:

				— O rei do Norte amava a filha e não se dispunha a ceder. Todavia, ciente de que só assim o seu povo se libertaria dos horrores da guerra, a princesa decidiu sacrificar-se e assegurou ao pai que se casaria de boa vontade. O rei do Sul ficou tão feliz com aquela decisão que ditou que, a partir desse dia, os dois reinos seriam aliados. Depois partiu no seu barco, rumo a casa, dizendo que mandaria chamar a princesa mal se ultimassem os preparativos para o enlace.

				Nesse ponto, Constance teve de fazer uma pausa para recobrar o fôlego e desatar o nó que se formava na sua garganta. Ao longo dos anos, fora aprendendo a sofrear as emoções que aquela narrativa inflamava... Porém, nessa noite estava a ser especialmente difícil controlar-se, talvez porque parte da realidade que a sua imaginação distorcera a aguardava, em carne e osso, no salão. No íntimo, sentia-se dividida entre a vontade de que a filha adormecesse depressa, para ouvir as novas que o recém-chegado trazia, e o receio de que estas lhe causassem uma dor insuperável. Ao constatar que Leonor já se agitava, impaciente, retomou a história:

				— O prometido foi cumprido. Passado pouco tempo, um navio imponente chegou ao Reino do Norte para conduzir a princesa até ao Reino do Sul. Ela despediu-se do pai e do seu povo com o coração apertado, mas convicta de que estava a fazer o que era certo. A viagem que tinha pela frente seria demorada e cheia de perigos...

				— Então, apareceram os piratas! — quase gritou Leonor na ânsia de avançar. — Raptaram a princesa e levaram-na para uma ilha deserta. 

				— Sim — anuiu a mãe, sem alento para debelar tamanha exal­tação. — E exigiram três arcas carregadas de ouro em troca da sua vida.

				— O rei do Sul concordou porque gostava muito da princesa...

				— É verdade. Reuniu os melhores guerreiros do reino e enviou-os à ilha dos piratas, para pagarem o resgate. Contudo, mal viram o ouro, ao invés de libertarem a princesa, os bandidos propuseram aos homens do rei do Sul que se juntassem a eles e dividissem o tesouro. O seu navio passaria a fazer parte da frota de pilhagem e a princesa seria morta...

				— Mas o capitão do rei do Sul era leal e valente, por isso não acei­tou — perfez a menina, a arfar de contentamento. — De­pois, os guer­reiros e os piratas lutaram e lutaram...

				Começou a imitar os gestos do confronto, como se estivesse a bran­dir uma espada. A mãe segurou-a e impôs que se aquietasse, antes de continuar:

				— No fim, os guerreiros mataram os piratas e salvaram a princesa. O capitão recebeu uma ovação dos companheiros pela sua bravura. Era tempo de regressarem ao Reino do Sul... 

				— Só que, durante a viagem, a princesa apaixonou-se pelo capitão e o capitão pela princesa... Vá lá, mamã! Essa é a parte da história de que eu mais gosto!

				O furor da petiza fez com que os olhos de Constance se en­ches­sem de lágrimas. Sufocou-as a custo e condescendeu:

				— A princesa estava tão feliz por ter escapado aos piratas que cantou para agradecer aos seus salvadores. Mal escutou a sua voz, o capitão ficou deslumbrado. Ajoelhou-se aos seus pés e jurou-lhe amor eterno. Ela deu-lhe a mão e foi como se as estrelas brilhassem só para os dois. Então, o capitão suplicou-lhe que não se casasse com o rei do Sul... Fugiriam para longe e seriam felizes para sempre! No entanto, a princesa sabia que isso não era possível...

				— Porquê, mamã? — indagou Leonor, com a alegria a esvair-se do semblante. Apesar de já terem debatido imensas vezes aquela questão, não desistia, como se acalentasse a esperança de que o fim da história fosse alterado. Constance negou com a cabeça e volveu carinhosamente:

				— Se ela fugisse com o capitão, o rei do Sul ficaria tão furioso que haveria de persegui-los até ao fim do mundo... E, quando os encontrasse, acusaria o capitão de traição e matá-lo-ia sem dó nem piedade!

				— Talvez não os descobrisse... — principiou a menina a protestar, mas a mãe atalhou:

				— Talvez! Mas ficaria tão cego de ódio que tornaria a declarar guerra ao Reino do Norte... E a princesa não seria feliz, sabendo que o seu povo sofria por sua causa.

				— O capitão deve ter ficado muito triste — soluçou a petiza, quase a chorar.

				— Ficou... Todavia, admitiu que a princesa tinha razão e levou-a até ao seu senhor, para que a combinação se cumprisse. O rei do Sul recebeu-os com uma grande festa...

				— Pois... — interrompeu Leonor, afundando-se na cama como se dispensasse o resto da narrativa. — E acabou por se casar com a princesa. 

				— Durante os festejos, o capitão foi reconhecido como um herói — teimou Constance, desejosa de que a filha assimilasse a lição que queria ensinar-lhe. — Porém, ao invés de ficar na corte a desfrutar das recompensas que lhe foram oferecidas, decidiu regressar ao mar para experimentar novas aventuras.

				— Pudera! — rabujou a menina. — Só iria sofrer, se ficasse a ver a princesa e o rei...

				— Qual é a moral desta história, querida? — perseverou a mãe, contumaz. A filha virou a cabeça na almofada e amuou, mas concluiu num resmoneio contrafeito:

				— Devemos cumprir sempre a nossa palavra...

				— Exato! E não podemos construir a nossa alegria à custa do pade­cimento de outros, pois, se o fizermos, nunca seremos verdadeiramente felizes. A princesa e o capitão renunciaram ao seu amor para que os reinos do Norte e do Sul vivessem em paz...

				— E achas que eles estão bem, afastados um do outro? — rebateu Leonor, amofinada. — Aposto que choram todos os dias, cheios de saudades!

				Constance fixou a filha, assombrada e gelada por dentro, pois era a primeira vez que ela lhe redarguia com tamanha tenacidade. Isso provava que estava a crescer... Logo, aquela história jamais deveria ser repetida! Enfim, reuniu coragem para responder: 

				— Tenho a certeza de que eles se sentem confortados por terem contribuído para salvar muitos homens, mulheres e crianças. Além disso, o rei do Sul era um bom homem... Com o tempo, a princesa pode ter aprendido a amá-lo! E, quem sabe, o capitão já não se deparou com uma bela sereia e deixou-se deslumbrar pelo seu canto?

				— Não! — refutou a menina com afinco. — O capitão continua à espera que a princesa regresse aos seus braços! E, um dia, ela ainda há de voltar para ele... Vais ver!

				Sem mais, puxou pela colcha e tapou a cabeça. O desassossego que a perturbara também a exaurira, por isso não tardou a adormecer. Constance levantou-se devagar para não a despertar, receosa de que as pernas lhe falhassem. Foi só ao soprar a vela que distinguiu a sombra que as observava pela porta entreaberta. Não permitira que Leonor se apercebesse da presença do homem que as visitava, mas ele não resistira a espreitá-las... E, apesar de contrariada com a sua indiscrição, Constance entendia e desculpava a sua curiosidade.

				Quando saiu do quarto, não se admirou por ver o corredor deserto. Desceu as escadas que conduziam ao salão, envolta na luz bruxuleante das lanternas suspensas das paredes ornadas com painéis de madeira, pintados com flores rubras e douradas, enquanto a saia do vestido restolhava na passadeira garrida que forrava os degraus. A cada inspiração, o seu nervosismo aumentava e teve de se apoiar no corrimão para manter a postura devida.

				O recém-chegado quedava-se onde ela o deixara, como se não se tivesse mexido. Levantou-se para recebê-la, com uma elegância que comprovava a sua educação esmerada. Rondava os quarenta anos e trajava com distinção: camisa de linho branca, enfeitada com folhos; calças e casaco de veludo verde-escuro, bordados a amarelo-ouro com as insígnias da sua família. A pele das suas botas estava tão lustrosa que cintilava sob as chamas das velas e candeias. Os fartos cabelos negros roçavam-lhe a gola, impecavelmente penteados tal como a barba pontiaguda que lhe adornava o rosto anguloso. Mas o que mais sobressaía nele eram os olhos, azuis profundos, capazes de, com um mero piscar, pôr um homem petrificado de terror e uma mulher consumida pela paixão... A senhora da casa já testemunhara ambas as coisas! Quem o visse nesse aprumo nunca imaginaria os interesses que o ocupavam quando não estava a passear pelos jardins e galerias dos palácios d’el-rei, na companhia dos infantes de Portugal.

				Num ápice, as lembranças tornaram a fustigá-la, acelerando-lhe a respiração. Divisou o seu visitante tão nitidamente como se o passado assimilasse o presente: os cabelos desgrenhados; as roupas rasgadas, cobertas de sangue; os dentes arreganhados e os olhos a chisparem de ódio, enquanto golpeava dois piratas com um único movimento da sua espada... Constance jamais se esqueceria de que Nuno Garcia lhe salvara a vida! Contudo, nesse instante a sua presença intimidava-a... Não porque receasse que ele pudesse ameaçar a sua integridade ou a sua honra! Apostava o sangue e a alma em como o homem diante de si em tempo algum a desrespeitaria... No entanto, seria capaz de deitar por terra, com um simples sopro, a fortaleza de gelo que ela tão arduamente construíra em seu redor, de modo a suportar as provações impostas pelo juramento que fizera.

				— Uma linda história, aquela que contaste à tua filha... Porém, se a memória não me falha, a princesa e o seu herói não passaram a viagem de mãos dadas, a observar as estrelas!

				A voz poderosa e orgulhosamente jocosa arrastou Constance para a realidade. Encheu o peito de ar e forçou-se a reagir. Garcia nem se dava ao incómodo de esconder que estivera a espiá-la! E que outra coisa seria de esperar? Lançou-lhe um olhar severo e ripostou:

				— Leonor só tem quatro anos... 

				— E com quatro anos já faz perguntas que põe a mãe a gaguejar! — atalhou o homem com uma gargalhada fresca. Depois, não se coibiu de motejar em acesa provocação: — Deixa-me que te diga, Constance... Estou deveras magoado! Não esperava tamanha desconsideração da tua parte! Se bem me lembro «eu» fui o capitão daquele navio... E tive de me sujeitar a dormir ao relento para que tu e aquele fedelho pudessem «observar as estrelas» a partir do meu camarote! Seria de esperar que desempenhasse um papel de relevo nessa tua história... Porém, no fim, chego à conclusão de que, para além de despromovido, também fui «apagado» da narrativa!

				Constance tentou em vão conter o riso. E, como por encanto, a sua inibição dissipou-se. Apesar de se referir explicitamente a um segredo que ela estava obrigada a guardar, Garcia tinha o poder de deixá-la alegre e descontraída... O poder de fazê-la sentir-se segura! Como se em resposta às suas cogitações, o sorriso dele tornou-se autêntico, tão carinhoso quanto a sua masculinidade permitia, ao inquirir com sincero desvelo:

				— Afinal, como estás? Tenho-te mantido debaixo de olho, na medida do possível, e indagado acerca de ti sempre que posso fazê-lo sem levantar questões... Mas não é fácil! 

				A jovem entendia-o perfeitamente. Há cinco anos que Nuno Garcia comandara a expedição que a libertara e, desde então, tinham-se cruzado diversas vezes nas festas organizadas pela casa real. Porém, não conseguiam conversar. Sempre que tentavam aproximar-se, Gonçalves Vaz interpunha-se entre os dois e arrastava-a para longe. Certo dia, chegara mesmo a admoestá-la, proibindo-a de falar com Garcia como se já se tivesse esquecido de que fora ele que a resgatara... E Constance não estava em condições de contrariar o marido! 

				Viriato Gonçalves Vaz era tão conceituado que o próprio rei Dom João1 fizera questão de ouvir os seus conselhos... Em contrapartida, Nuno Garcia sentava-se ao lado do infante Dom Henrique. À luz do dia, era um dos seus amigos mais chegados. Contudo, ao coberto da bruma, transformava-se em «Furão», o mais hábil e implacável dos seus corsários. Esse era um facto sigiloso, apenas do conhecimento das poucas consciências em que o infante confiava incondicionalmente e de mais um punhado de almas que, em desespero, tinham precisado de recorrer aos serviços do «melhor entre os melhores», como fora o caso de Gonçalves Vaz... Aquilo que não consistia segredo para ninguém era que, quer de noite quer de dia, qualquer mulher que dirigisse a palavra a Garcia ficava marcada como sua amante. Se bem que, na maioria das vezes, a intriga acabava por corres­ponder inteiramente à verdade! Ciciavam as más línguas que Garcia nunca superara o desgosto de perder o seu amor de infância, a infanta Dona Isabel, que deixara Portugal para esposar um senhor da Flandres, Filipe, duque de Borgonha. Por isso, não se casara... E dedicava os seus lazeres a destruir os enlaces alheios.

				— Não ouses enganar-me, Constance — insistiu, ferino, ao vê-la absorta como se hesitante em responder. — Sabes que farejo uma mentira à distância! Se o «velho» não te respeita...

				— Garcia, por favor! — cortou a jovem, receosa de que o seu tom alterado despertasse as atenções indesejadas de alguns criados mais zelosos que, rapidamente, fariam chegar ao seu senhor o anúncio daquele encontro clandestino. Respirou fundo para se acalmar e, tomando consciência de que ainda estavam de pé, con­vidou-o a acomodar-se num cadeirão. Sentou-se num canapé, diante dele, e enun­ciou: — Viriato é um homem bom, paciente e compreensivo... Nunca me faltou com nada e é extremamente carinhoso para com Leonor.

				O visitante nem tentou reprimir a exclamação de despeito que lhe saltava dos lábios. Por sua vontade, o casamento de Cons­tance com Gonçalves Vaz jamais se teria realizado, mesmo que a quebra do acordo firmado entre as duas famílias e as respetivas casas reais pudesse ter desencadeado um incidente diplomático entre os seus países. E, não obstante a jovem ter sido usada como moeda para saldar uma dívida, a principal razão por que Garcia reprovava tal enlace saltava à vista: ela mal fizera vinte anos, ao passo que o marido se aproximava dos sessenta.

				— A tua menina não é filha de Gonçalves Vaz, pois não?

				O coração de Constance sofreu um baque e as suas faces empalideceram. Por mais desabrido que Nuno Garcia pudesse ser, ela não imaginara que tivesse a desfaçatez de lhe colocar tal questão. Empinou o nariz e retorquiu, mostrando-se ultrajada:

				— Como é que te atreves...?

				— É ou não é, Constance?

				— Não vou responder-te...

				— Já respondeste!

				Seguiu-se um silêncio cortante como a mais afiada das lâminas. Constance deu graças por estar sentada ou teria caído no chão. Tentou aguentar o olhar masculino, inflamado pela confirmação das suas suspeitas, mas era como se uma garra invisível a estivesse a estrangular. Na sua mente, uma voz bradava a urgência de contestá-lo... Mais, a imperiosidade de ordenar-lhe que se fosse embora! Contudo, ainda que tivesse forças para fazê-lo, a estima e a admiração que lhe dedicava impediam-na de confrontá-lo. Prodigiosamente, foi Garcia que acabou por desviar o rosto. Passou as mãos sobre a cabeça e respirou fundo, antes de voltar a encará-la e declarar numa voz cuidadosamente moderada:

				— Sabes que as circunstâncias que nos uniram me enterneceram... Podes inventar o que quiseres à tua menina, mas a realidade é que tinhas acabado de perder os teus pais às mãos daqueles assassinos. Quando te peguei ao colo para te levar para o barinel2, senti uma emoção muito forte... Foi como se os teus braços me marcassem, qual ferro em brasa, com a obrigação de te proteger! Como se te tivesses tornado minha filha!

				Constance foi incapaz de sufocar um soluço. Porém, Garcia não se deteve, como se receasse perder a coragem:

				— Também sabes que estimo Diogo como carne da minha carne... Ele contou-te como nos conhecemos? Está claro que não! É demasiado probo para se gabar dos seus feitos! Mas a luz ainda mal se esvaiu e imagino que não estejas com sono... Por isso, como esta é uma noite de histórias, dá-me o prazer de partilhar contigo uma que está alojada no meu coração.

				Esse nome... O nome que teimava em enlouquecê-la no sigilo da noite! Diogo... Apenas Diogo! No tempo que haviam passado juntos, ele confidenciara-lhe que também era órfão, talvez com o intuito de confortá-la pelo facto de a jovem ter visto a família a ser degolada. Quis arguir, mas as suas forças esvaíram-se enquanto Garcia iniciava:

				— Tudo aconteceu no verão de mil quatrocentos e quinze... Passaram-se mais de dezoito anos, mas recordo-me como se fosse hoje! Ultimavam-se os preparativos para a conquista de Ceuta... No dia quinze de julho, Henrique chegou a Lisboa com a armada que trouxera do Porto e eu acompanhei-o como sempre. Pedro reuniu-se ao irmão, mas más notícias aguardavam-nos. Dona Filipa de Lencastre, a nossa mui amada rainha, agonizava no Convento de Odivelas, vítima da peste que flagelava o nosso solo... Para lá nos dirigimos sem demora! Porém, três dias depois, a rainha faleceu. — A comoção toldou-lhe a voz e teve de inspirar fundo, antes de continuar: — O infor­túnio de Dona Filipa resultou num enorme constrangimento para todos. Inclusive, o rei ponderou desistir da tomada de Ceuta. Contudo, tinha mais de duzentos navios a postos... Cancelar a expedição haveria de ser calamitoso para o reino!

				Fez uma pausa e fechou os olhos, rememorando o caos que vivera. Constance aproveitou para recuperar o fôlego, adivinhando que a história ia complicar-se.

				— Na altura — prosseguiu Garcia —, confirmei que o rei e os infantes são homens de carne e osso, que sofrem como os demais! Caídas as sombras do dia vinte e três, Henrique nada fazia além de chorar agarrado à espada que a mãe lhes oferecera, a ele e aos irmãos, antes de morrer. Percebi que necessitava urgentemente de desanuviar a cabeça e arrastei-o para longe da pressão que o oprimia. Nos muitos anos que convivemos, raramente o vi beber... Todavia, nessa noite percorremos as ruas e fizemos tudo aquilo que os jovens de sangue quente fazem. Já nos preparávamos para regressar ao palácio, quando fomos abordados por um bando de malfeitores, num beco escuro e imundo. Tinham-nos observado na última taberna onde havíamos entrado, por isso sabiam que as nossas bolsas estavam cheias. Apontaram-nos punhais...

				— E não reconheceram o infante? — interferiu Constance, horrorizada. 

				— Não — ripostou Garcia, disfarçando um sorriso ao constatar que a tinha presa ao seu relato. — Quando quer, Henrique sabe misturar-se com o povo! No entanto, mesmo que o tivessem identificado, não creio que recuassem. Não desejavam somente os nossos pertences... Queriam sangue! Eram cinco, cada um mais rufião do que o outro. Contudo, apesar de bêbados como cachos, conseguimos dar conta deles... Ou quase! Quatro já estavam no chão quando Henrique se desequilibrou. Caiu e o homem pulou sobre ele, determinado a enterrar-lhe um punhal no peito. Lancei-me em seu socorro e varei o cão com a minha espada. Porém, inesperadamente, senti uma lâmina rasgar-me a garganta...

				Deixou a frase suspensa e os seus dedos afastaram a gola do casaco, entreabrindo os folhos da camisa. A pele do pescoço ficou exposta, vincada por uma cicatriz que, apesar de fina, poderia ter sido fatal. Constance soltou um gemido, ao verificar quão perto ele estivera da morte. O visitante sorriu meigamente perante a sua angústia e avançou:

				— Afinal existia um sexto facínora, possivelmente o chefe da corja, que permanecera escondido até ver os companheiros prostrados. O que se seguiu foi mais rápido do que um raio! De repente, o miserável berrou e tombou para o lado. Fiquei livre, mas demasiado aturdido para me mexer, com as mãos a ampararem o sangue que se esvaía. Acreditei que chegara ao fim! Henrique acudiu-me; pressionou-me um lenço contra a garganta e certificou-se de que o golpe era superficial. Mais calmos, averiguámos o que acontecera. O meu atacante jazia com o crânio esmagado por uma pedra... Todavia, o meu salvador não fora um soldado da coroa, nem um cidadão valente e íntegro! Fora um pirralho franzino, sujo e esfarrapado...

				— Diogo...? — arfou Constance, premendo o peito com as mãos, pois o seu coração batia com tanta força que ameaçava rasgá-lo. 

				Garcia tornou a sorrir e os seus olhos cintilaram de satisfação, ao escutar o ardor com que a jovem pronunciara o nome do seu protegido. Assentiu e esclareceu:

				— Ainda não tinha seis anos, mas já distinguia o bem do mal. No meio da luta, as nossas bolsas tinham-se rompido. Havia dezenas de moedas espalhadas pelo chão... Vimo-lo apanhá-las e não o repreendemos, cientes de que as merecia. Contudo, uma surpresa aguardava-nos! Qualquer outro gaiato maltrapilho e famélico teria arrebanhado quantas pudesse e fugido a sete pés... Mas não Diogo! Mal as reuniu, veio entregar-mas e suplicou: «Um pedaço de pão, senhor, por amor de Deus!» Por muitos anos que viva, jamais esquecerei o desespero na sua voz e o desalento no seu olhar, quando me estendeu a mão.

				Incapaz de reprimir-se, Constance desatou a chorar. Garcia con­ce­deu-lhe tempo para se recompor, antes de continuar:

				— Henrique sugeriu que lhe déssemos as moedas, mas eu sabia que não lhe serviriam de nada. Prestes seria roubado, ­provavelmente morto! Insisti para que o levássemos para o palácio e assim foi. Interroguei-o e descobri que nunca conhecera o pai. A mãe falecera com a peste, no último inverno. Desde então, mendigava... Jurei-lhe que nunca mais sofreria a dor da fome nem a agonia de estar só no mundo. Dois dias depois, quando a armada partiu para Ceuta, entreguei-o ao cuidado de gente boa e de confiança, com a promessa de que voltaria para buscá-lo.

				A sua voz fraquejou e teve de se deter. Após alguns fôlegos entrecortados, confessou gravemente:

				— Enquanto estive longe, o garoto esfaimado que me salvara não me saiu do pensamento. A experiência afiançava-me que, confrontado com a disciplina que lhe seria exigida, não tardaria a escapulir-se para as ruas. E a ideia de que nunca mais lhe poria a vista em cima apoquentava-me... Ansiava tanto por regressar a Lisboa que retirei fraco prazer da celebração da nossa vitória contra os mouros! Nem sequer fui capaz de desfrutar devidamente da alegria de Henrique, Pedro e Duarte, quando el-rei os armou cavaleiros na mesquita de Ceuta, recém-convertida em igreja, com a bela espada que a mãe lhes ofertara! Porém, no dia em que, enfim, fui liberado das minhas incumbências, regozijei ao constatar que os meus receios eram infundados. Diogo aguardara pacientemente! Estava quase irreconhecível, com mais um palmo de altura e carne sobre os ossos. Na minha ausência, aprendera a ler e a escrever. Faltava-lhe a prática no uso das armas... E foi assim que esse pirralho se entranhou na minha pele!

				Constance estava mais tranquila, mas não se atrevia a encará-lo. Sabia qual fora o propósito de tão íntima partilha... Logo, o bom senso e a prudência ordenavam-lhe que desse aquele encontro por terminado, antes que algo irreparável fosse dito ou feito. Todavia, era como se Nuno Garcia exalasse uma energia que a libertava de todas as inquietações! A forma como a fixava divergia do modo lascivo como mirava as demais mulheres. Era puramente fraternal, o que atestava a sinceridade das suas afirmações... Além disso, a sua proximidade, o som da sua voz, o brilho espontâneo do seu olhar relembravam-lhe dias de encantamento! Nem precisava de fechar os olhos para sentir as carícias do sol sobre a pele, o vento a brincar com os cabelos, o cheiro forte da maresia, o casco do barinel a oscilar ao sabor das ondas... a força dos braços de Diogo em redor da sua cintura, o calor dos lábios másculos no seu pescoço, o tremor que o percorrera quando declarara num sussurro ardente:

				«Amo-te, Constance! Diz que também me amas e eu não permitirei que nos separem...»

				Ergueu-se abruptamente e dirigiu-se à cómoda ornamentada onde o marido guardava os jarros de bebida com que obsequiava os convidados ilustres. Compôs as taças no tabuleiro, enquanto ponderava na melhor opção para o momento. Pessoalmente, carecia de algo bem forte...

				— Malte3, por favor — solicitou Nuno Garcia nas suas costas.

				Constance deu por si a sorrir, novamente assaltada por recordações, enquanto ripostava:

				— O que te faz pensar que o meu marido tem uma bebida tão... «exótica» na sua coleção?

				Garcia aceitou a provocação e retrucou:

				— Porque homens como eu fazem-se ao mar em busca de tesouros, para que homens como o meu prezado infante possam oferecê-los a homens como o teu marido! 

				Desta feita, Constance não conteve o riso. Aproximou-se, serviu-o e contestou:

				— Tu não és um mero caçador de tesouros... E até aposto que não trocavas a vida que levas por nenhuma outra!

				Garcia recebeu a taça e retribuiu o sorriso, aquiescendo:

				— Nisso, minha cara, estás inteiramente correta!

				A jovem voltou a sentar-se e levou a sua taça aos lábios. Mais parecia que as gargalhadas que Diogo soltara, da primeira vez que ela bebera um trago de malte, lhe ribombavam dentro da cabeça. Na altura, acreditara que ia morrer, com a boca, a garganta e a barriga em chamas. Agora, emborcava o líquido dourado num ímpeto arrebatado, desejosa de que o calor ardente a distraísse do tormento da saudade que medrava e lhe devorava o coração. Quando tornou a abrir os olhos, Nuno Garcia observava-a com um sorriso complacente. Antes que retomasse o assunto que ela queria desesperadamente evitar, Constance decidiu indagar:

				— E como vão as coisas pela corte? Apenas se passaram quatro meses desde que el-rei Dom João morreu... Imagino que os filhos ainda estejam abalados.

				Garcia apreendeu o seu esforço e não a contrariou.

				— Efetivamente. Mas o nascimento do pequeno Fernando4 elevou os ânimos... Duarte5 está radiante com o seu novo rebento! Além disso, já se encarregava da maior parte dos assuntos do reino... A su­bida ao trono mais não foi do que uma «concretização» da sua responsabili­dade. — Hesitou, como se buscasse as melhores palavras para acrescentar: — Mesmo assim, os conselheiros do pai andam em seu redor como corvos em torno da carniça. Acreditam que, se conquistarem o seu apreço neste período mais emotivo, serão capazes de lhe vergar as costas e enfiar as mãos nos bolsos, de modo a que os seus traseiros obesos continuem a expelir ventosidades em cima de assentos almo­fadados... E mil perdões pela parte que toca ao teu marido, Constance! — ressalvou, embora com uma pitada de des­dém. — Gonçalves Vaz é dos poucos que ainda consegue opinar com algum acerto. 

				A jovem engoliu em seco, deveras apreensiva com a notícia.

				— Queres dizer que se aproximam tempos conturbados?

				Ele acomodou-se melhor no cadeirão e objetou:

				— Não te preocupes. Duarte é excecionalmente inteligente, tem pulso firme e já assegurou a sua sucessão com dois varões. Além disso, desfruta do apoio dos irmãos... João e Fernando raramente saem do seu lado, Henrique mantém-se determinado em conquistar o mundo e Pedro está entusiasmado com a possibilidade de pôr em prática as ideias que lhe surgiram aquando da viagem que fez pela Europa, há cinco anos. Na altura, os conselheiros acharam-nas demasiado... «avançadas»! Se Duarte der ouvidos aos irmãos, decerto o seu reinado será recordado como um período de grande evolução e prosperidade! Estou a lembrar-me... Haverias de adorar o livro de Marco Polo, com que Pedro o presenteou após a sua memorável expedição! Descreve as aventuras vividas pelos mercadores venezianos nas suas viagens ao interior da China...

				— Duvido que o meu marido me deixasse lê-lo — ripostou Constance, instintivamente. Mas logo se arrependeu, pois a réplica do visitante foi implacável:

				— Mais uma prova de que o teu lugar não é aqui!

				O silêncio que se seguiu poderia ser constrangedor, se Nuno Garcia não insistisse no tema que sabia apaixoná-la, confidenciando com uma descontração calculada, como se o reparo anterior não tivesse existido:

				— Por falar em livros, Duarte está entusiasmadíssimo com o talento de Fernão Lopes. Consta que planeia encomendar-lhe a escrita de crónicas que relatem... — e empertigou-se para simular a altivez do seu amigo que se tornara rei — «as estórias dos reis que antigamente em Portugal foram, assim como os excelsos feitos do senhor meu pai, el-rei Dom João!» 

				Quando deu por si, Constance estava a gargalhar com a imitação. Garcia aproveitou para se levantar e tomar-lhe a taça das mãos.

				— Permite que volte a servir-te... Como nos velhos tempos!

				Ela soltou outra risada e replicou:

				— Nos velhos tempos bebíamos de barris... — Mordeu a língua e mudou apressadamente de assunto: — E tu, o que tens feito?

				Garcia devolveu-lhe a taça e sentou-se. Não respondeu de imediato, demora que a jovem adivinhou tratar-se de uma reflexão sobre a melhor maneira de abordar uma questão delicada. Por isso, prendeu o fôlego quando ele retorquiu:

				— Estive afastado da agitação da corte durante algumas semanas. Só regressei porque Henrique me mandou chamar. Continua empenhado na conquista da costa de África e incumbiu o nosso prezado Gil Eanes de passar o cabo Bojador.

				— Mas isso não é impossível? — admirou-se Constance, provando que estava atenta às conversas de verdadeiro conteúdo que lhe chegavam aos ouvidos, ainda que isso desgostasse o marido, que preferia vê-la ocupada com a arte dos bordados.

				A sua curiosidade divertiu Nuno Garcia, que rebateu, indulgente:

				— A vida ensinou-me que não existem «impossíveis». Exis­tem, sim, desafios tão difíceis de ultrapassar que, por vezes, a nossa mente e o nosso corpo falham na sua resolução. Dou-te um exemplo: os homens que viveram há muitos anos decerto achavam ser impossível atravessar um rio... E olha onde nós chegámos com os nossos barcos! Estou convicto de que, dentro de algumas gerações, as dificuldades que agora sentimos serão motivo de riso até para os gaiatos!

				— Isso quer dizer que a empresa de Gil Eanes teve sucesso?

				— Não. Falhou... — Ao vê-la esboçar um gesto vitorioso, fez-lhe sinal para que não o interrompesse. — Porém, retornou com o «saber» da experiência! Garante que o mar naquele lugar é extraordinariamente baixo. Existe uma barreira de recifes, as águas são revoltas e as correntes poderosíssimas...

				— Pudera! Se for verdade que o mundo acaba algures...

				A gargalhada de Nuno Garcia cortou-lhe a exposição.

				— Não acreditas nisso, pois não, Constance? — contestou, trocista. Ao que ela revidou:

				— Quantos navios e tripulações já se perderam nesse mar tenebroso? E aqueles que conseguiram voltar e se apresentaram a el-rei, apavorados, com relatos de batalhas contra monstros terríficos e sanguinários?

				— Se el-rei ou os infantes me incumbirem de uma missão e eu fracassar, por incompetência ou cobardia, crês que tornarei à sua presença, almejando reconquistar a sua graça, com uma admissão da minha inépcia? Ou regressarei de peito inchado, alegando que, não obstante ter avançado com grande bravura, fui confrontado com uma serpente gigante, com sete cabeças e três caudas, que surgiu da bruma a cuspir fogo e me impediu de alcançar o meu objetivo?

				Como Constance não teve argumentos para altercar, Garcia prosseguiu:

				— Gil Eanes ficou um pouco desmoralizado... Porém, Hen­rique já tratou de espevitá-lo! Ao sermão de incentivo que lhe pregou, ajuntou a promessa de uma choruda recompensa. Está confiante no sucesso da próxima tentativa e até já começou a planear a viagem, para o ano! Ainda assim, quer que eu acompanhe Gil Eanes... Aparentemente, para o meu estimado infante, sou uma espécie de amuleto de boa sorte que tudo supera!

				— E, obviamente, vais aceitar o desafio! — exclamou a jovem, convicta de que o homem à sua frente jamais perderia a oportunidade de viver tamanha aventura.

				— Não... Não vou.

				A seriedade da refutação arrepiou-a. Perplexa, viu-o esvaziar a taça de malte e quedar-se a fixá-la. Intuiu que algo de extrema gravidade ia ser revelado e entaramelou o seu nome, a tremer. Enfim, Garcia decidiu-se a enunciar:

				— Pela primeira vez, desde que me conheço, disse que não a Hen­rique... E ele aceitou as justificações para a minha recusa. 

				— Mas, porquê...?

				— Vou deixar a corte, Constance... — Perante a expressão horrorizada que se formava no rosto feminino, dirigiu-se ao canapé e sentou-se ao seu lado. Segurou-lhe as mãos, prendeu-lhe o olhar e, só depois, declarou: — Como te disse, esta é uma noite de histórias... E eu suplico que escutes com atenção aquela que contarei a seguir, porque poderá mudar a tua vida.

				— Estás a assustar-me!

				— Não é essa a minha intenção! Pelo contrário... Já ouviste falar nas novas ilhas descobertas pela coroa? Aquelas às quais chamaram «Açores»?

				A jovem começou a arfar enquanto tartamudeava:

				— A... Açores6...?

				— São pássaros parecidos com águias.

				— Eu sei! Mas... Não é esse o nome que os marinheiros...?

				— Chamam ao Diogo? — completou Garcia, triunfante, como se estivesse a conduzir o seu raciocínio. — É! E a razão para lhe atribuírem essa alcunha, que já se colou à sua pele, está ligada a essas ilhas.

				Constance cerrou os dentes para que não tinissem. Sentia o passado a desabar sobre a sua cabeça e não tinha como escapar! Diogo... Açor... «Diz que me amas e eu não permitirei que nos separem!» Teria ele mantido a sua promessa, se ela tivesse quebrado o seu compromisso?

				— Durante anos, chegaram até nós testemunhos de marinheiros que juravam ter avistado colunas de fumo a brotarem do meio do mar. Alvitravam que, para lá das rotas dos navios, os céus eram feitos de cinza e as águas fervilhavam como se labaredas ardessem debaixo delas. Para essas mentes apavoradas a conclusão era óbvia: existia por ali uma entrada para o Inferno.

				Nuno Garcia fez uma pausa, assegurando-se de que recebia a devida atenção. Depois, ante a súplica no olhar celeste, elu­cidou:

				— Henrique é um homem de fé, mas também de ciência. Rodeou-se de mentes brilhantes para debater esses factos e, prestes, chegaram à conclusão de que tais fenómenos poderiam ter origem num vulcão... E onde existia um vulcão devia haver terra! Em pouco tempo, um navio estava pronto para partir em busca do dito lugar.

				— Tu participaste nessa expedição? — indagou Constance, inflamada de curiosidade. 

				— Não. Nem nas muitas que se seguiram, todas vãs. Por mais voltas que os navios dessem, só avistavam o mar infin­dável. Corria o ano de mil quatrocentos e vinte e sete quando, no regresso de uma missão, me deparei com Henrique rubro de fúria, a bater com o punho na mesa. Acabara de autorizar uma nova viagem de exploração... Mas seria a última, garantiu-me. Os homens e os recursos aplicados na procura da terra misteriosa eram-lhe necessários para outros empreendimentos. Ao vê-lo tão exasperado, decidi intervir. A barca prestes a partir ia ser pilotada por um tal de Diogo de Silves, que eu não conhecia. Por ordem de Henrique, chamei Diogo e alguns dos meus melhores homens e juntámo-nos à tripulação.

				A partir daí, Garcia acelerou a narrativa. Tal como as demais cam­panhas falhadas, também eles tinham vagueado sobre as ondas, durante dias, até os mantimentos escassearem. Quando o capitão opinara ser melhor desistir, antes que os marinheiros tombassem moribundos, Garcia fora forçado a concordar. Porém, Diogo opusera-se... Afiançava que vira uma ave. O capitão insinuou que ele delirava, mas o jovem não se demovera. Pedira que continuassem até ao cair da noite, na direção que indicara. O seu mentor acabara por apoiá-lo e, talvez por saber que estava perante um dos homens fortes do infante Dom Henrique, Diogo de Silves anuíra.

				A barca avançara mar adentro, com Diogo à proa. A luz já se esvaía e o capitão preparava-se para impor a sua vontade, quando o jovem gritara: «Açores! Açores! Ali... Não vedes?» 

				A tripulação juntara-se na amurada, mas ninguém enxergara uma pena. Diogo de Silves já rosnava ao ouvido de Garcia, quando o marinheiro de vigia no cesto da gávea desatara a clamar: «Pássaros! Sim, são açores...» E, enquanto o caos se instalava no navio, o expectado brado finalmente soou: «Terra à vista! É... É uma ilha! Uma ilha!»

				A festa não tardara. Todos estavam radiantes! Alguém grace­jou sobre a ilha ser tão remota que só mesmo os açores, com o seu olhar aguçado, poderiam tê-la lobrigado. Então, o capitão batera nas costas de Diogo e proclamara: «Se os açores têm o olhar afilado, este nosso amigo tem um olhar de açor! Se não fosse ele, já estaríamos a caminho de casa com as mãos vazias.»

				Concluída a campanha, o navio dirigiu-se ao porto de Lisboa. Diogo, o jovem que Nuno Garcia recolhera das ruas e a quem já se atribuíam numerosos feitos, era o herói do momento. Agora, os companheiros chamavam-lhe Diogo, o Açor. E fora esse o nome que chegara aos ouvidos da corte, juntamente com a notícia da descoberta não de uma, mas de duas novas ilhas. 

				Nesse ponto da história, Garcia soltou as mãos de Constance, levan­tou-se do canapé e marchou em círculos pelo salão, como se pro­fundamente incomodado. E a jovem não tardou a compreender porquê, quando ele mastigou com amargor: 

				— Sabes como eu e os meus homens somos... Quando celebramos, celebramos a sério! E, enquanto nós comemorávamos, outros corriam à presença d’el-rei para reclamar aquilo a que, moralmente, não tinham direito. No dia em que Diogo e eu chegámos à corte, já estava tudo escrito. As novas ilhas chamavam-se «Açores», devido à história que envolvia o seu achado. E o homem que as encontrara chamava-se Diogo... Diogo de Silves!

				— O quê? — balbuciou Constance, horrorizada. — Não... Não é justo!

				— Foi o que pensei! Por isso, solicitei uma audiência com Henri­que para esclarecer a questão. Todavia, entre nós interpôs-se um homem... Tomás Rebelo de seu nome. Eu nunca o vira. No entanto, Henrique conhecia-o... Conhecia-o bem de mais! 

				Quando Nuno Garcia tentara expor a sua razão, Tomás Rebelo confrontara-o, firmando que o caso estava encerrado, pois el-rei Dom João já reconhecera a conquista das ilhas dos Açores pelo piloto Diogo de Silves. A sós com o infante, Garcia desabafara a sua indignação:

				«Quem é aquele imbecil? E com que direito fala em nome d’el-rei à tua frente, sobre assuntos que te concernem?»

				Dom Henrique erguera o queixo, enchera o peito e ripostara secamente: «Tomás Rebelo é a nova voz que oferece conselhos a el-rei... E o meu pai escuta-o com atenção!» Fizera uma pausa para serenar o ânimo e prosseguira com severidade: «Faz quatro dias que o nome “Diogo, o Açor”, chegou até nós, ligado ao descobrimento das ilhas que há tanto eu buscava. Quando Diogo de Silves, o piloto do navio encarregado da empresa, surgiu diante de mim e perante toda a corte a anunciar o sucesso da expedição, que razões haveria eu de ter para questionar a legitimidade do seu direito a ser louvado e recompensado? Como poderia adivinhar que fora outro Diogo — o teu Diogo — quem avistara as benditas ilhas?»

				O modo como o infante apontara a ligação de Diogo a Garcia fizera-o bufar, exasperado:

				«Duvidas da minha palavra, Henrique? Achas que estou a forjar um ardil para favorecer o “meu” Diogo? Pois porei à tua frente duas dezenas de homens que testemunharão a meu favor...»

				«De que me servirá isso, quando está tudo oficializado, Nuno?», atalhara o infante, enrubescendo de fúria. «Devias era ter vindo à minha presença mal desembarcaste, para que tais equívocos jamais se tivessem concretizado! Por onde andaste todo este tempo? Não respondas! Sei perfeitamente! Assim como Tomás Rebelo também sabe... Foi por sua indicação que eu entreguei a responsabilidade desta empresa a Diogo de Silves. Se, neste momento, chegarmos diante d’el-rei com a tua história, Tomás Rebelo arguirá que, mesmo que seja verdade que tenha sido o “teu” Diogo o primeiro homem a avistar as ilhas, era o “seu” Diogo que pilotava o navio. Logo, a glória pertence-lhe. Qualquer alegação apresentada a seguir, será sempre arrasada com o argumento de que, seguindo essa lógica, teríamos de começar a atribuir os louros da descoberta de novas terras ao marinheiro que, no instante crucial, se encontra de vigia no cesto da gávea. E toda a corte acabaria a rir-se de ti... E de mim, por ter-te deixado falar!»

				«Quer dizer que não farás nada para corrigir esta injustiça?», insurgira-se Garcia. Ao que o infante retrucara:

				«Teria feito, se a tua reclamação chegasse em simultâneo com a de Diogo de Silves. Agora é tarde!»

				«Então, vais admitir que o ordinário do Tomás Rebelo se fique a rir de mim?»

				«Basta! Estás proibido de te referires a Tomás Rebelo nesses termos!»

				A veemência gélida do corte deixara Garcia petrificado. Atordoado, apenas tartamudeara:

				«Eu sou teu amigo, Henrique... Sempre te fui fiel! Como podes aviltar-me...?»

				«Não estou a aviltar-te, Nuno!», contestara o infante. «Estou a prote­ger-te! É verdade que és meu amigo... E mui estimado! Porém, antes dos amigos de qualquer homem, nobre ou plebeu, estão el-rei e aqueles que com ele partilham o sangue.»

				— Não estou a compreender... — murmurou Constance, a tremer sem controlo.

				Nuno Garcia deteve-se no meio do salão, com os punhos cerrados, a testa coberta de suor e a respirar aos borbotões, tamanha a violência da comoção que tais memórias desencadeavam. Por fim, soprou o ar e acalmou-se o suficiente para esclarecer:

				— Henrique nunca mo confirmou por palavras, mas é óbvio... Tomás Rebelo é seu meio-irmão! Mais um bastardo d’el-rei Dom João, educado no estrangeiro e trazido para a corte a fim de ser obsequiado com mil favores para evitar outro escândalo no seio da família. 

				Constance sentia a cabeça a latejar e as entranhas enodadas, perante a gravidade da questão. Levou a mão à face para limpar uma lágrima, enquanto inquiria:

				— E Diogo...? Como foi que reagiu a tamanha iniquidade?

				Garcia sacudiu os ombros, esboçou um sorriso triste e volveu:

				— Com indiferença... Ainda se zangou por eu ter altercado com Henrique por sua causa! Para ele, o reconhecimento, a confiança e a amizade daqueles que navegavam e combatiam ao nosso lado eram as melhores recompensas. A alcunha de «Açor» já ninguém lha tirava! Fez-me ver que não almejava louvores nem terras onde criar raízes... Queria era mais aventuras!

				Constance não pôde deixar de sorrir. Sim, esse era o Diogo que ela conhecera e por quem se apaixonara: um homem simples e sincero que, tal como já fora enunciado, não se vangloriava dos seus feitos. Lembrava-se da sua resposta quando lhe perguntara porque é que os companheiros lhe chamavam Açor. «Não é por nada de extraordinário!», ripostara com um sorriso terno, acariciando-lhe os cabelos. «Dizem que tenho o olhar aguçado como os açores... Da mesma forma que eu poderia chamar-te “rouxinol” porque cantas divinamente!»

				Garcia voltara a servir-se de malte. Sentou-se pesadamente no cadei­rão e prosseguiu:

				— Apesar de tudo, a atitude de Henrique feriu-me. No entanto, mantive-me ao seu lado em nome da estima que lhe dedico. Aquando do teu rapto, foi a mim que ele recorreu. Ciente de que eu estava contundido, lamentou o que acontecera. Finalmente tinha oportunidade de me recompensar. Já falara com el-rei e obtivera permissão para me conceder um pedaço de terra, caso te resgatássemos sã e salva. Foi assim que, nesse mesmo dia, eu e os meus homens partimos para te libertar.

				Quedaram-se um momento em silêncio, revivendo as lembranças dos dias que tinham partilhado. Constance baixou o rosto, pois sabia que a história se aproximava da conclusão e inquietava-se ao imagi­nar o que faltava revelar. Sobressaltou-se quando Garcia a interrogou:

				— O que sabes sobre o que sucedeu a Diogo, após decidires cumprir o teu compromisso?

				— Pouca coisa — respondeu ela, tentando clarear a voz. — Ou melhor, nada! Mas Viriato garantiu-me que os meus salvadores tinham sido devidamente recompensados. E como continuei a ver-te na corte, sosseguei o coração com a certeza de que Diogo se conformara e seguira com a sua vida... — Perante as rugas que se acentuavam na testa do homem, um calafrio percorreu-a. Começou a tremer e a respirar com dificuldade, enquanto gaguejava: — O que foi...? Diogo está bem, não está?

				Garcia bebeu o malte de um só trago, pousou a taça com mais força do que seria necessário e fixou-a com o sobrolho franzido, antes de expor:

				— Quando procurei por Henrique, após ter-te entregado na corte, fui travado por Tomás Rebelo. O cão tinha nas mãos um documento que, ao invés de me doar as terras que me haviam sido prometidas, me elegia como donatário do território que ainda viesse a ser descoberto para lá das ilhas dos Açores que tínhamos avistado.

				— O quê? — quase gritou Constance, tamanho o choque. — Recu­saram-te as terras...? 

				— Só me concediam o direito de explorar e administrar, para proveito da coroa, claro está, uma terra que, provavelmente, nem sequer existe.

				A ira afogueou as faces da jovem, deixando-a tão transtornada que foi incapaz de proferir uma palavra. E Garcia resmungou:

				— Naquele instante, mil coisas passaram-me pela cabeça... Inclu­sive, questionei-me se podia confiar em Henrique! Fiquei tão deso­rientado que aceitei a proposta do aleivoso. Afinal, o direito de administrar uma terra por descobrir assomava-se melhor do que nada! Se Henrique me incumbisse de avançar com a exploração dos mares, naquela zona, talvez me deparasse com um novo pedaço de terra que pudesse legar a Diogo. — Suspirou antes de divulgar: — Porém, Diogo ficou possesso! Tinha acabado de te perder e a raiva queimava-lhe o sangue ao ver-me ludibriado. Nem sei como o impedi de degolar Tomás Rebelo! Execrou Henrique... Amaldiçoou o rei! E suplicou-me que deixássemos tudo para trás. Possuíamos a lealdade dos homens e os meios que nos permitiriam fazer, para nosso proveito, aquilo que já fazíamos para benefício da coroa... Sabes ao que me refiro, não sabes, Constance?

				— Queria que vos tornásseis piratas — gemeu a jovem, tonta e nauseada.

				— Sim... Juro que tentei acalmá-lo! Prometi falar com Henrique e exigir-lhe, em nome da nossa amizade, que corrigisse o mal que fora feito, nem que, para tal, tivesse de passar por cima de Tomás Rebelo. Regressei à corte... E, efetivamente, consegui uma audiência com Henrique. Ele estivera ausente e não tomara parte, nem sequer tivera conhecimento, dos ardis que o infame perpetrara nas suas costas. Acho que nunca o vi tão iracundo! Afinal, era a sua palavra que estava em causa! Carregou sobre Tomás Rebelo, qual touro enfurecido... Posso dizer-te que, desse dia em diante, a influência do ardiloso junto d’el-rei caiu mais rápido do que um pedregulho a despenhar-se no mar. O do­cumento que eu recebera foi revogado e substituído pela doação que Henrique me prometera.

				— Então, está tudo bem! — exclamou Constance, quase a desfalecer de alívio.

				— Não... Os dias que passei na corte foram fatais! Algo se alterou na cabeça de Diogo... E no seu coração! Quando voltei para junto dele, não o encontrei. Fiquei à sua espera, achando que saíra sem rumo para arrefecer a ira... Esperei em vão! Mais tarde, descobri que ele veio até aqui, em segredo, para assistir ao teu casamento. Expectou, até ao derradeiro instante, por um milagre que te fizesse regressar aos seus braços. Perdida a esperança, reuniu quantos homens quiseram segui-lo e dirigiu-se para sul. Chegado a Silves, talvez porque o rancor que o cegava reclamava tal ironia, apresou um barinel da marinha real e desapareceu sem deixar rasto.

				Mais uma vez, a jovem foi incapaz de conter as lágrimas. E, desta feita, Garcia não resistiu a aconchegá-la nos seus braços. Completamente esquecida da possibilidade de algum criado a surpreender naquele destempero, Constance estreitou-o com quanta força lhe restava e chorou compulsivamente. Quando recuperou a voz, soluçou desesperada:

				— Por favor, diz-me que já tiveste novas dele...

				Nuno Garcia embalou-a pacientemente, permitindo que se acalmasse antes de retorquir:

				— Durante muito tempo, fiz tudo para apanhar-lhe o rasto. Por fim, recebi a informação de que fora visto nas costas de África e que, de facto, se dedicava à pirataria. Tomei providências para achar o homem de quem me tinham falado, mas, quando o alcancei, não era Diogo. Nesse dia, acreditei que o perdera para sempre... Ainda que estivesse vivo, o ódio que o cor­roía decerto já destruíra o rapaz puro que eu tanto estimava. Que outra explicação podia haver para não me fazer chegar uma mensagem, quando sabia da minha preocupação?

				Enfim, Constance refreou o pranto, mas Garcia manteve-a amparada enquanto dizia:

				— Há dois anos, o meu bom amigo Gonçalo Velho, comendador da Ordem de Cristo, convidou-me a acompanhá-lo na expedição que tinha por objetivo confirmar a existência das ilhas dos Açores. Anuí em ajudá-lo, ciente de que não podia continuar à espera que Diogo se dignasse a dar notícias. A empresa foi um sucesso! A uma das ilhas chamou-se Santa Maria; à outra, São Miguel... Os seus solos são ásperos e não há muita gente disposta a ir viver para tão longe da civilização. No entanto, já se deu início à colonização da ilha de Santa Maria, por não existir nela vestígios de atividade vulcânica.

				Deteve-se e sorriu, ao ver a impaciência fulgurar no olhar de Cons­tance. Ela aproveitou a pausa para interpelá-lo, pois, nesse instante, a última coisa que lhe interessava era ouvir falar das ilhas que tinham determinado a perdição do homem que amava:

				— Quer dizer que ignoras o paradeiro de Diogo? Nem sequer sabes se está vivo?

				— Findas as andanças de que te falei, tornei a Lisboa... E encontrei Diogo à minha espera.

				A jovem alvoroçou-se e começou a titubear súplicas, urgindo que ele a elucidasse sobre o que acontecera ao protegido. Garcia conteve a sua exaltação e ripostou sobriamente:

				— Falámos sobre o que sucedeu desde que nos apartámos e tudo foi esclarecido... Diogo está diferente! Tornou-se um homem independente e de vontade férrea. Já não precisa do meu apoio... Mas deseja-o! E, quando mo declarou, quaisquer ressentimentos que pudesse guardar-lhe pelas angústias que a sua ausência e o seu silêncio me provocaram, dissiparam-se. Pediu-me que o acompanhasse até ao lugar onde se estabeleceu e eu aceitei. Estou cansado das intrigas da corte... E o meu infante já não precisa de mim! Outros mais novos e vigorosos hão de abraçar, com igual empenho e lealdade, as missões que, outrora, a coroa me destinava. Preparávamo-nos para partir quando Henrique me convocou. A corte está em Leiria, por isso a viagem foi longa... Deu-me tempo para idear uma forma de obter o indulto de Diogo. Já te contei o que Henrique pretendia e o desfecho da nossa conversa. Falta-me acrescentar que reuni com Duarte... com el-rei — tenho de me habituar a tratá-lo assim! — e, por sua ordem, o Açor voltou a ser um homem sem mácula.

				Constance retraiu-se ao ouvi-lo utilizar a alcunha de Diogo, pois depreendeu que intentava sacudir-lhe a consciência. E Nuno Garcia deixou-se de rodeios:

				— Agora que a nossa noite de histórias se aproxima do fim, rogo-te que ponderes na decisão que tomaste. Tu casaste com um homem que não amas! Um homem que reprime o teu intelecto e controla todos os teus passos...

				— Dei a minha palavra aos meus pais!

				— Os teus pais estão mortos! Lamento se soo cruel, mas essa fatalidade é incontornável! Eles negociaram o teu casamento... Venderam-te a um homem que tem idade para ser teu avô! Por acaso, Gonçalves Vaz sabe que Leonor não é sua filha?

				Constance engoliu em seco e baixou o rosto. Ciente do abalo que causara, Garcia afincou:

				— Diogo ama-te... E acredito que jamais te esquecerá! Durante a nossa viagem, fiquei satisfeito por ver a vossa paixão desabrochar e florir. Percebi que não és uma rapariga melindrosa e frívola como aquelas que se bamboleiam pela corte. És inteligente, corajosa, audaz... Os marinheiros que participaram no teu resgate ainda te recordam com admiração! Acolher-te-iam com alegria se decidisses mudar de vida. Serias muito feliz...

				— Foi Diogo que te pediu para vires?

				Garcia refutou e volveu:

				— Ele tencionava procurar-te antes de partirmos, mas a minha ida à corte estorvou-lhe os planos. Por isso, quando saí de Leiria resolvi tomar a iniciativa de elucidar-te. Imaginei que seria mais fácil para ti... E confesso que também receei pela segurança de Diogo, se a guarda do teu marido o apanhasse! Porque vacilas, Constance? Nada te prende aqui! Vai buscar a menina!

				— Não posso — ofegou ela, num ímpeto agoniado. — Jurei pela minha honra...

				— Para onde vamos, ninguém questionará a tua honra! Também não sofrerás provações, se é isso que te inibe. Diogo vive bem... Muito bem! Não faltará nada a Leonor...

				— Viriato não merece que o abandone — atalhou a jovem, com as lágrimas a escorrerem em cascata pelo rosto. — Sempre me tratou bem... Definharia de vergonha com a minha ­traição! E morreria de dor se perdesse Leonor... Ele adora-a! — Subi­tamente, levantou-se do canapé e esticou o braço para a porta do salão, implorando: — Por favor, vai-te embora! Agradeço-te por tudo, mas não posso fugir... O que vivi com Diogo foi um sonho bom. Porém, como todos os sonhos, desvaneceu-se quando a realidade se impôs.

				— Recordas-te da história que, há pouco, contaste à tua filha? — inquiriu Garcia, num tom que a enregelou. — De quando aventaste que, talvez, o capitão tenha encontrado uma sereia? Esta pode ser a tua última oportunidade... 

				— Diogo tem outra mulher? — cortou Constance, lívida e hirta, como se lhe tivessem enterrado uma lança no peito. — É isso que estás a tentar dizer-me, não é?

				Garcia passou a mão pela testa e suspirou, antes de ripostar:

				— Diogo não «tem» outra mulher... Todavia, «existe» uma mulher! Alguém que só espera que ele lhe faça sinal para segui-lo até ao fim do mundo. Alguém capaz de derrubar montanhas para conquistá-lo. Alguém com o teu espírito... Mas que não és tu! Até ao presente, Diogo resistiu-lhe, acalentando a esperança de que decidisses ficar ao seu lado. No entanto, se o repudiares uma segunda vez, acabará por desistir de ti! Estás a ouvir, Constance? — insistiu, ao vê-la embrenhar-se novamente numa luta sem tréguas para combater o choro. — Não permitas que outra tome o teu lugar... Que se aposse do que é teu!

				— Diogo não é meu — contestou a jovem, enchendo o peito e assumindo uma pose altiva, embora a dor a dilacerasse. — Não vou quebrar os votos que fiz... E ele tem o direito de ser feliz! Por isso, se essa mulher o ama de verdade, peço-te que lhe dês o mesmo afeto que me darias.

				Nuno Garcia estacou a fixá-la, aturdido. Demorou a assimilar o que ela firmara, mas, por fim, sacudiu os ombros e esboçou um gesto de impotência, rendendo-se:

				— Muito bem... Se é essa a tua vontade, nada mais posso fazer!

				Constance obrigou-se a manter a postura, enquanto as­severava:

				— É a minha vontade. Se Diogo te perguntar, diz-lhe que sou feliz aqui.

				Garcia soprou o ar, plenamente convicto de que ela estava a mentir. Todavia, esgotara os argumentos para contrariá-la. Acabou por prender-lhe o olhar e acrescentou:

				— Se teimas em continuar com Gonçalves Vaz, promete-me que terás cuidado! Enquanto estive na corte, vi-o próximo de Tomás Rebelo... Demasiado próximo! Sempre que aquele bastardo se abeira de um homem de boa-fé, desgraças eclodem. Tomás Rebelo é extremamente perigoso! Um facínora da pior espécie! Se tens alguma influência sobre a vontade do teu marido, não permitas que aquele celerado entre na tua casa e se sente à tua mesa. Principalmente, mantém-no longe da tua filha! Se ele descobre... 

				— Não precisas de te inquietar — interrompeu Constance, arrepiada. — Agora que estou avisada acerca da sua índole, não admitirei que se aproxime de mim nem de Leonor. — Engoliu com força para desfazer o nó que se formava na garganta, antes de abordar o assunto espinhoso que tinha de ficar definido: — Há algo que devo pedir-te. Se me queres bem, não contes nada ao Diogo acerca de...

				A voz faltou-lhe, embargada de emoção. Nem queria imaginar o que aconteceria se Diogo exigisse ver Leonor. Apesar de não ter completado o rogo, Garcia entendeu-a e volveu:

				— Ainda que não mo tivesses solicitado, não tencionava fazê-lo... Se decidiste libertar-te do passado, Diogo tem o mesmo direito! Talvez, um dia, ele descubra a verdade e me condene por ter guardado segredo. No entanto, prefiro enfrentar a sua raiva a vê-lo morto às mãos da guarda de Gonçalves Vaz!

				Constance abanou a cabeça em assentimento, mas a contusão fê­-la desviar o olhar. Apesar de tudo, achara que Garcia reclamaria... A pronta anuência à sua súplica como que tornava a sua separação de Diogo concreta e definitiva. Pensar que nunca mais o veria dilacerava-lhe o coração... Mas era o melhor para todos!

				— Uma última coisa... — aditou Garcia. E, para surpresa da jovem, soltou um assobio longo e fino, quase inaudível aos ouvidos, mas que ressoava dentro da cabeça. 

				Em resposta, o mestre de armas de Gonçalves Vaz entrou no salão, vestido a preceito com o uniforme da guarda, deixando Constance empedernida de susto. O homem chamava-se José, mas, decerto, não fora esse o nome que a mãe lhe atribuíra no berço. Era um autêntico gigante, bastante musculado, mas, simultaneamente, flexível e ágil. A sua pele, preta como o carvão, facilmente se fundia com as som­bras da noite, até porque tinha o crânio rapado e o rosto barbeado. Os seus olhos castanho-escuros eram muito francos e exibia dentes tão brancos que fariam a Lua corar de vergonha.

				De imediato, as estranhas ocorrências dessa noite fustigaram a mente da jovem. José era casado com Zefa, uma bonita rapariga de pele dourada que fora destacada para servi-la mal chegara ao palacete. Na altura, a criada estava grávida e, quando a barriga de Constance principiara a crescer, as duas tinham-se tornado extremamente próximas. Hoje, Zefa era sua confidente e melhor amiga. Fora ela que, há pouco, a chamara ao salão... Agora, tudo se encaixava como as peças de um quebra-cabeças, enquanto Garcia anunciava:

				— A minha visita chegou ao termo, Constance. Porém, não posso partir sem te dar esta indicação. Há alguns anos, precisei de manter o teu marido debaixo de olho, com o propósito de averiguar a sua lealdade à coroa. Para tal, solicitei ao meu fiel amigo José que aceitasse a missão de espiá-lo. José é um homem de muitas habilidades, algumas das quais já testemunhaste. Não foi difícil arranjar para que Gonçalves Vaz o comprasse a um mercador de escravos, sem desconfiar que eu estava por detrás do embuste. No fim, as questões que me suscitavam dúvidas foram ultrapassadas... Porém, quando chamei José de volta ao meu serviço, ele pediu-me que o dispensasse. Conhecera uma jovem no palacete e, por sua causa, desejava deixar o corso7, assentar e constituir família. Foi assim que eu perdi José para Zefa.

				Os homens trocaram um sorriso cúmplice, debaixo do olhar atur­dido de Constance. Depois, José fixou-a com o seu ar de estátua inder­rubável e Garcia prosseguiu:

				— Quando decidiste tornar-te senhora desta casa, intuí que tudo acontece por uma causa. Deste então, José e Zefa têm zelado por ti. Podes confiar incondicionalmente neles...

				— É verdade, senhora — interferiu José, inclinando a cabeça. — Juro-vos que tanto eu como Zefa morreremos mil vezes antes de admitir que alguém toque num fio do vosso cabelo! 

				Garcia dirigiu-se a Constance, segurou-a pelos ombros e concluiu:

				— Estou a desvendar-te este segredo para que tenhas consciência de que não ficarás sozinha. José e Zefa hão de proteger-te e à pequena Leonor... E, se algo suceder, seja o que for, que te compila a apelar à minha ajuda, José saberá o que fazer para me encontrar.

				Dito isso, levou as mãos ao pescoço e puxou pelo fio que guardava dentro da camisa, do qual pendia um medalhão bastante original que suscitava o encanto de Constance. Era formado a partir de uma linha de cobre que se entrelaçava em si própria, compondo nós sobre nós que se multiplicavam perfeita e harmoniosamente, sem que se distinguisse o seu princípio nem o seu fim. Todavia, não obstante a beleza do enfeite, Garcia raramente o mostrava... Na verdade, ela só o vira a usá-lo na viagem do seu resgate. Na corte, decerto mantinha-o oculto por baixo das vestes. E a razão por que o fazia ficou esclarecida quando o exibiu, declarando solenemente:

				— Este medalhão foi-me entregue por uma senhora muito especial... Significa tudo para mim! Sei que os teus pais eram cristãos devotos e te educaram com esmero, por isso é natural que não reconheças que representa um dos símbolos mais sagrados do povo celta: um Nó Eterno. — Fez uma pausa, como se hesitasse no que dizer a seguir. E o seu tom tornou-se cavo ao continuar: — Quer acredites ou não em magia, asseguro-te que é muito mais do que um adorno... É um amuleto que já me preservou da morte! — Então, colocou-o dentro da mão da jovem, fechou-lhe os dedos e rematou: — Agora que te expliquei as suas virtudes, quero que o guardes com carinho e o ofereças a Leonor, logo que ela tenha idade para compreender o seu significado.

				— Não — protestou Constance, aturdida. — Agradeço, mas não devo aceitar... Não podes separar-te de uma joia que é tão importante para ti!

				— Posso — contrapôs o visitante, sorrindo com meiguice. — Não irei necessitar da sua proteção na nova vida que escolhi. Além disso, se o amuleto estiver com Leonor, o meu coração ficará confortado com a ideia de que a semente daqueles a quem amo como se fossem meus filhos possui uma recordação minha, ainda que nunca venha a conhecer-me. Só uma coisa... Mantém-no bem resguardado do olhar dos vossos inimigos. Percebeste?

				— Garcia... — titubeou a jovem, estrangulada pelas lágrimas. Con­tudo, ele atalhou:

				— Adeus, minha querida. Sê feliz!

				Num ímpeto, puxou-a para si e esmagou os lábios contra a sua testa. Depois, afastou-se rapidamente e saiu do salão, seguido por José, antes que Constance fosse capaz de detê-lo.

				
					
						1 Dom João I, décimo rei de Portugal e primeiro da dinastia de Avis, cog­nominado O de Boa Memória. Casou com Dona Filipa de Lencastre, de quem teve oito filhos. Seis chegaram à idade adulta: Dom Duarte, Dom Pedro, Dom Henrique, Dona Isabel, Dom João e Dom Fernando.

					

					
						2 Navio de maiores dimensões que a barca, anterior à caravela, usado pelos portugueses na época dos Descobrimentos. Possuía até três mastros, cesto da gávea, castelo de proa e podia ser movido a remos quando o vento não soprava de feição.

					

					
						3 Fontes diversas dão conta da destilação de bebidas nas Terras Altas da Escócia, desde o século IV a. C. Em gaélico, o uísque designava-se Uisge beatha, a «Água da Vida». Existem documentos de 1494 sobre a sua destilação na Escócia, que comprovam a venda de malte para a produção de «Aqua vitae». Sendo comercializado em «grande escala» em finais do século XV, já estaria, no entanto, em meados desse século, ao alcance de corsários e piratas. 

					

					
						4 Filho do rei Dom Duarte e irmão do futuro rei Dom Afonso V.

					

					
						5 Dom Duarte, décimo primeiro rei de Portugal, cognominado O Elo­quente. Casou com Dona Leonor de Aragão, de quem teve nove filhos.

					

					
						6 Açor, Accipiter gentilis — ave de rapina da família das águias, que habita em florestas e bosques. Este poderoso predador consegue matar presas tão grandes como faisões, coelhos e lebres. O seu tamanho varia entre os 51 cm e os 66 cm e pode ter 1,20 m de envergadura, sendo utilizado com frequência em falcoaria.

					

					
						7 Investida de navios particulares contra navios mercantes de um país inimigo para apreenderem mercadorias. Embora já fosse praticado em Portugal, de modo sistemático e com elevados lucros para a coroa, o corso só viria a ser legalizado em 1455, por el-rei Dom Afonso V.

					

				

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 1

				Herdade da família Gonçalves Vaz,  lugar de Águas Santas, maio de 1445,  ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo

				— Não me apanhas! Não me apanhas!

				Entre cada apelo, Guida soltava uma gargalhada enquanto rasgava o bosque, evitando as armadilhas do solo e pulando por cima dos arbustos, com a rapidez e a destreza de uma cabrita. Atrás dela, Leonor tropeçava nas raízes e nas pedras, praguejando entredentes sempre que a saia comprida do vestido de linho bordado ficava presa nas moitas. 

				«Porque não vim a cavalo?», repreendeu-se, frustrada. Sim, porque tivera de aceitar o repto para uma corrida até à aldeia, quando estava farta de saber que, por muito que se esforçasse, jamais seria capaz de superar a agilidade da amiga? Guida era uma verdadeira filha da Natureza, simultaneamente robusta como a terra e leve como o vento, ardente como o fogo e fresca como a água.

				— Corre! Corre! Mas não me apanhas...

				A propriedade que circundava o palacete onde viviam estava repleta de vegetação antiga, pujante e frondosa, maioritariamente composta por carvalhos, oliveiras e freixos centenários, misturados com pinheiros, zimbros, cedros e azinheiras. À beira dos caminhos, as silvas coloridas de branco, amarelo, roxo e ver­melho estendiam os braços espinhosos por entre um manto infindável de ervas bravas, onde o castanho seco e o verde viçoso se misturavam na perfeição. A luz do Sol que penetrava através das copas formava cortinas cintilantes, como se o ar estivesse pejado de pedras preciosas. E o perfume doce e inebriante das flores tecia carícias nos seus narizes, convidando a inalações profundas. De bom grado, Leonor pararia para apreciá-lo... Todavia, Guida não lhe dava tréguas:

				— Mexe-te! És mais lenta do que um caracol!

				Estavam quase a chegar ao rio. Já escutava a música que os dedos aquosos compunham enquanto deslizavam sobre os seixos. Em determinados sítios, o solo elevava-se e permitia que os mais audazes atravessassem, pulando de pedra em pedra sobre os amontoados de espuma. Contudo, chovera bastante nesse inverno e a corrente fluía com ímpeto, exaltada pelas inúmeras cascatas que acompanhavam a descida da montanha, facto que aumentava consideravelmente o perigo da proeza. Se estivesse sozinha, Guida não hesitaria em desafiar a sorte... Porém, ciente de que Leonor seria incapaz de segui-la, dirigiu-se para a ponte. Depois, deteve-se na margem oposta a bambolear as ancas e a cantarolar, galhofando alegremente:

				— Leo tem pernas fracas e o rabo pesado... Se eu não me sentar, ela não me alcança deste lado!

				Leonor estacou a meio da ponte, a respirar aos arrancos agarrada ao parapeito de pedra. Apesar de saber que Guida só fazia aquilo para lhe espevitar o ânimo, sentia o sangue a ferver... Não gostava de perder! Não gostava mesmo nada!

				— Leo está em farrapos, mole como uma boneca... Vou aproveitar e dormir uma soneca!

				— Se não paras com isso, arranco-te a língua! — ripostou a outra, dividida entre o riso e a fúria, enquanto lutava para recuperar o fôlego. Todavia não era fácil, pois estava muito calor. O suor colara-lhe a roupa à pele, o seu peito doía e tinha as pernas dormentes, massacradas pelo esforço. Ficou ainda mais abespinhada quando Guida lhe deitou a língua de fora e incitou:

				— Então, vem arrancá-la! Estás à espera de quê? 

				A jovem rugiu... E a perseguição reiniciou-se ao longo do trilho que conduzia ao povoado administrado pelo elevadíssimo Viriato Gonçalves Vaz.

				Leonor era a única herdeira das honras cedidas ao seu pai por el-rei Dom João, detentoras de um caráter tão gracioso e vincula­tivo que nem a Lei Mental, promulgada há onze anos, pudera revogá-las. E tinha plena consciência da importância do solo que pisava! A terra que a vira nascer chamava-se «Águas Santas» precisamente devido às propriedades milagrosas atribuídas ao rio que corria ao seu lado. A origem da denominação estava fundamentada num punhado de lendas que, apesar de começarem de maneira distinta e seguirem con­tor­nos fantasiosos, terminavam em integral conformidade, com um moribundo a ser prodigiosamente curado da sua maleita através da ajuda daquela água cristalina. Logo, alguma veracidade deviam possuir! 

				Na realidade, durante os surtos de peste que haviam assolado o país, não existia relato de que uma única pessoa tivesse adoecido por aquelas paragens. Por isso, a crença de que quem bebesse daquele rio e nele se banhasse veria o seu corpo revigorado e a vida prolongada, ultrapassara as fronteiras de Portugal e chegara aos ouvidos de aliados e inimigos. Inclusive, o próprio papa Eugénio IV requeria que, todos os meses, lhe fossem enviados cântaros cheios com a água que brotava das nascentes existentes na propriedade, o que aumentava substancialmente o valor das terras de Gonçalves Vaz... E, consequentemente, a cobiça pela mão da sua filha, circunstância que, nos últimos tempos, tornara a perturbar o sono da jovem.

				Antes de Leonor celebrar dez anos, já lhe chegavam aos ouvidos zunidos que denunciavam a apetência pela sua pessoa. Porém, fora a partir dos catorze que a situação se agravara. Muitos fidalgos do reino tinham empreendido autênticas peregrinações à sua casa, com os filhos atrelados, aspirando conquistá-la. Durante meses, a jovem vivera alvo­roçada pelo receio de que o pai cedesse à pressão. Felizmente, ele não quisera casá-la contra a sua vontade e consultara-a. No entanto, houvera sempre algo nos pretendentes que lhe desagradara. Ou eram demasiado velhos ou muito novos... E aqueles que possuíam a idade certa traziam a barriga a arrastar pelo chão, ou o ranho a pingar do nariz, ou os dentes tortos, ou o rosto coberto de furúnculos... Dir-se-ia que, quanto mais ricos, mais feios! Por fim, ciente da aflição da filha, Gonçalves Vaz resolvera anunciar que só tomaria o assunto em consideração após o seu décimo sexto aniversário.

				Agora que Leonor completara dezasseis anos, a contrariedade tor­nara-se inevitável. E, desta feita, talvez o pai não se incomodasse a pedir-lhe opinião; antes atendesse ao que julgasse ser os melhores inte­resses da família. Leonor continuava a não se sentir preparada para assumir tão solene compromisso. No entanto, se o pai a confrontasse com uma decisão firmada, receava ter de se sujeitar... Porque, da mesma forma que era carinhoso e transigente, Gonçalves Vaz podia ser austero, exigente e rígido. Sempre que ditava uma regra, esperava que esta fosse cumprida sem argumentações.

				Absorta na lugubridade desses pensamentos, Leonor acabou por esquecer os tormentos provocados pelo esforço. Quando deu por si, estava a chegar ao povoado. Nesse local, uma enorme parede de rocha talhada pelas mãos da natureza cortava abruptamente o curso do rio, funcionando como um dique e desviando-o da aldeia. Um grupo de mulheres lavava roupa na margem, ao mesmo tempo que mantinham debaixo de olho as crianças que brincavam na água. Mal a viram surgir acenaram-lhe, cumprimentando-a com um entusiasmo respeitoso. Já os petizes desataram a saltar e a gritar o seu nome. A jovem presenteou-os com sorrisos e atirou-lhe beijos. Visitar a aldeia era um prazer, não só porque sabia o quanto as pessoas a estimavam, mas também porque se divertia com a agitação das ruas e as intrigas das famílias simples.

				O avanço que Guida ganhara permitira-lhe sentar-se num pedregulho, à entrada da aldeia. Contemplava o céu e as­sobiava, como se enfadada por aguardá-la há imenso tempo. Assim, altiva e esguia, ostentando uma túnica larga e calças, mais parecia um rapaz. Nem os seus cabelos compridos, entrelaçados numa miríade de tranças finas e presos num rolo atrás da cabeça, a identificavam como mulher. No entanto, quem se aproxi­masse decerto ficaria confuso, devido à perfeição dos traços do seu rosto. Guida conseguira, em simultâneo, herdar a força do pai e a beleza delicada e singular da mãe. Porém, dir-se-ia só dar apreço à primeira. 

				— Que cara é essa, Leo? — inquiriu zombeteira, saltando para o chão. — Por acaso achaste que me ias ganhar?

				— Para de troçar de mim! — resmoneou a amiga, franzindo ainda mais o cenho.

				— Vou parar, pieguinhas... — mofou a outra, detendo-a. — No dia em que me venceres!

				— Sua grande bruta... — rabujou Leonor, tentando afastá-la para lhe mostrar o quanto estava irritada. Porém, Guida estreitou-a com força e replicou com uma gargalhada amigável:

				— Deixa-te de achaques! Até nem te portaste mal, para uma fidalga molenga...

				Trocaram remoques e encontrões, até que o riso fresco de Guida acabou por contagiar Leonor. E a disputa terminou com um abraço apertado... Era impossível zangarem-se!

				O elo que unia as duas jovens consolidava-se desde o berço. Apesar de José e Zefa, os pais de Guida, terem sido comprados para servirem Gonçalves Vaz, este nunca os tratara como escravos. Quando Constance, a mãe de Leonor, chegara de Inglaterra para se casar com o senhor de Águas Santas, Zefa tornara-se sua criada, mas também a amiga em quem ela confiava incondicionalmente. Por sua vez, José revelara-se tão habilidoso no manejo das armas que, após ter dado provas de uma lealdade absoluta, Gonçalves Vaz não hesitara em encarregá-lo da instrução da sua guarda. Como Guida nascera apenas três meses antes de Leonor, as duas tinham crescido como irmãs, sem permitirem que o abismo social que as separava afetasse a sua amizade. Gonçalves Vaz também não levantara objeções à sua convivência, pois apercebia-se do carinho que Leonor nutria por Guida e da devoção que a escrava lhe dedicava. Se a filha cumprisse criteriosamente com as suas obrigações, declarara certa vez no decurso de uma conversa séria, poderia brincar com Guida sempre que desejasse.

				Em consequência disso, para que o pai jamais tivesse o ensejo de castigá-la, afastando-a da amiga, Leonor nunca descuidara os estudos. Além do português e do inglês, as suas línguas de berço, falava fluentemente castelhano, francês e percebia o suficiente de latim para decifrar os livros que Gonçalves Vaz guardava como se de tesouros se tratasse. Graças a eles descobrira muitas coisas acerca do mundo, para além da História que era suposto declamar de cor... Coisas que, de outra forma, estariam vedadas ao seu intelecto! Quando não entendia algo, buscava a ajuda da mãe, que sempre se dispunha a elucidá-la. Depois, fazia questão de ensinar o que aprendera a Guida. Por isso, a jovem escrava sabia ler, escrever e dissertar com acerto sobre vários assuntos; facto que a tornava mais culta do que a maioria das fidalgas. Eram inseparáveis... E nem concebiam a vida de outra forma.

				Entraram na aldeia de mãos dadas, habituadas que estavam a andar assim desde crianças. A proximidade da herdeira de Gonçalves Vaz com a filha do seu instrutor de combate não causava estranheza às gentes do povoado. No entanto, os mercadores de passagem, que não as conheciam, miravam-nas com o queixo pendido, assombrados por verem uma jovem de pele branca como a neve, com roupas que demonstravam a sua elevada posição social, a ostentar tamanha intimidade com um «rapazote» de pele escura. Alguns até ciciavam, como se lesados no pudor, comentando aquilo que, aos seus olhos, constituía uma aberração. 

				Distraídas das vozes maledicentes, as raparigas trocavam impressões sobre o que tinham de fazer. Deviam passar a tarde a treinar com José... Mas, antes, a mãe de Leonor incumbira-as de visitar uma anciã que dominava a arte ancestral de misturar plantas e outras dádivas da Natureza para, a partir delas, preparar xaropes e unguentos capazes de curar as mais variadas enfermidades. Maria dos Milagres, assim chamada porque já salvara muitas almas, fora mestra da mãe de Guida e nutria imenso carinho pelas jovens. Por isso, recebeu-as em sua casa com enorme alegria.

				— Minhas queridas meninas! Bons olhos as vejam! Entrem! Entrem!

				Espremeu-as contra o peito e quase as sufocou com beijos. Man­dou-as sentar à mesa e serviu-lhes água fresca e biscoitos, o que, após a correria através do bosque, lhes soube ao mais requintado dos manjares. Enquanto elas comiam, quis saber tudo o que acontecera desde a sua última visita. Só depois lhes perguntou ao que vinham. De imediato, o ânimo de Guida alterou-se. Calou-se e colou os olhos à mesa. Ciente do seu desconforto, Leonor esclareceu:

				— A minha mãe pediu que Dona Maria lhe preparasse o unguento que ajuda o meu pai a respirar. Faz três semanas que ele partiu para a corte, por isso em breve deve estar a regressar.

				Ao ouvir isso, Maria dos Milagres fixou Guida insisten­temente... Contudo, adivinhando o que a esperava, a rapariga manteve-se imóvel como uma estátua, até que a anciã se impacientou e dirigiu-se ao armário onde guardava os ingredientes necessários ao seu ofício.

				Leonor suspirou de alívio quando a curandeira começou a misturar, dentro de um almofariz, os componentes que recolhera. Talvez tivesse desistido de instigar Guida! Ultimamente, de cada vez que se juntavam, porfias eclodiam... A anciã irritava-se por ver a filha de Zefa consumida pela fome de vingança, inexorável na renúncia à nobre missão que a mãe abraçara. Por seu lado, Guida enfurecia-se quando a idosa a apontava como herdeira do «dom» da mãe... Nesse momento, a última coisa que Leonor desejava era vê-las altercar. Além disso, se Maria dos Milagres se irritasse, poderia distrair-se e comprometer a eficácia do preparado... E o seu pai carecia mesmo daquele unguento! Sempre que se afastava de casa, Gonçalves Vaz trazia os pulmões carregados de muco. Era aquela pasta verde, espalhada sobre o seu peito e costas, que o ajudava a restabelecer-se.

				Enfim, julgando que escapara ao sermão repetido amiúde, que tanto incómodo lhe causava, Guida atreveu-se a trocar um olhar significativo com a amiga. Não precisavam de falar para que Leonor adivinhasse o que lhe ia na cabeça. Guida recordava-se da mãe... E o seu olhar escurecia, atormentado por uma angústia que nada, nem mesmo o tempo, seria capaz de apaziguar. Desde que a fatalidade ocorrera, Leonor não se poupava a esforços para mitigar-lhe o sofrimento. Todavia, como nesse instante nada podia fazer ou dizer para reconfortá-la sem acusar a sua perturbação ante Maria dos Milagres, também ela se perdeu em cogitações.

				Fora há mais de quatro anos que, numa noite tempestuosa de inverno, a serenidade que abençoava Águas Santas ficara destroçada com o sumiço inesperado de Zefa. Perante os rogos angustiados de Constance e Leonor, e igualmente sensibilizado com a aflição de José e Guida, Gonçalves Vaz apressara-se a mandar a sua guarda perscrutar cada palmo de terra, no encalço da desaparecida. Acabaram por encontrá-la nos confins do bosque, perto de uma cabana que o senhor da propriedade usava quando saía para caçar com os seus hóspedes... E o horror assolara os homens ao constatarem que, além de espancada e violentada, Zefa fora degolada para que jamais denunciasse o seu agressor.

				Depois disso, a revolta e a consternação haviam ensombrado Águas Santas, oprimindo cada casa, martirizando cada coração... Zefa era querida por todos e ninguém ficara indiferente à brutalidade da sua morte. Inclusive, Constance exigira que o marido identificasse o autor da hediondez e o punisse com mão implacável. No entanto, apesar de Gonçalves Vaz ter tomado providências no sentido de apurar o que sucedera, fora de imediato convocado à corte e a resolução do assunto ficara suspensa. Ao regressar, semanas depois, contrariara a súplica da esposa para continuar a buscar o assassino. Apesar de estimada, Zefa não deixava de ser uma escrava... O senhor da terra já perdera demasiado tempo por causa dela! Constance ainda alegara que, agindo assim, o marido dava azo a que qualquer um achasse que podia abusar impunemente da sua propriedade. Porém, de nada servira! Gonçalves Vaz já estabelecera outras prioridades. E, pela primeira vez, Leonor vira a mãe zangar-se com o pai, profundamente magoada. 

				Desde então, o comportamento de Guida sofrera uma enorme transformação. Para além de se ter tornado menos afável, até rebelde, perdera o interesse pela aprendizagem das línguas e da História, que Leonor tanto gostava de partilhar com ela, começara a vestir-se tal e qual um rapaz e a pegar em armas. Queria estar preparada para ripostar, alegara, se alguém decidisse atacá-la. Além disso, confidenciara à amiga, um dia descobriria quem matara a mãe... E o aleivoso haveria de sofrer atrocidades às suas mãos, antes de ela o enviar para os confins do Inferno!

				Leonor ainda não recuperara do choque causado pelo infortúnio de Zefa, quando percebeu que a sua pacata existência também ia mudar. Mal o pai tornou a ausentar-se, a mãe anunciou que já tomara providências para que ela recebesse treino com armas. Constance queria certificar-se de que a filha teria condições para se defender, na eventualidade de se ver privada de proteção. Nada convencida, pois a arte de combate nunca a atraíra, Leonor elogiara a perícia daqueles que a guardavam... Então, a mãe contou-lhe a história do seu rapto por piratas castelhanos, na altura em que partira de Inglaterra para se casar. Também ela acreditava estar segura dentro de um navio poderoso, sob a escolta de guerreiros experientes. No fim, vira-os tombar um a um e fora forçada a sujeitar-se ao jugo dos seus captores. Se el-rei Dom João não tivesse enviado os seus melhores homens para resgatá-la, sabe Deus qual teria sido o seu destino.

				«Tens de prometer que não dirás uma palavra ao papá acerca disto!», enunciara Constance, fixando a filha com seriedade. «José irá adestrar-te e, na impossibilidade de fazê-lo, entregará essa missão a alguém da sua inteira confiança.» E, ao vê-la hesitar, não teve pejo em firmar: «És extremamente inteligente, meu amor... Deves saber que a nossa família possui inimigos que cobiçam o teu legado! Se tiveres força e destreza para decidires a tua sorte, jamais te surpreenderás à mercê daqueles que nos querem mal.»

				Leonor compreendera-a. E também inferira as razões por que aquela combinação devia permanecer secreta. Gonçalves Vaz tivera uma educação diferente da de Constance... Dificilmente admitiria que a filha empunhasse uma arma! Apesar de Leonor adorar o pai e de não lhe agradar ter de ocultar-lhe aquelas determinações, acabara por acatá-las. Afinal, se um dia os receios da mãe se concretizassem, ela possuiria outros recursos, para além da agudeza do raciocínio, que lhe permitiriam ajudar a família. De qualquer modo, se tivesse nascido homem estaria obrigatoriamente a aprender a lutar, não era verdade?

				Porém, não obstante se ter empenhado nesse desafio, ao longo desses anos, Leonor receava não ter a menor habilidade. A corrida através do bosque fora só mais uma prova de como era fraca, lenta e desajeitada. Definitivamente, não nascera com sangue de guerreira!

				Um ruído surdo e gutural arrastou-a para a realidade, fazen­do-a sorver o ar com sofreguidão como se tivesse estado a reter o fôlego. À sua volta, o ambiente tornara-se pesado. Conforme ia preparando o unguento, a curandeira resmungava. Leonor discerniu algo sobre o «dom» que a filha de Zefa insistia em desperdiçar. Afinal, não se dispusera a deixar o controverso assunto cair no esquecimento! Apesar de se manter queda e muda, as faces de Guida estavam em brasa, prova de que a sua resignação se sustinha por um fio. Não aguentaria a língua por muito tempo... Nesse instante, Maria dos Milagres deu voz à sua exasperação:

				— Devias aprender a fazer estes remédios, Guida! Assim, quando a Senhora Constance necessitasse deles, não teria de ficar à espera que eu os preparasse.

				Ciente de que a amiga ia responder torto, Leonor replicou de mansinho como se gracejasse:

				— Desse modo, não teríamos o prazer de comer os seus bolinhos, Dona Maria...

				— Não desconverses, Leonor — atalhou a anciã, virando-se para arrostá-la com os olhos a faiscar. — Estou a falar muito a sério! Ao invés de escusares a tua amiga, melhor seria se me ajudasses a enfiar-lhe juízo dentro da cabeça... Tanto talento desperdiçado! Essa tonta nem faz ideia da força do seu «dom»! Se Zefa aqui estivesse...

				— Mas não está! — fremiu Guida, erguendo-se tão bruscamente que derrubou o banco. — Contudo, o tinhoso que a prostrou anda por aí à solta, a rir às gargalhadas! — Teve o discernimento de apanhar o assento antes de acrescentar, indignada: — Estou farta de pedir que não insista, Dona Maria! Não vou desperdiçar o meu tempo a decorar mezinhas... No dia em que encontrar o assassino da minha mãe, hei de estar apta a enterrar-lhe uma espada no peito!

				— Por favor, não vos zangueis! — interpôs-se Leonor ao ver a idosa enrubescer, mais afrontada com o menosprezo da sua arte do que com a insolência da jovem. Deixou-o transparecer ao objetar:

				— És mais teimosa do que uma mula! Quantas vezes terei de te explicar que o poder daqueles que são abençoados com o «dom» não se limita à capacidade de curar? Posso ensinar-te outras maneiras de vingares a tua mãe...

				— Sim... — escarneceu Guida, não obstante o esforço de Leonor para detê-la. — Quando me deparar com o aleivoso, sopro-lhe um pó mágico para o focinho e ele desfaz-se em cinzas!

				A curandeira sacudiu a cabeça e perseverou com ardor:

				— Sabes perfeitamente que Zefa desejava que tu seguisses os seus passos...

				— A minha mãe está morta! — exaltou-se a jovem. — O do­mínio do prodigioso «dom» com que foi «abençoada» não a salvou, pois não? 

				— Chega, Gui! — insurgiu-se Leonor, receando que a anciã as expulsasse de sua casa. — Dona Maria está a tentar ajudar-te!

				A amiga defrontou-a como se fosse bradar um impropério. Porém, sofreou-se no derradeiro instante e arquejou entredentes:

				— Espero por ti lá fora.

				E saiu... Maria dos Milagres e Leonor ficaram em silêncio, com os olhos postos na porta. Após assoprar de irritação, a anciã regressou à bancada para terminar o unguento. Leonor engoliu em seco, consternada. Nunca as vira discutir tão violentamente. Enfim, reuniu coragem para justificar:

				— Peço desculpa por Gui... Ela ainda está a sofrer com a perda da mãe.

				Maria dos Milagres não se pronunciou de imediato, mas, quando o fez, a sua voz soou sombria como um presságio de desgraça:

				— A contusão de Guida vai para além da dor da perda! E, apesar de compreendê-la, receio que a frustração e o ódio que a flagelam acabem por envenenar-lhe o coração. Tu és a única que pode valer-lhe... Tens de apaziguar-lhe o espírito, para seu bem e para o bem de Águas Santas! — Ao verificar que a jovem ficara confusa, Maria dos Milagres resolveu ser mais explícita: — Estou velha e cansada; sei que não me restam muitos anos de vida! Treinei Zefa para que me substituísse nos cuidados aos senhores e às gentes desta terra... Com o seu desaparecimento, Guida é a minha última esperança de que o meu conhecimento não se perderá quando eu fechar os olhos. 

				Leonor digeriu as suas afirmações, incerta do que responder. A curan­deira juntou duas gotas de um óleo negro ao preparado, mexeu-o e deu a tarefa por concluída. Verteu a mistela dentro de um pequeno pote de barro, tapou-o bem e informou mei­gamente:

				— Este remédio está mais forte do que o anterior. Diz à tua mãe que duas aplicações deverão bastar para aliviar os pulmões do Senhor Gonçalves Vaz... E dá-lhe beijinhos meus.

				A jovem agradeceu e despediu-se. Dirigia-se para a porta quando o seu olhar foi atraído por algo pendurado num recanto, ao lado do casaco coçado da idosa. Tratava-se de um chapéu preto, semelhante àqueles que o seu pai e outros fidalgos usavam... Porém, tinha três plumas vermelhas espetadas numa aba, tão garridas que se destacavam! O que fazia um adorno tão singular na casa de Maria dos Milagres? Perante a sua surpresa, a anciã elucidou:

				— Esse chapéu pertence ao meu neto. Esqueceu-se dele na última vez que veio ver-me.

				— Neto...? — repetiu Leonor, perplexa. — Nem sequer sabia que tinha filhos!

				Maria dos Milagres sorriu condescendentemente e ripostou:

				— Tive sete rapazes, altos e gordos, ruivos e sardentos como o pai... Mas ainda não eras nascida quando saíram da aldeia em busca de uma vida melhor. — Subitamente, a tristeza embargou-lhe a voz: — A guerra contra os castelhanos levou-me três e a peste roubou-me dois. Os dois que me restam assentaram raízes longe daqui... — Todavia, recompôs-se para declarar num tom pejado de orgulho: — Rodrigo é filho do meu mais novo. Já era homem quando veio conhecer-me, mas, desde então, não deixa de me visitar sempre que o seu navio aporta aqui por perto... Fez-se um belo marinheiro! Talvez o encontres, numa próxima oportunidade... Agora vai! E pensa no que te disse! Sei que Zefa transmitiu alguns ensinamentos à filha, mas Guida ainda tem muito que aprender... E deverá começar rápido ou prestes será tarde de mais!

				A amiga estava tão carrancuda que Leonor decidiu não mencionar as advertências de Maria dos Milagres. Talvez até fosse melhor entregar essa incumbência à sua mãe! Guida sempre nutrira grande respeito por Constance, mas a morte de Zefa aproximara-as ainda mais, como se a sua senhora se tivesse tornado um porto de abrigo... Já o mesmo não se aplicava a Gonçalves Vaz! Talvez porque o pai de Leonor deixara o assassino de Zefa escapar impune, Guida evitava-o. Apesar de nunca lhe ter desobedecido, apresentava-se sempre contrafeita na sua presença. Até ao momento, ele não a repreendera... Porém, já se mostrara agravado com alguns dos seus comportamentos! Com o regresso iminente do pai, Leonor temia que Guida ficasse em sarilhos se não se acalmasse. O senhor de Águas Santas não se disporia a tolerar a sua irreverência por muito mais tempo!

				Saíram da aldeia e regressaram ao bosque, numa marcha acelerada que não dava azo a conversas. Guida dirigiu-se de imediato à ponte, com Leonor a arfar no seu encalço. Depois, continuaram a subir o rio até ao sítio onde costumavam treinar. As armas que usavam estavam enroladas numa manta e guardadas dentro de um buraco, na base do tronco de uma azinheira, ocultas pelas ramagens intricadas dos arbustos rasteiros. Apesar de José ainda não ter chegado, Guida começou a retirá-las do esconderijo com uma brusquidão que evidenciava o seu estado de espírito. Estava tão descontrolada que as deixou cair. Ao constatar que a coberta se emaranhara nas silvas, rosnou irada e desatou aos esticões para soltá-la. Inevitavelmente, arranhou-se nas puas. Leonor tentou ajudá-la, mas recebeu um berro. Contudo, ao ver o sangue a escor­rer-lhe pelas mãos, prendeu-a pela cintura e afastou-a da árvore, ordenando indignada:

				— Para quieta! Não vou consentir que te magoes!

				Guida tentou libertar-se com um safanão, mas a amiga perseverou. Então, com as forças esgotadas pelos nervos, pendeu nos seus braços e desatou a chorar. Leonor deixou-a desabafar, amimando-a contra o peito. Por fim, encorajou-a a segui-la até à margem do rio. Lavaram as mãos e a cara, sem proferirem uma palavra. Depois, unidas pela empatia que partilhavam, dei­taram-se no solo alagado, entrelaçaram os dedos e fixaram o azul do céu. Desfrutar da frescura da água que fluía entre as duas, movida pelo vigor da corrente, enquanto os raios de sol lhes aque­ciam as faces, era simplesmente maravilhoso... Um verdadeiro ritual de libertação, que lhes purificava os espíritos e dissolvia todos os seus problemas e inquietações.

				— Há quanto tempo não fazíamos isto? — atreveu-se Leonor a indagar com suavidade.

				— Há muito! — murmurou Guida, exibindo um sorriso cansado mas sereno. 

				— Lembras-te da última vez? Recebemos uma reprimenda tão grande quando chegámos a casa encharcadas e sujas de lama...

				— E a minha mãe ainda me deu um açoite! Ficou apavorada ao imaginar que o rio poderia ter-nos arrastado...

				A voz de Guida principiou a falhar, toldada pela comoção. Leonor apertou-lhe a mão, ciente do quanto as recordações lhe doíam... E a amiga confessou:

				— Sinto muitas saudades... Ela faz-me tanta falta!

				Leonor conteve as lágrimas a custo e replicou:

				— Eu sei... Mas não podes admitir que a dor te destrua! De certeza que a tua mãe desejaria ver-te feliz, a sorrir... Que vivesses uma vida preenchida com amor!

				— Não vais pedir-me que pare de procurar o seu assassino, pois não? — volveu a outra, amargamente. Ao que Leonor ­objetou:

				— Não! Só te peço que confies na minha mãe... Ela não desistiu, Gui! Há de apoiar a demanda do teu pai, até que o aleivoso seja castigado.

				— E se foi alguém acima de qualquer punição?

				— Como assim? — balbuciou a jovem, confusa, sentando-se para encará-la. 

				Guida imitou-a e quedou-se a arquejar, com a expressão transfigurada pelo sofrimento. Afinal, desde que a desgraça ocorrera, era a primeira vez que se permitia partilhar a sua mágoa... e as suas suspeitas. Encheu o peito de ar e disse num fio de voz:

				— Naquela noite, a herdade estava cheia de gente... Amigos do teu pai! Fidalgos da corte! Homens intocáveis!

				— E porque haveriam esses homens de fazer mal à tua mãe?

				— Não sei! Mas o modo como o teu pai deu o assunto por encerrado pôs-me a cogitar...

				A ideia ficou suspensa. Guida baixou o rosto e a água que lhe encharcava os cabelos escorreu-lhe para as faces, confundindo-se com as suas lágrimas. Leonor não teve coragem de enunciar quais tinham sido as motivações do pai. Para ela, Guida, Zefa e José pertenciam à família... Jamais seria capaz de pensar neles como criados ou escravos! Por isso, tomou o rosto da amiga entre as mãos, mergulhou no seu olhar e asseverou: 

				— No que depender de mim, a justiça será feita! Tenha sangue nobre ou plebeu, quem matou a tua mãe será exemplarmente punido... Juro-te!

				Guida fixou-a longamente, antes de responder:

				— Eu confio em ti... 

				— Então, acalma-te! Se não refreares o teu ódio, o meu pai acabará por me proibir de estar contigo!

				— Não... — titubeou a outra, como se tivesse recebido uma pancada na cabeça. — Isso não pode acontecer! — E, perante o ar grave de Leonor, anuiu: — Está bem. Tentarei ser mais ponderada.

				— Tentar não chega, Gui!

				— Tens razão... — Respirou fundo e levou as mãos da amiga aos lábios, beijando-as antes de concluir: — Prometo que irei controlar-me... Não darei pretextos ao teu pai para nos separar! Quero estar ao teu lado, a cuidar de ti e a proteger-te, até ao último dos meus fôlegos...

				O estalar de ramos cortou-lhe a voz. Alarmadas, puseram-se de pé no instante em que dois homens irrompiam das sombras das árvores. Trajavam como os guardas de Águas Santas, mas não ostentavam a postura rígida que tamanha responsabilidade exigia. Os seus rostos jovens iluminaram-se com sorrisos perversos ao descobrirem as raparigas. Miraram-nas de alto a baixo, soltando interjeições deleitadas e jocosas. Depois, trocaram um olhar significativo e um deles chacoteou, sem o mínimo decoro, ensaiando um passo na sua direção:

				— O que fazem duas lebres tão lindas, sozinhas no meio do mato? Deveríeis ter ficado na segurança das vossas tocas, ­pequeninas... Neste território, podeis deparar com lobos fa­mintos!

				— Para trás, rufião! — rugiu Guida, saltando para a frente de Leonor e desembainhando o punhal que trazia à cintura. — Furo-te a garganta se te atreveres a aproximar!

				O sorriso do homem rasgou-se ainda mais e os seus olhos relampejaram de cobiça.

				— Acho que vale a pena arriscar... — zombou, inflamado. — Não concordas, Dinis?

				— Sem dúvida, Manuel! — apoiou o amigo no mesmo tom. — Sem dúvida!

				Os desordeiros tinham-se interposto entre elas e a manta de lã... As armas estavam fora do alcance das raparigas e a herdeira de Águas Santas não tinha como se defender. Por isso, Guida fincou os pés nos seixos da margem para consolidar a sua posição e sussurrou por cima do ombro:

				— Mantém-te atrás de mim.

				— Não te preocupes comigo — firmou Leonor.

				— A lebre de nariz empinado é minha — determinou aquele que se chamava Manuel. 

				O companheiro aquiesceu de bom grado, pois ainda não desviara os olhos da filha de Gonçalves Vaz... E, de repente, o caos devassou a tranquilidade do bosque. Os homens arremeteram e as jovens enfrentaram-nos com resolução. Leonor viu Manuel desviar-se do punhal de Guida e prender-lhe um braço. Depois, teve de rebolar na margem do rio para se esquivar a Dinis, que tentava agarrá-la pela cintura. Ergueu-se tão rápido quanto pôde, mas o vestido encharcado prendeu-lhe os movimentos. Quando sentiu um punho de ferro capturar-lhe o tornozelo, dei­xou-se arrastar... Mas só o suficiente para que a cabeça do agressor ficasse ao alcance da sua bota! Torceu-se e pontapeou-o com quanta força tinha. O homem gritou de surpresa... E tombou sobre os seixos, com as mãos a cobrirem o rosto e a uivar de dor.

				— Dinis! — bradou Leonor aflita, levantando-se aos trambolhões para se debruçar sobre a sua vítima. — Dinis, estás bem? 

				Tanto era o sangue que lhe escorria entre os dedos, que acreditou ter-lhe partido o nariz. Tocou-lhe no braço e suplicou, aflita:

				— Deixa-me ver...

				Enfim, ele afastou as mãos e encarou-a com os seus olhos castanhos, ternos e sinceros, ripostando na voz máscula:

				— É só um golpe no lábio... Mas obrigado por te preo­cupares!

				— Desculpa... — entaramelou a jovem, claramente aliviada.

				— Não tens de te escusar — retorquiu Dinis, tentando sorrir sem cuspir sangue. — Fizeste exatamente o que devias! Se fosse um ataque a sério...

				— Se fosse um ataque a sério, terias revidado! — contestou Leo­nor. E algo no seu tom inquieto fê-lo estremecer. Uma chama ful­gurou-lhe no olhar ao rebater:

				— Quem te disse que eu me fiquei?

				Em menos de nada, imobilizava-a debaixo do seu tronco. A jovem tentou afastá-lo com um gesto que denunciava mais espanto do que contrariedade. Ele hesitou e apoiou-se nos braços, receando magoá-la. Arrostaram-se e as suas respirações aceleraram ainda mais. O coração de Leonor martelava-lhe o peito, enquanto o sangue lhe subia às faces. Enterrou os dedos no solo húmido, combatendo a vontade de enlaçá-lo... Desde que José confiara a Dinis de Melo e a Manuel Saraiva a missão de treiná-las, sempre que ele se via impedido de fazê-lo, quantas vezes Leonor se interrogara sobre como seria estar nos braços do jovem guarda? 

				De repente, Dinis soltou uma exclamação que soou como um gemido e deixou-se tombar para o lado, libertando-a, enquanto tartamudeava roucamente:

				— Perdi a cabeça... Perdoa-me!

				Leonor engoliu em seco e molhou os lábios, ciente de que devia responder-lhe. Um gracejo salvaria o seu pudor sem deixá-lo constrangido... Porém, a última coisa que lhe apetecia era gracejar! Quando o silêncio já pesava entre os dois, um urro aguerrido fê-los rememorar que não estavam sós. Soergueram-se em simultâneo, a tempo de verem Manuel prender Guida contra uma árvore... E beijá-la! O queixo de Leonor descaiu de assombro quando a amiga correspondeu... Mas só por um instante! Inopinadamente, empurrou o rapaz e, enquanto ele vacilava, puxou o braço atrás e deu-lhe uma bofetada.

				Manuel enrubesceu tão violentamente que a face atingida se tor­­nou escarlate. Abrasada, Guida correu ao encontro de Leonor e puxou-a na direção do trilho que haveria de conduzi-las a casa, apelando ofegante:

				— Vamos embora...

				— Mas não íamos treinar? — inquiriu a amiga, aturdida, apontando para as armas que continuavam no chão.

				— José pediu-nos que o substituíssemos... — principiou Dinis, mas Guida altercou:

				— Tenho a certeza de que o meu pai ficaria muito satisfeito se tomasse conhecimento do que aqui se passou!

				— Foi só uma brincadeira, Gui! — protestou Dinis.

				— Não teve graça nenhuma! — contendeu ela.

				— Deveras? — intrometeu-se Manuel, soando trocista. — Pare­ceu-me que estavas a divertir-te bastante...

				— És um imbecil! — cuspiu a jovem, afrontada.

				— Mas tu gostas de mim! — devolveu ele, avançando para es­treitá-la. Porém, Guida saltou para trás e vituperou, amea­çadora:

				— Volta a tocar-me e não será só a tua presunçosa fuça que ficará desfeita!

				O rapaz não se demoveu. Sorriu abertamente e contrapôs:

				— Isso é um desafio irrecusável...

				— Já chega! — deteve-o Dinis. — Não a irrites mais!

				Guida soltou um bramido iracundo e precipitou-se rumo ao palacete, mal dando tempo a Leonor de pegar no pote com o un­guento e correr atrás dela. Manuel ainda clamou:

				— Não sejas tola! Só estava a meter-me contigo... Gui! Gui!

				Ela ignorou-o, marchando tão rápido que Leonor teve dificuldade em acompanhá-la sem tropeçar. Quando se distanciaram o suficiente para não serem ouvidas, porfiou, alterada:

				— Devíamos fazer queixa... O meu pai haveria de ensinar uma lição àquele insolente!

				O seu ultraje deixou Leonor ainda mais confusa. Há muito que Guida e Manuel trocavam provocações, mas hoje a sua peguilha fora longe de mais! Ainda assim, algo não batia certo... De súbito, a verdade explodiu na sua mente como uma bolha, fazendo-a interpelar abismada:

				— Estás enamorada do Manuel, Gui?

				A frontalidade da questão pôs a amiga a cambalear, como se perdesse a força nas pernas. Começou por sacudir a cabeça numa negação veemente, gesticulando e refutando com ardor. Porém, tal apenas serviu para solidificar a convicção de Leonor, que volveu:

				— Porque estás tão abespinhada? Não tem mal nenhum... 

				— Só se for aos teus olhos, porque tens um coração puro — atalhou a amiga, irritada. — Esqueces que Manuel é um fidalgo? E que eu sou uma escrava? Já para não falar na diferença de cor da nossa pele! Não vou permitir que ele me encha a cabeça de so­nhos, para depois me partir o coração quando se cansar de mim... Não vou!

				Rodou nos calcanhares e deu a conversa por encerrada.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 2

				Constance observava a sua imagem refletida no espelho, com olhos assombrados. Quase sempre conseguia desfrutar do presente e sorrir para o futuro, sem que as recordações do passado lhe feris­sem o coração... Hoje não era um desses dias! Deslizou os dedos pelas faces, notando o aparecimento de algumas linhas que lhe alteravam a expressão. O tempo não estava a ser gentil consigo! Afi­nal, ao longo dos dezasseis anos decorridos desde que firmara a decisão que haveria de consolidar o seu destino, contavam-se centenas... não, milhares de noites em claro, supliciadas pelo desalento; pela dor de uma perda irreparável. Na escuridão dessas noites, quantas lágrimas chorara? Quantos gritos sufocara? Quanto fel tivera de tragar? 

				A luz do dia costumava trazer-lhe consolação; a persuasão de que agira com honradez e retidão para o bem de todos. Afinal, se tivesse desfeito o compromisso que a sua família acertara com Gonçalves Vaz que vida teria sido a sua? Uma vida repleta de incertezas e manchada pela vergonha? Passada de terra em terra, de navio em navio...? Sim! Mas como ela desejara essa vida, preenchida de sol, de mar, de vento... De felicidade! De paixão! 

				Só Deus sabia quão perto estivera de renunciar aos votos que tomara, no dia em que Nuno Garcia a visitara! A vontade que a devas­sara de correr para o quarto de Leonor, envolvê-la numa manta e partir rumo ao desconhecido... ao encontro dos braços do seu amor; do seu único e eterno amor! Porém, reprimira-se. Por solidez de caráter. Por respeito a Gonçalves Vaz. Por medo de que o seu impulso pudesse destruir o futuro de Leonor... E por raiva! Sim, por raiva! Garcia insinuara que aquela seria a sua derradeira oportunidade de ficar com Diogo, pois o Açor já estava de olho noutra mulher.

				Esse pensamento fez Constance erguer-se do cadeirão como se o assento estivesse em chamas. Apertou a cabeça entre as mãos e cambaleou pelo quarto, subitamente cega e surda para a realidade, fulminada pela imagem de Diogo a abraçar uma jovem de estonteante beleza, a sussurrar-lhe palavras doces ao ouvido, a beijar os seus lábios carnudos com avidez, a possuir o seu corpo voluptuoso com o mesmo ardor que lhe oferecera... E a aninhar no colo os filhos dessa desconhecida. O ciúme abrasador que tal ideia lhe suscitava usurpou-lhe as forças e fê-la tombar de joelhos no tapete, chorando copiosamente. Porém, quando as labaredas da frustração se converteram em cansaço, uma serenidade vazia impôs-se como sempre acontecia.

				Resignação. Sujeição. Remissão. Era uma incoerência, mas, apesar de tudo, desejava que Diogo fosse feliz. Durante anos, atormentara-a o pavor de vê-lo irromper pelo palacete para reclamar a paternidade de Leonor... Gonçalves Vaz haveria de matá-lo, antes que quaisquer explicações fossem prestadas! Todavia, com o passar do tempo, Constance começara a confiar que, efetivamente, Nuno Garcia cumprira com a palavra que lhe dera e guardara esse segredo. E, de novo, o seu coração mergulhara na conformação. Diogo jamais saberia que o amor que haviam partilhado gerara uma filha... Era o melhor para todos! Principalmente para Leonor!

				Constance não duvidava de que a filha ficaria destroçada se descobrisse que Gonçalves Vaz não era o seu pai. Desde o pri­meiro instante, ele dedicara-lhe um amor incondicional, ao ponto de nunca, sequer, ter indagado... Bem que poderia tê-lo feito! Aliás, qualquer outro na sua condição, perante aquela situação, teria dissecado o assunto até ao ínfimo grão de poeira, só descansando quando a verdade mais do que patente emergisse.

				E a evidência em causa dimanava de uma circunstância aberrante, mesmo cruel. Se fora da privacidade do quarto Gonçalves Vaz era um homem imponente e decidido, sob a frescura dos lençóis o seu vigor extinguia-se como se tivesse sido amaldiçoado. Desde que Constance se casara, sobravam dedos nas mãos para contar as vezes que o marido fora capaz de se entusiasmar o suficiente para possuí-la. E ainda menos tinham sido aquelas em que conquistara a satisfação desse ato. Não porque não a desejasse... O senhor de Águas Santas apaixonara-se per­didamente por ela ao primeiro olhar — isso, ninguém, muito menos a própria, contestava! Porém, nas questões da carne, a vontade da Natureza era suprema... E, no que a Gonçalves Vaz concernia, a Natu­reza ditava uma rutura entre a paixão que lhe queimava o coração e a dormência que determinava a inércia mórbida da sua virilidade.

				Nos primeiros tempos, tudo fora feito para contrariar a funesta adversidade que travara a intimidade do casal. Inclusive, Zefa pusera os seus conhecimentos de curandeira à disposição dos amos e, algumas vezes, as suas mezinhas tinham colocado Gonçalves Vaz no bom caminho. Todavia, quando a gravidez de Constance se declarara, o empenho do marido esmorecera; ela até notara um certo refrigério no seu fôlego, como se aliviado por não ter de continuar a sujeitar-se a esforços e humilhações para cumprir aquilo que dele era esperado. Mais tarde, a jovem compreendera que a grande preocupação de Gonçalves Vaz era gerar descendência... E, aos olhos dos demais, essa missão fora cumprida! Logo, podia concentrar-se noutros assuntos, ainda que nunca se tivesse descuidado na atenção que dedicava à esposa.

				Lentamente, Constance secou as lágrimas e apoiou-se na cama para se suster. Encheu o peito de ar e voltou a sentar-se diante do espelho, abrindo a caixa onde guardava o prodigioso pó que, aplicado sobre a pele, encobria as marcas da melancolia e disfarçava a sua palidez, conferindo-lhe uma cor rosada e alegre. Urgia preparar-se para a conversa difícil que ia ter com a filha... Até ao presente, a herdeira de Águas Santas crescera livre e feliz, descuidada das obrigações exigidas a uma jovem da sua posição, portadora de um nome que já merecera o louvor de vários reis. No entanto, agora que Leonor completara dezasseis anos, Gonçalves Vaz já não podia protelar a combinação do seu casamento, ou arriscava-se a que as línguas viperinas mexericassem, conjeturando se ela ostentaria um defeito físico... ou se alguma história indecorosa se ocultaria por detrás da sua existência bucólica, que justificasse a hesitação dos pais em aceitar as propostas dos pretendentes. 

				Ainda assim, após acabar de se arranjar, Constance não se sentia com coragem para prosseguir com o seu intento. Sempre que encarava a filha, via Diogo... Era impossível evitá-lo! Ela herdara a cor singular dos olhos do pai: castanho-escuros, com uma auréola dourada em torno da pupila. E, de alguma forma, imaginar-se a confrontar Leonor com o anúncio de tal decisão era como trair Diogo; conspurcar o amor que haviam partilhado! Ele jamais admitiria que uma filha sua se casasse sem estar apaixonada... Por isso, atendendo a um ímpeto do coração, Constance suplicara ao marido que fosse exigente na seleção dos genros. Para além de cumprirem os requisitos que Gonçalves Vaz impunha, também deveriam ser jovens e bem-parecidos. Desse modo, com um pouco de sorte, talvez um se destacasse ao olhar de Leonor.

				Ao levantar-se, constatou que as suas mãos tremiam. Sem dúvida, carecia de algo que lhe recordasse o acerto da sua reso­lução! De imediato, abriu o baú das joias e retirou de lá o fio de onde pendia o medalhão de cobre feito de nós que se entrançavam sobre si próprios, sem possuírem início nem fim. Quando lhe entregara aquele adorno, Nuno Garcia falara-lhe das suas capacidades protetoras... E apesar de, inicialmente, a alegada misticidade do objeto lhe ter causado confusão, Constance sentia-se sempre mais animada e confiante quando o punha ao pescoço, ainda que oculto por baixo das vestes para que passasse despercebido. 

				A educação que Constance recebera levara-a a acreditar que aqueles que «faziam magia» eram servos do demónio. Porém, nos bons tempos que haviam passado juntas, Zefa provara-lhe que as energias retiradas da Natureza pelos entes nascidos com o «dom» não tinham de ser usadas para prejudicar o próximo. Muito pelo contrário! Suspirou ternamente ao relembrar a sua querida amiga. Para além de dominar o conhecimento de como curar as maleitas do corpo e do espírito, recorrendo às dádivas que a Terra tão generosamente oferecia, Zefa também possuíra a habilidade de espreitar o futuro e de concretizar prodígios que maravilhavam a sua senhora, tal como acender as velas de um aposento sem lhes tocar... Infelizmente, fora prostrada no auge da juventude, tão barbaramente que Constance se agoniava ao evocar o sucedido. Sacudiu a cabeça, ciente de que tinha de pensar noutra coisa antes que o pranto a subjugasse.

				«Que novas trará Viriato?», interrogou-se enquanto acariciava o Nó Eterno entre os dedos. Decerto que, na noite em que a visitara, Nuno Garcia não imaginava as mudanças que a sua pátria iria sofrer e as tribulações que a família real, de quem era amigo íntimo, teria de enfrentar na sua ausência. Constance ainda se recordava do sorriso franco do homem que lhe salvara a vida, ao confidenciar-lhe que o infante Dom Henrique pretendia incumbir Fernão Lopes da escrita em crónicas dos feitos heroicos dos reis de Portugal... De facto assim fora! E, também em mil quatrocentos e trinta e quatro, Gil Eanes dobrara o cabo Bojador! Porém, fora igualmente nesse ano, mais precisamente a oito de abril, que a Lei Mental acabara por ser promulgada nas cortes de Santarém

				Constance jamais esqueceria essa data, por conta do tremendo sobressalto que a infesta lei causara à sua família. Num esforço para fazer retornar ao património real as terras oferecidas pelo seu falecido pai, el-rei Dom João, como paga pelos favores prestados ao reino por gente muito honrada, o rei Dom Duarte determinara que todas as propriedades e bens doados pela coroa, tanto no passado como no futuro, só poderiam ser herdados pelo filho varão primogénito das famílias visadas. Ora, como Gonçalves Vaz apenas tivera uma filha, após a sua morte o controlo de Águas Santas reverteria para a coroa. Constance ficava cheia de afrontamentos sempre que rememorava como o marido fora obrigado a erguer a voz diante do trono para reclamar a sua importância, com o propósito de desfrutar de uma exceção a essa lei e assim preservar o legado de Leonor... A partir daí, talvez por capricho do destino, dir-se-ia que uma nuvem de má sorte ensombrara o país e todos aqueles que almejavam expandir a sua glória.

				A peste alastrara­, dizimando famílias inteiras, e muitos daqueles que haviam resistido às febres tinham acabado ­prostrados pela fome. Na corte, o rei Dom Duarte decidira avançar à conquista da cidade de Tânger, no Norte de África, movido pelo sonho de esmagar os infiéis e espalhar a fé cristã, não obstante o desacordo declarado pelo infante Dom Pedro. A controversa expedição realizara-se em mil quatrocentos e trinta e sete, com pouco mais de cinco mil homens — muitos dos quais inexperientes nas artes da guerra —, com menos navios do que estava previsto e envolta num estrondoso alarido que, inevitavelmente, alertara o inimigo. Ao chegarem ao destino, os soldados portugueses eram aguardados por um enorme exército que reunia tribos dos reinos de Marrocos e de Fez... E tinham sofrido uma derrota esmagadora!

				Após a rendição, como condição para permitirem o retorno a casa dos sobreviventes do exército português, os mouros haviam ordenado a entrega da cidade de Ceuta. E atendendo a que uma resolução tão importante não podia ser firmada sem o acordo d’el-rei, o infante Dom Fernando tivera de ficar refém do inimigo, como garantia de que as suas exigências seriam respeita­das, enquanto a frota regressava a Lisboa... Porém, a onda de infortúnios que fustigava a casa real mal se formara!

				Portugal afligira-se pelos combatentes tombados em Tânger, pela humilhação que sofrera às mãos dos infiéis, pelo cativeiro imposto ao jovem infante e pelo preço exigido para a sua libertação. Forçado a decidir se entregava Ceuta ou não, o rei Dom Duarte vira-se dividido entre o apelo do coração e a inflexi­bilidade do dever. Por isso, reunira as cortes em Leiria para escutar os pareceres da nobreza, do clero e do povo, buscando um consenso. Todavia, se alguns, como os seus irmãos, defendiam a entrega imediata de Ceuta para que Dom Fernando pudesse tornar a casa, outros houve que teimaram em buscar alternativas que não implicassem a perda da emblemática cidade. Porque não oferecer ouro aos mouros pelo prisioneiro? A questão arrastara-se, sem que se chegasse a nenhuma conclusão... Então, em setembro de mil quatrocentos e trinta e oito, o rei morria em Tomar. A peste que vitimava o povo conseguira rasgar caminho até ao trono. 

				No seu testamento, Dom Duarte determinara a entrega de Ceuta aos mouros, para que o irmão mais novo fosse libertado, assim como a regência da sua esposa, a rainha Dona Leonor, até que o seu filho Afonso8, na altura com seis anos, atingisse os catorze da maioridade... E, de novo, o caos instalara-se na corte! As vozes do povo tinham-se unido às vozes dos nobres, clamando o receio de que a regente conspirasse para colocar o reino nas mãos dos seus irmãos, os infantes de Aragão. Essa questão desenlaçara-se um ano depois, nas cortes de Lisboa, quando, por proposta de Dom Henrique e acordo dos demais, o regimento de reino fora entregue a Dom Pedro. Porém, o problema de Ceuta persistira como um espinho entalado na garganta da família real, com o desfecho sucessivamente adiado. Então, havia três anos, o infante Dom João, grande defensor de que Portugal não se devia poupar a esforços para resgatar o seu irmão Fernando, sucumbira à morte no castelo de Alcácer, sem ver esse desejo concretizado... E no ano seguinte, após oito de cativeiro, o mais jovem dos infantes acabaria por perecer no cárcere da cidade de Fez.

				De todas essas fatalidades, a sina de Dom Fernando era a que mais entristecia Constance. O povo já o proclamara «santo» por conta dos terríveis tormentos que suportara, sem jamais ter traído os irmãos e a pátria que tanto a­mava. Constance tivera oportunidade de conhecê-lo e guardava a lembrança de um jovem simples, com um sorriso afável. A sua desdita impressionava-a especialmente, porque também ela sentira na pele o sofrimento de ser apartada da família e ficar cativa de um inimigo implacável. No entanto, graças a Nuno Garcia, a sua vida fora preservada... Já Dom Fernando não resistira o suficiente para fruir da alegria de regressar a casa! No entanto, por muito que o desejasse, Constance não tinha ninguém com quem desabafar a melancolia que esses acontecimentos lhe haviam causado.

				Apertou o Nó Eterno contra o peito e engoliu um soluço. Sentia saudades de Zefa, das confidências que tinham partilhado, do amparo da sua amizade incondicional. Gonçalves Vaz era homem; não entendia... Muito embora, com os anos, tivessem «aprendido» a conversar! Se, no início, ele tentara mantê-la afastada daquilo a que chamava «assuntos de barbas», agora fazia questão de contar-lhe as novidades. Porém, as atenções do seu marido recaíam especificamente sobre as novas terras descobertas; as viagens às Canárias, ao cabo Branco, ao rio do Ouro e ao golfo de Arguim, e as incalculáveis riquezas que estas haveriam de proporcionar a Portugal. Inclusive, nos últimos tempos, andava particularmente entusiasmado com o novo barco da armada, a caravela, e com as vantagens que as suas velas triangulares tinham trazido à navegação.

				Era certo que tais assuntos também interessavam a Cons­tance, pois a ânsia de saber corria-lhe no sangue. Todavia, impres­sionava-a muito mais verificar que, na qualidade de conselheiro do regente Dom Pedro, Gonçalves Vaz não se apoquentasse por ver el-rei Dom Afonso a crescer no seio de incontáveis intrigas e crispações. Fal­tava menos de um ano para que a transferência de poderes ocorresse... E um mau pressentimento constrangia-a! Poucas haviam sido as vezes em que estivera na mesma sala com Dom Pedro e Dom Afonso, mas o seu estômago sempre se contraíra ao constatar o modo como o sobrinho fixava o tio quando este estava distraído. Não pensava, de todo, que o jovem Afonso possuísse má índole... Porém, dilatava-se a sua convicção de que existiam vozes perniciosas a ciciarem-lhe falsidades ao ouvido. Não obstante, no dia em que partilhara essas inquietações com o marido, Gonçalves Vaz assegurara que as desconfianças dela eram vãs.

				«Vós, mulheres, vedes enredos e conspirações por toda a parte!», retrucara, aditando: «El-rei Dom Afonso está a ser criteriosamente educado nas matérias do governo, por homens de reconhecida integridade e comprovado valor.» Constance dispusera-se a acreditar... Até que descobriu que um desses homens de irrefutável probidade era Tomás Rebelo.

				Mal o nome lhe invadiu a mente, sentiu as entranhas a dissolverem-se em fel. Tomás Rebelo, o aleivoso que tentara sobrepor a sua vontade à do infante Dom Henrique, tecendo ardis para se elevar aos olhos d’el-rei Dom João... Nuno Garcia desmascarara-o. Porém, não fora a tempo de evitar que o facínora prejudicasse Diogo! Depois disso, o verme arrastara-se durante anos pelos recantos sombrios da corte, ciente de que caíra em desgraça. Todavia, após a morte de Dom Duarte, como que renascera da podridão, aproveitando o momento de fragilidade da família real para readquirir influência. 

				A Constance, Tomás Rebelo não enganava! Assim que notara que o miserável se aproximava demasiado do marido, não teve pejo em declarar-lhe o quanto essa associação a desgostava. E, atento ao bem-estar da esposa, Gonçalves Vaz só voltara a convidar o outro para a sua casa quando, por motivos relacionados com a sua posição e incumbências, não podia deixar de fazê-lo.

				Uma batida suave na porta pôs termo às suas já longas cogita­ções. Fixou o espelho e ficou satisfeita com a imagem serena, mas firme, que este lhe devolvia. Respirou fundo e respondeu ao apelo. Não podia vacilar! A filha era inteligente e expedita... Haveria de compreender.

				Leonor entrou no aposento a sorrir, carregando o pote contendo o unguento preparado por Maria dos Milagres. Já estivera no seu quarto a trocar de roupa e a pentear-se, para apagar os vestígios do incidente no rio, de modo a evitar uma reprimenda. Ao deparar com a expressão grave da mãe, franziu o sobrolho e perguntou:

				— O que foi...? Aconteceu alguma coisa ao papá?

				Constance indicou-lhe o canapé para que se acomodassem lado a lado.

				— Senta-te, querida — disse suavemente. — Precisamos de conversar.

				Comparativamente aos demais servos do palacete, a família de José sempre desfrutara de atenções especiais. Um desses privilégios consistia no facto de possuírem uma alcova perto dos quartos dos seus senhores. Gonçalves Vaz e Constance desejavam tê-los à distância de um apelo se, inesperadamente, os seus serviços se revelassem necessários. Porém, desde criança que Leonor chamava Guida para dormir consigo. Certa vez, Gonçalves Vaz tentou pôr cobro à situação, mas a iniciativa coincidiu com a morte de Zefa e Leonor nem quis ouvir falar do assunto. A sua oposição foi tão veemente que o pai não tornou a insistir. Por isso, nessa noite tal como em todas as outras, Leonor abriu as cobertas da sua cama para acolher a amiga.

				— O que é que a tua mãe queria? — indagou Guida, ajeitando o monte de almofadas por detrás das costas. — A vossa conversa durou para lá de uma eternidade!

				Leonor hesitou. Por onde começar? Enfim, levou as mãos ao peito e puxou pelo fio que a camisa ocultava. Os olhos de Guida arregalaram-se e os seus lábios soltaram uma interjeição encantada, ao deparar com o medalhão de cobre que parecia rutilar sob as chamas das velas suspensas no candelabro, enquanto a amiga esclarecia, forçando-se a manter a voz tranquila:

				— A mamã diz que é um amuleto de proteção... O símbolo cha­ma-se Nó Eterno porque a linha que o compõe é ininterrupta. Consta que os povos antigos o criaram para expressar a infinidade do poder regenerador da Natureza.

				Ao ver que a outra estendia timidamente a mão, entregou-lhe a joia para que a examinasse.

				— É... É lindo! — arquejou Guida, passando um dedo sobre o cobre entrançado. De facto, por mais voltas que desse, era inca­paz de distinguir onde este se iniciava e terminava. — É herança da tua família materna? Ou uma prenda do teu pai?

				— Nem uma coisa nem outra! Foi o homem que salvou a mi­nha mãe dos piratas que lho ofereceu... Um tal de Nuno Garcia.

				Guida prendeu o fôlego à menção daquele nome. Contudo, disfarçou a perturbação e devolveu o medalhão, notando:

				— Não me lembro de ver a tua mãe a usá-lo.

				— Nuno Garcia aconselhou-a a guardá-lo em segredo, para que ninguém descobrisse que ela desfrutava da sua influência.

				— Faz sentido! Se alguém quisesse mal à tua mãe, logo trataria de lho roubar. 

				— Então, acreditas que o amuleto tem mesmo o condão de proteger? — introduziu Leonor com cautela, sem esquecer o ataque de fúria que ela tivera em casa de Maria dos Milagres.

				— Se a tua mãe o afirma, não achas que o comprovou? — revidou a outra com uma careta petulante.

				— Não te faças desentendida — teimou Leonor, pertinaz. — Com a tua sensibilidade, podias ter-te apercebido de algo...

				— Não vamos discutir esse assunto outra vez, pois não? — atalhou Guida com aspereza. — Já te disse que quero distância dessas coisas... Explorar o mundo místico é como cair numa teia de aranha. Quanto mais nos esforçamos por deslindar os seus segredos, mais nos enredamos nas suas manhas, até ser impossível libertarmo-nos! — Todavia, ao confrontar-se com a expressão agravada da amiga, soprou o ar e anuiu, dando um tom enfastiado à voz: — Pelo que sei, os objetos mágicos não reagem da mesma maneira a todas as pessoas. O que representa um benefício para uns, pode ser prejudicial para outros e, ainda, totalmente indiferente para os demais. Depende da forma como a energia do amuleto responde à energia do seu portador.

				A sua clareza deixou Leonor perplexa. Há muito que não a ouvia explanar tão abertamente acerca de magia. Acabou por abanar a cabeça e inquirir:

				— Quer dizer que, para mim, o amuleto pode não passar de um mero adorno?

				— Precisamente! — declarou Guida com sobriedade. — No teu lugar, eu não contaria com a intervenção mágica de um pedaço de cobre para me salvar de uma aflição! — E o seu tom tornou-se quase agreste ao concluir: — Se a minha mãe tivesse aprendido a usar um punhal, ao invés de perder tempo a recitar ladainhas, talvez estivesse viva!

				Leonor inspirou fundo, consternada. Estava cheia de dúvidas, mas, perante a revolta expressa nas palavras da amiga, não tinha coragem de perguntar mais nada. Ao vê-la enfiar o medalhão pela gola da camisa, Guida foi acometida por uma ideia que a fez instar em sobressalto:

				— Porque é que a tua mãe te deu o amuleto justo agora? Corres algum perigo?

				— Não... — Leonor hesitou, adivinhando o alvoroço que o seu anún­cio ia provocar. — Julgo que decidiu fazê-lo por achar que o meda­lhão me ajudaria a preparar para o regresso do papá... — E, perante o aturdimento da amiga, acabou por confes­sar: — Uma das razões que levaram o meu pai à corte foi arranjar-me um pretendente...

				— O quê? — quase gritou Guida, exasperada. Afastou as cobertas com um repelão e inclinou-se sobre ela. — Dizes isso assim, como se fosse a coisa mais natural do mundo? 

				— Sim... É natural para jovens como eu.

				— Não acredito que nem sequer reclamaste!

				A herdeira de Águas Santas enfrentou o seu olhar abrasado e contestou com serenidade:

				— Desde que fui apresentada à corte que o meu pai tem adiado este momento... Não podia protelá-lo mais! 

				Ante a sua convicção, Guida recuou com um suspiro resignado e resmungou entredentes:

				— Compreendo o que está em causa... Mas acreditava que os teus pais te deixariam escolher o homem com quem hás de passar o resto da vida!

				A amiga sorriu, ciente de que a sua atitude dimanava do grande cari­nho que lhe dedicava. Recostou-se junto dela, deu-lhe a mão e replicou: 

				— Não te inquietes... A mamã prometeu-me que irão analisar as propostas dos pretendentes com cuidado, mas que a palavra final será minha.

				— E Dinis?

				Leonor ficou tão aturdida que apenas conseguiu balbuciar:

				— O que é que tem o Dinis?

				— Ora, Leo! A forma como o tratas, a maneira como o olhas... Julguei que gostasses dele!

				A sua frontalidade fez Leonor hesitar. Era inegável que o incidente na margem do rio a perturbara... Como teria reagido se Dinis a tivesse beijado? Será que os seus lábios sabiam a mel, como os dos príncipes das lendas que a mãe lhe contava quando ela era pequena? Sim, tinha alguma vontade de descobrir! Todavia, esse interesse não resultava de uma paixão. Era... mera curiosidade! Como aquela que a atiçaria diante de uma fruta que nunca comera! Porém, desvendado o sabor da dita, seria inimaginável fazer dela o seu único sustento. Por isso, sacudiu os ombros e refutou com franqueza:

				— É verdade que gosto dele... Contudo, não o suficiente para contrariar os meus pais! Dinis é um rapaz bonito, gentil e educado. No entanto, se for verdade aquilo que as histórias apregoam acerca da existência de um amor tão arrebatador que nos compele a fazer loucuras, estou longe de conhecer alguém que me faça sentir assim... Sinceramente, até prefiro não encontrá-lo! 

				— Não podes estar a falar a sério! — exclamou Guida, quase chocada com a frieza com que ela parecia encarar a questão. — O sonho de qualquer mulher é estar nos braços de um homem que lhe enlouqueça a mente e incendeie o corpo!

				Leonor mal conteve uma risada ante a sua crispação, certa de que ela estava a pensar em Manuel enquanto opinava. No entanto, engoliu a provocação que lhe picava a língua para não inflamar ainda mais o debate. Nesse momento, só queria encerrar aquele assunto e ir dormir.

				— Não concordo — objetou. — É muito melhor viver um amor sereno, como aquele de que os meus pais desfrutam... Na realidade, é isso que desejo para mim! — Cortou o protesto da amiga com um gesto firme e puxou as cobertas até ao queixo, antes de concluir: — Não vou apoquentar-me, Gui! Confio plenamente no juízo do meu pai e na sensibilidade da minha mãe... Eles saberão escolher o homem ideal para me fazer feliz.

				— Tomara que tenhas razão — respingou a outra, soprando as velas com tamanho ímpeto que as chamas se extinguiram abruptamente. A escuridão que as envolveu tornou as suas derradeiras palavras ainda mais solenes: — Porque não ficarei de braços cruzados se aparecer por aí um imbecil que te faça sofrer... Não vou admitir que ninguém te magoe!

				Leonor estreitou-a ternamente e retorquiu:

				— Sabes que te adoro, não sabes?

				— Sim... — volveu Guida, esforçando-se por sofrear a comoção. — Mas nem metade do que eu te adoro a ti!

				— Rabugenta...

				— Presumida...

				— Alarve...

				— Choramingas...

				E a troca de piropos continuou, até que o sono as venceu.

				— Leonor...

				O apelo rouco e cálido acariciou-lhe a mente, convidando-a a abrir os olhos. Deparou com uma bruma que permitia vislumbres de formas e cores esbatidas: cinzento e branco, azul e prata. Estava numa praia, muito próximo do mar... Apercebeu-se do movimento lânguido das ondas que acariciavam os seixos descobertos pela maré baixa, ao mesmo tempo que o som fresco da água lhe inundava os ouvidos. O odor que lhe trespassava o nariz era forte, mas agradável, mistura de sal e de espuma, de rochas cobertas de algas e do calor exalado pela areia molhada. Nesse instante, um frémito percorreu-a como se, repentinamente, tomasse consciência do sangue que a incendiava por dentro, fazendo-a arquejar. Estremeceu, confusa... Então, a voz que a despertara tornou a manifestar-se:

				— Não tenhas medo!

				Medo? Não! A emoção que a assolava era demasiado maravilhosa para admitir hesitações. 

				Ergueu-se devagar para evitar que a brusquidão de um gesto cor­rompesse a harmonia que a envolvia, qual manto de perfeição. À sua frente estendia-se o mar infindável, repleto de mistérios por revelar. Sobre a sua cabeça, o céu estava pincelado de estrelas e a Lua sorria-lhe, partilhando da sua felicidade. A poucos passos, um vulto aguardava-a... Um príncipe saído de uma história encantada para cobri-la de amor!

				— Vem, Leonor!

				Ela foi. Mergulhou nos braços que ele estendia e o mar absorveu os seus corpos. Pele... Músculos... Carne... Um desejo avassalador! Uma necessidade incontrolável! Sentiu-se dissolver numa voragem de sensações que a extasiaram... E o prazer que a fulminou foi tão intenso que a obrigou a despertar. 

				Sentou-se na penumbra, com o coração desabalado, completamente atordoada. As ondas que a envolviam não eram molhadas nem salgadas... Eram feitas de linho amarrotado pela sua agitação! Estava na cama, no seu quarto... Não! Não podia ser! Intuir que tudo o que acabara de ver, de ouvir e de sentir não passara de um sonho, encheu-lhe os olhos de lágrimas. Queria regressar àquela praia, àquele mar... Aos braços daquele homem!

				Ao seu lado, Guida ressonava baixinho. Levantou-se com cuidado para não a acordar. Se a amiga a visse naquele estado, encharcada em suor e a respirar aos borbotões, passaria o resto da vida a troçar dela! A sua pele latejava, a carne ardia... Tinha tanto calor que quase sufocava! Dirigiu-se à portada e abriu-a tão silenciosamente quanto possível, sôfrega por ar fresco. Encarou a quietude noturna do jardim com alívio, fechou os olhos e deliciou-se com as carícias amenas da brisa primaveril, enxertadas com o perfume doce das flores que enfeitavam o parapeito da janela. Ainda sentia os espasmos que a tinham deleitado... Seria esta a satisfação que preenchia uma mulher quando partilhava a sua intimidade com um homem? Se fosse, era fácil entender porque é que os apaixonados das histórias viviam felizes para sempre!

				Quase a medo, pousou as mãos nos seios entumecidos. Nunca se tocara dessa forma... Era pecado! Pelo menos assim afiançava o padre Mateus do cimo do altar, quando rezava missa na capela do palacete. «Temos de ser implacáveis no combate às tentações do demónio!», clamava no seu vozeirão de general das tropas divinas... E Leonor sempre cumprira! Não tinha dúvidas de que a confissão do que acontecera lhe valeria um severo sermão e uma dura penitência... No entanto, custava-lhe a aceitar que tivesse cometido uma falta. Afinal, não podia controlar os sonhos, pois não? Nem sequer sabia quem era o homem que a fizera ­delirar... Mas tinha de admitir que, ao contrário do que declarara a Guida ainda há pouco, ficaria contente se o conhecesse! E, se a descoberta desse desejo era pecado, que viessem os sermões e as penitências, que de bom grado ela as cumpriria!

				Quando deu por si, pressionava o medalhão contra o peito. Num ímpeto, puxou-o para fora da gola cerrada da camisa e, de imediato, o seu coração descompassou-se. Acariciou a linha ininterrupta do Nó Eterno e fixou os olhos no céu. A Lua crescia num infindável manto azul-escuro repleto de estrelas, brindando a Terra com uma luz prateada e límpida. Era incrível, mas parecia que tudo se conjugava! O seu pai fora até à corte para lhe arranjar um marido. A mãe oferecera-lhe um amuleto... E, na primeira noite em que Leonor o usava, sonhava com um homem que a deslumbrava! Logo, seria esse homem que o seu pai haveria de escolher! Todavia, como não acreditava que a sorte fosse assim tão óbvia, apertou o Nó Eterno dentro da mão, engoliu em seco e atreveu-se a murmurar como se entoasse uma prece:

				— Se estamos os dois debaixo do mesmo céu, vira os teus olhos para a Lua e escuta o meu apelo... Vem até mim! Por favor, vem até mim!

				Inesperadamente, uma chama brotou do nada e traçou um rasto fulgurante sobre a vastidão azul-escura, destacando-se de todas as luzes que enfeitavam o céu. Desapareceu num ápice, mas Leonor sol­tou uma exclamação arroubada, convicta de que o fenómeno não fora fruto da sua imaginação. «Sempre que vires uma estrela cadente, pede um desejo», dissera-lhe a mãe certa vez. «De certeza que irá realizar-se!» 

				Nesse momento, Leonor não teve dúvidas de que o homem do seu devaneio era real... E que atenderia ao seu chamamento. 

				
					
						8 Dom Afonso V, décimo segundo rei de Portugal, cognominado O Afri­cano pelas conquistas no Norte de África. Casou com Dona Isabel de Coim­bra, filha do infante regente Dom Pedro, sua prima e amor de infância.

					

				

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 3

				Um mensageiro chegou ao palacete para avisar a senhora Gonçalves Vaz de que o marido regressaria no dia seguinte, acompanhado por alguns convidados. De imediato, Constance iniciou os preparativos para recebê-lo e Leonor ofereceu-se para ajudá-la, desejosa de que tudo estivesse perfeito para acolher o pai... Mas não só!

				— Sabes quem vem com o papá? — insistiu pela milésima vez, expectante de ver as suas fantasias tornarem-se rea­lidade.

				— Não, não sei — replicou a mãe, forjando uma expressão severa para disfarçar o riso. — E mesmo que soubesse não te diria. A paciência é uma virtude! Agora para de me distrair e vai ter com José. Depois de o papá chegar dificilmente voltarás a treinar, por isso concentra-te nos benefícios que podes retirar da instrução de hoje.

				Todavia, o regresso do seu senhor também deixara José bastante atarefado. No fim, foram os guardas Dinis de Melo e Manuel Saraiva que ficaram incumbidos de escoltar Leonor e Guida no seu passeio a cavalo. Quem os visse entrar no bosque, jamais adivinharia que não iam fazer um piquenique.

				Há muito que estas excursões tinham consolidado a amizade dos quatro jovens. Porém, nessa manhã, a contenda do dia anterior pesava-lhes nos espíritos. Trotaram sob a coberta frondosa das árvores, envoltos num silêncio acabrunhado. Dinis estava sisudo, como se amofinado por uma grave apreensão. Manuel mirava Guida de soslaio, tenso e inquieto... E ela imitava-o, como se também travasse uma luta interior. Por seu lado, Leonor não se esquecia do sonho que a afogueara. No entanto, à medida que a luz brilhante do Sol se fora impondo, a convicção de que o seu príncipe encantado era real começara a esmorecer. Já não tinha idade para acreditar que as estrelas possuíam o poder de concretizar desejos! 

				Ainda assim, quando alcançaram a margem do rio, junto à azinheira que ocultava as armas usadas nos treinos, o ar sadio que os envolvia já lhes desanuviara os ânimos. Mal Dinis se debruçou para puxar pela manta, Manuel assumiu o seu ar bem-humorado e disse com um sorriso matreiro:

				— Segundo consta, este será o último treino de Leonor... E ela não irá aprender numa tarde muito mais do que aquilo que já sabe, pois não? Porque não aproveitamos e nos divertimos um pouco? O Sol está quente e a água tão fresca...

				— Perdeste o juízo? — atalhou Dinis, confrontando-o. — José vai ficar... 

				— O meu pai não precisa de saber!

				Todos se viraram para Guida, perplexos. Ela sacudiu os ombros, empinou o nariz e declarou:

				— Talvez não tenhamos outra oportunidade de nos descontrairmos, todos juntos! Em breve, muitas coisas irão mudar em Águas Santas.

				— Gui! — exasperou-se Leonor, tentando evitar que ela men­cionasse a iminência do seu compromisso. Então, Dinis intrometeu-se para se escusar:

				— Desculpa, Leonor. Às vezes, o Manuel deixa-se cegar pelo entusiasmo.

				A lisura do seu olhar apaziguou a jovem. Respirou fundo e fixou os rostos que a encaravam. Cada um deles, por razões especiais, tinha lugar cativo no seu coração. Enternecida pelo afeto que partilhavam, abriu um sorriso e volveu:

				— Eles têm razão, Dinis. Uma tarde de treino não fará diferença... Mas uma tarde de diversão será inesquecível! Vamos dar um mergulho na Cascata das Delícias?

				Um coro de ovação ribombou. Depois, tornaram a montar e subiram o rio, rumo à mais deslumbrante das quedas-d’água que embelezavam a terra que tanto amavam.

				Os jovens esforçavam-se por não gritar. Todavia, era difícil conter as gargalhadas de alegria, enquanto se alinhavam de pé sobre a rocha, debaixo da cascata: primeiro Dinis, depois Leonor, Guida e Manuel. Quedaram-se a desfrutar da amizade genuína que os unia, descalços e de mãos dadas, com a água fresca a fustigar-lhes as vestes e os corpos aquecidos pelo sol fulgurante do princípio da tarde... Depois, à ordem de Dinis, saltaram para dentro do rio que se estendia aos seus pés.

				Mal emergiram, deu-se início a uma luta sem tréguas. Bra­çadas de água foram lançadas na tentativa de sobrepujar os adversários. Inquestionavelmente mais frágil, Leonor quase sufocava, mas não se rendia. Guida correu para a sua frente... E a sua diligência transformou o jogo numa batalha de rapazes contra raparigas. A necessidade de passarem despercebidos foi esquecida, enquanto se bradavam desa­fios e ameaças enxertadas com risos. Quando o cansaço os venceu, arrastaram-se para a margem, a tossir e a arquejar, felizes e despreocupados como crianças.

				Por instantes, ninguém se mexeu. O canto estrídulo da cascata fundia-se com o som da água a escorrer sobre os seixos das margens, o descompasso das suas respirações e os ruídos harmoniosos do bosque. As roupas ensopadas conservavam-lhes a pele fresca. Nem se notava uma brisa no ar... Leonor inspirou com força e pensou que aquele era um dos momentos de maior satisfação que já vivera. Sim, um banho no rio fora a decisão perfeita!

				Fechou os olhos, embalada nesse conforto sadio... E sentiu-se vogar à deriva, como se flutuasse sobre uma nuvem. Um movimento despertou-a, seguido pela impressão de que algo se mexia entre os seus cabelos. Alarmada, julgou estar a ser atacada por um rato ou, pior ainda, por uma aranha ou uma centopeia. O seu recuo instintivo fez Dinis sorrir. Aturdida, encontrou-o recostado ao seu lado, a mirá-la com uma expressão embevecida. Ainda recolhia a mão e apressou-se a murmurar:

				— Desculpa, não queria acordar-te... Mas estavas tão bonita que não resisti!

				Leonor corou, enquanto o seu olhar ficava preso na camisa molhada do rapaz. O alvor do tecido colara-se à pele e revelava o desenho dos músculos firmes... Raios! Desde quando é que não parava de pensar «nessas coisas»? Estaria a ficar doida? O seu coração acelerou, descontrolando-lhe o fôlego. Onde é que Guida e Manuel se tinham enfiado? Não os via em parte nenhuma! Se se levantasse com o pretexto de ir procurá-los, escaparia ao apuro daquela situação. Dispunha-se a fazê-lo, quando Dinis indagou:

				— É verdade que o teu pai foi à corte recolher propostas para a tua mão?

				A ansiedade explícita na sua voz destroçou a resolução de Leo­nor. Se Dinis era apenas um amigo, porque é que os seus ner­vos estavam tão eriçados? Ao ouvi-lo entaramelar o seu nome, ante o silêncio quase palpável que se instalara entre os dois, obrigou-se a confirmar. Então, Diogo enrubesceu e os seus olhos cintilaram com uma luz intensa. Leonor viu o nó da sua garganta subir e descer, antes que ele reunisse coragem para voltar a pronun­ciar-se:

				— A minha família detém algumas posses... Na realidade, não sou tão abastado quanto a maioria dos fidalgos que, decerto, irão disputar o privilégio de te desposarem. No entanto, o teu pai conhece-me! Sabe que sou um homem de palavra, honrado e trabalhador...

				De súbito, a sua boca secou e quase se engasgou. Teve de fazer uma pausa para recuperar a compostura, pois estremecia e transpirava como se sujeito a uma enorme tensão. Leonor fitava-o com os olhos arregalados, dividida entre a perplexidade e o receio.

				— Mas...? — titubeou. — Porque me estás a dizer isso?

				Só concluída a pergunta é que se apercebeu de que cometera um erro. Antes que pudesse reagir, já Dinis se debruçava e buscava os seus lábios com uma paixão veemente. Não teve tempo para pensar... E muito menos para sentir algo que superasse o sobressalto, pois, nesse instante, Manuel e Guida surgiram a correr, de mãos dadas e a rir às gargalhadas. 

				Instintivamente, Leonor lançou-se para trás, envergonhada. Dinis não tentou detê-la; limitou-se a desviar o rosto e a pressionar os punhos contra o solo. Só confrontada com o seu constrangimento é que ela tomou consciência de que o empurrara, na ânsia de se afastar antes que os outros os vissem. Contudo, Manuel e Guida pareciam não ter dado conta de nada, enredados no seu próprio enlevo. Inclusive, foi Leonor que ficou pasmada ao encará-los. Guida não afiançara que ia manter Manuel à distância? Pelo seu aspeto inflamado, combinado com o desarranjo das suas roupas, tudo levava a crer que algo sério sucedera! Leonor só esperava que a amiga soubesse o que andava a fazer... José haveria de cortar o guarda às postas, se sequer imaginasse que ele ousara encostar um dedo à sua filha!

				— Vamos dar mais um mergulho? — inquiriu Manuel, num desa­fio rejubilante.

				Foi tudo o que Leonor quis ouvir. Susteve-se tão rápido quanto as pernas lho permitiram e precipitou-se para o rio. Assim teria tempo de se refazer do choque, antes de enfrentar Dinis... Era óbvio que o magoara! Porém, não seria pior dar-lhe esperanças vãs? Por mais argumentos que Dinis apre­sentasse, o senhor de Águas Santas não ficaria contente por ver a filha ser cortejada por um dos seus guardas, ainda que fidalgo! Além disso, apesar de Leonor apreciar a sua compa­nhia, ele não fazia o seu sangue ferver como o homem dos seus sonhos!

				Já tinha água pelos joelhos quando o apelo de Dinis lhe alvoroçou o coração. Ele seguira-a, ansioso por esclarecer a questão que pendia entre os dois. Ao sentir o toque dos seus dedos no ombro, Leonor pulou sem querer... E a sua expressão denunciou o que lhe ia na mente, com uma clareza inequívoca que fez o rapaz recuar, contundido. 

				Alheios ao seu transtorno, Manuel e Guida tentaram con­vencê-los a disputar uma corrida. Queriam aferir quem nadava mais rápido... Todavia, como os amigos tinham perdido a vontade de brincar, sen­taram-se na margem para secar as roupas. Guida inclinou-se sobre Leonor e observou, preocupada:

				— Estás esquisita...

				Cônscia de que Dinis estava atento, a jovem tentou desconversar:

				— Sinto-me apreensiva por os treinos terem terminado... Não sei se aprendi o suficiente para corresponder às expectativas da minha mãe.

				Guida franziu o sobrolho, intrigada com a arrazoamento. Ao escu­tá-la, Manuel decidiu intervir, declarando com uma enfatuação risonha:

				— Não te preocupes, Leonor! Dinis e eu estaremos sempre ao teu lado... Não somos incompetentes como aqueles ingleses molengões que foram incapazes de proteger a Senhora Constance dos piratas cas­telhanos!

				— Os soldados que escoltavam a minha mãe não eram nenhuns ineptos! — refutou ela, incomodada com a sua prosápia. — Apenas foram surpreendidos pela violência do assalto...

				— Precisamente! — instou o rapaz. — Um guerreiro apanhado des­prevenido é um homem morto! Isso jamais acontecerá connosco, não é, Dinis?

				Apesar da questão direta, o amigo manteve-se calado e sombrio, como se indiferente ao debate. Guida sacudiu a cabeça e confessou gravemente:

				— Arrepio-me sempre que oiço falar dessa desgraça... Nem imagino a tremenda aflição que a Senhora Constance deve ter sofrido! Graças a Deus, a sorte bafejou-a na escolha do seu salvador. Outro no lugar de Nuno Garcia ter-se-ia deixado seduzir pelas promessas dos piratas...

				A interjeição desdenhosa de Manuel cortou-lhe a voz. E, ao verificar que as raparigas estranhavam a sua reação, ele justificou num tom carregado de vilipêndio:

				— Não me parece que Garcia seja digno de louvores... Decerto os seus serviços foram bem pagos! Se não tivesse mais a ganhar com o resgate da Senhora Constance do que com a sua morte, não teria resistido à tentação do suborno. Os homens da sua índole só são leais ao brilho do ouro...

				— Que tolices são essas? — atalhou Guida, dividida entre o pasmo e a indignação. — Garcia é um homem de honra!

				— Não ofendas os homens de honra! — volveu Manuel, quase com brusquidão. — Antes de enalteceres a nobreza desse facínora, é bom que saibas que ele é tão pirata como os castelhanos que de­frontou.

				— Não, não é! — contrapôs a jovem com ardor, debaixo do olhar perplexo de Leonor. — Garcia sempre serviu exemplarmente a coroa...

				— O que sabes tu acerca disso? — objetou Manuel, desdenhoso.

				— O suficiente para te garantir que estás enganado! — altercou ela, pertinaz. — Garcia era um valoroso corsário que navegava sob as ordens do infante Dom Henrique...

				— E o facto de ser o infante a pagar-lhe para abordar navios, saqueá-los e matar os seus marinheiros, faz dele menos ladrão e assassino? — exaltou-se Manuel, sustendo-se de pé, tal a ira que o agitava. E finalizou a cuspir, transtornado: — Piratas, corsários... Tudo vermes da mesma podridão! Deviam ser todos enforcados e as suas famílias com eles! 

				— És uma besta! — bradou Guida, erguendo-se com um salto e empurrando-o, antes de rematar: — Não voltes a dirigir-me a palavra!

				De seguida, montou no seu cavalo e partiu a galope. Ao vê-la virar-lhe as costas, Manuel soltou um urro de revolta e embrenhou-se no bosque, sem mais considerações. Leonor quedou-se a olhar para a direita e para a esquerda, estarrecida, como se esperasse que um deles regressasse. Estava tão abismada que não se coibiu de titubear um desabafo:

				— Mas que bicho mordeu aqueles dois...?

				Não esperava que Dinis lhe respondesse, mas ele retorquiu com um suspiro:

				— Será melhor avisares Guida para que não torne a mencionar Nuno Garcia à frente de Manuel — E, perante o seu gesto de incompreensão, obsequiou-a com uma explicação: — Garcia seduziu a mãe de Manuel... De tal forma a iludiu, que a senhora se dispôs a abandonar o marido e o filho. Porém, quando ia sair de casa, Garcia partiu para outra das suas aventuras... E, após regressar, tratou de arranjar uma nova amante! — Ao ver o queixo de Leonor pender, comple­tou: — Manuel era apenas um garoto... Cresceu a testemunhar as discussões dos pais e ficou bastante abalado. Por isso, não admira que odeie Garcia!

				Enquanto a jovem digeria a revelação, encaminhou-se para os cavalos e determinou:

				— Vem... Eu acompanho-te a casa.

				Leonor ficou aliviada ao encontrar Guida no quarto. Estava sentada na cama, recostada na cabeceira, com as pernas fletidas, os braços apertados em torno dos joelhos e a cabeça pendida sobre o peito. Nem se mexeu quando ela se acomodou ao seu lado. Leonor pousou-lhe a mão no ombro e enunciou suavemente:

				— Dinis contou-me a razão por que Manuel abomina Nuno Garcia...

				— Por mim, esse imbecil pode morrer! — gemeu Guida, lan­çan­do-se sobre as almofadas.

				— Não estás a falar a sério... — redarguiu a amiga, cada vez mais espantada. — Tudo isso porque Manuel condenou a pirataria e o corso?

				Guida hesitou... E tornou a hesitar, antes de ripostar:

				— Manuel é ligeiro a julgar, porque nunca passou fome nem se viu privado da liberdade! — Ao constatar que Leonor continuava sem entendê-la, prosseguiu: — Existem muitos homens de bem que são capturados por piratas e forçados a colaborar nos saques para conservarem a vida. Quanto aos corsários, limitam-se a seguir as ordens do seu senhor... tal como os soldados da guarda do teu pai! — Engoliu em seco, antes de concluir com os olhos presos nas mãos que se contorciam nervosamente sobre o colo: — Sei que a linha que divide o bem e o mal se quebra facilmente no calor de uma contenda. E também concordo que quem comete atos condenáveis deve ser castigado... Porém, não admito que as suas famílias tenham de ser enforcadas para que fidalgos intolerantes como Manuel Saraiva se sintam satisfeitos!

				Leonor escutara-a com atenção... No entanto, a sua dúvida persistia.

				— Manuel não é intolerante, Gui! — objetou. E elucidou-a sobre o que Dinis lhe confidenciara, arrematando: — Como vês, ele tem bons motivos para vilipendiar Garcia. Já tu não tens razão nenhuma para estares assim, furibunda, como se tomasses o seu desprezo como uma afronta pessoal... Nem sequer conheces o homem!

				— Garcia salvou a tua mãe! — exclamou a outra, energicamente. E, como a amiga abanava a cabeça, impaciente perante a sua teimosia, aca­bou por acrescentar num sussurro quase inaudível: — E salvou o meu pai... 

				— O quê? — inquiriu Leonor, perplexa. Ao vê-la franzir o sobrolho, Guida confessou num arquejo, como se as palavras a estivessem a queimar:

				— Quando o meu pai era apenas um menino, foi raptado por piratas e forçado a servir no seu navio. Por muito tempo, sofreu tormentos infernais... Até que, certo dia, os piratas atacaram uma galé portuguesa. A bordo ia Nuno Garcia.

				— Garcia resgatou o teu pai? — interferiu Leonor, abismada.

				— Sim... E manteve-o sob a sua proteção durante anos.

				— Assim sendo, como foi que José veio parar a esta casa? 

				A pergunta era simples... Todavia, Guida desviou o olhar e pareceu vacilar. Leonor já se dispunha a protestar quando ela aquiesceu numa resposta:

				— Como te disse, Garcia andava no corso ao serviço do infante Dom Henrique... E nem todas as missões que a coroa lhe atribuiu tiveram um final feliz como o resgate da tua mãe! Numa noite de infortúnio, o meu pai foi separado dos companheiros e levado por mercadores de escravos. Pouco depois, teve a sorte de ser comprado pelo teu pai.

				A sua voz tremia... «Deve ser da comoção», pensou Leonor. Porém, algo se revolvia no seu âmago, fomentando a suspeita de que existia alguma coisa esquisita naquela história já de si mirabolante. Guida mexeu-se, desconfortável. Era óbvio que desejava pôr termo às confidências! Contudo, a herdeira de Águas Santas não ia permitir que recuasse.

				— Garcia nunca descobriu que o teu pai estava aqui? — instou, determinada. E, de novo, teve a sensação de que Guida se encolhia e engasgava com o ar, ao esclarecer:

				— Sim... E procurou-o para levá-lo consigo! Porém, o meu pai já se apaixonara por esta terra. Recusou-se a partir e fez Garcia jurar-lhe que jamais mencionaria o seu passado ao senhor Gonçalves Vaz.

				— Mas, decerto, o meu pai sabe...

				— Não, Leo! E promete que não lhe dirás... Que não falarás acerca disto com ninguém! Os piratas são odiados...

				— O teu pai não foi pirata, Gui! Pelo menos, não por sua vontade!

				— E achas que alguém se importará com esse pormenor?

				— José não tem de que se envergonhar! Se também serviu o infante...

				— Não te recordas das atrocidades que Manuel cuspiu? — rebateu Guida, apertando-lhe as mãos. — Para a maior parte das pessoas, os corsários são tão abjetos como os piratas... Garcia é um fidalgo e, mesmo assim, mal a sua participação no corso se tornou notada, muitos dos seus pares desprezaram-no. Imagina se os soldados de Águas Santas descobrissem o passado do meu pai! Se alguns, quando chegam, já rangem os dentes por serem forçados a receber treino de um homem de pele escura...

				— Mas o meu pai poderia...

				— O teu pai condenaria o meu por ter-lhe ocultado a sua ligação a Garcia... Talvez até considerasse essa omissão como uma traição!

				Leonor foi incapaz de refutar, pois reconhecia o fundamento dos seus receios. Quedou-se a assimilar o que acabara de ouvir... Por fim indagou, fazendo questão de soar ríspida:

				— Porque é que nunca me contaste isso? Julguei que não existiam segredos entre nós!

				Guida baixou o rosto e suspirou, volvendo num tom dorido:

				— O meu pai só me revelou a sua história após a morte da minha mãe... E também me fez jurar que não a divulgaria a ninguém! Por isso, fiquei calada... — Encarou a amiga e declarou num sopro de coragem: — Porém, já não aguentava mais! Perdoa-me, Leo... Acredita que foi horrível passar todo este tempo sem desabafar contigo!

				Puxou-a para os seus braços e, após um breve amuo, Leonor correspondeu.

				— Fica descansada que guardarei segredo — asseverou. — Não quero criar problemas a José. Contudo, vais prometer que jamais tornarás a esconder-me seja o que for! — E ao verificar que a sua exigência parecia afligi-la, interpelou-a com severidade: — Há mais alguma coisa...?

				— Não! — cortou a outra apressadamente. — Não há mais nada... Juro!

				Estreitaram-se com ardor, consolidando esse compromisso com a força da sua amizade. Serenados os ânimos, Leonor perguntou:

				— O que vais fazer em relação a Manuel?

				Guida pressionou o peito com as mãos e devolveu, angustiada:

				— Eu gosto dele... Mas tenho de me afastar! Quero ter uma família... E com Manuel isso é impossível.

				— E se ele te estimar de verdade...? — começou Leonor, mas a amiga atalhou:

				— Não importa! Na cascata deixei-me levar pelo coração... Porém, a confusão que se seguiu fez-me acordar para a realidade! Tenho de pôr cobro a este desvario, antes que aconteça algo irrepa­rável.

				Leonor amimou-a, pesarosa. Lamentava que o enlevo que fizera os olhos de Guida fulgurarem tivesse esse desfecho, mas compreendia a sua resolução. Era melhor cortar aquele amor pela raiz, antes que uma desgraça ocorresse e a paixão culminasse num banho de sangue.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 4

				— Papá! Papá! Bem-vindo a casa!

				Leonor nem esperou que Gonçalves Vaz desmontasse do cavalo para descer a escadaria do palacete e correr ao seu encontro. Já Constance deslizou suavemente atrás da filha, ostentando um sorriso a condi­zer com o seu belo vestido azul. Ia aguardar que o marido a obsequiasse com a sua atenção, como ditavam os bons costumes. Não obstante, os cantos da sua boca tremiam ligeiramente, tamanha a tensão que a corroía enquanto observava a comitiva do senhor de Águas Santas, tentando identificar os cavaleiros que o acompanhavam. 

				Sempre que Gonçalves Vaz regressava da corte, a sua esposa receava que trouxesse como convidado algum dos fidalgos execráveis que por lá se laureavam. A última coisa que lhe apetecia era ter de suportar a intragável presença de um Henrique Pais ou de um Tomás Rebelo, nestes dias cruciais que haveriam de decidir o futuro de Leonor. Permitiu-se soltar um suspiro de alívio ao vislumbrar apenas caras amigáveis. Havia, contudo, um homem que ela não conhecia e cuja postura fez o seu coração acelerar. O sujeito em causa fitava a herdeira de Águas Santas com grande interesse. Constance susteve o fôlego... Se as suas suspeitas se confirmassem, o marido esmerara-se na escolha!

				Guida quedava-se no alpendre, pronta a satisfazer as ordens dos seus senhores. Também examinava os recém-chegados com uma curiosidade apreensiva e não tardou a inferir o mesmo que Constance. Sem querer, o seu olhar voltou-se para as fileiras de guardas que José mandara alinhar no jardim, a fim de saudarem Gonçalves Vaz. Dinis fixava Leonor com uma expressão sofrida, misto de receio e mágoa... Quando, na noite anterior, Guida questionara a amiga sobre o que sucedera na cascata, a réplica fora contundente: «Prezo o afeto de Dinis... Mas não o amo! Ainda bem que o meu pai vai regressar... Se não estivermos juntos, Dinis há de esquecer-me e prosseguir com a sua vida.» E terminara com uma revelação assombrosa: «Sonhei com o homem que me está destinado, Gui... Tenho a certeza absoluta de que o meu pai irá trazê-lo até mim!»

				De facto, Gonçalves Vaz trouxera alguém que seria bem capaz de corresponder aos anseios da filha! Guida viu os punhos de Dinis cerrarem-se e sentiu pena dele. Dinis era um homem calmo e sensato, disposto a mover montanhas para agradar a Leonor... Tinha tudo para fazê-la feliz! Porém, nas questões do amor, dir-se-ia que o coração se divertia a desfeitear a razão! Por falar nisso, Manuel já se apercebera do seu olhar e mirava-a, qual cachorro abandonado... Não! Nada a faria mudar de ideias! 

				Gonçalves Vaz abraçou a filha com imensa ternura, rindo perante a sofreguidão com que ela o cobria de beijos. Leonor mal continha as lágrimas de felicidade, enquanto se queixava das saudades provocadas pela sua ausência. Entrementes, os cavaleiros tinham descido das montadas e os rapazes das cavalariças apressaram-se a conduzir os animais para o edifício situado a poente da casa. Só então Constance se aproximou do marido, propalando uma formosura pura, altiva e distinta, quase sublime.

				— A mamã é tão linda! — murmurou Leonor, fascinada. Ao que o pai replicou:

				— Mas tu és ainda mais perfeita, meu amor!

				Leonor agradeceu-lhe com meiguices, ciente de que ele estava a ser gentil. Cedo intuíra que a imagem que o espelho lhe devolvia, apesar de bonita, não deixava de ser comum. Pelo contrário, a mãe era uma daquelas mulheres pelas quais os reis iniciavam guerras e os homens se destroçavam nos campos de batalha com um sorriso nos lábios. No entanto, Leonor nunca experimentara um pingo de ciúme perante o esplendor que Constance irradiava. Sentia-se bem na sua pele! Gostava dos reflexos que o sol extraía dos seus cabelos e achava graça à auréola dourada que sobressaía do castanho do seu olhar. Na verdade, não era parecida nem com a mãe nem com o pai! Era... única e especial, como, certa vez, a progenitora lhe assegurara. 

				A descontração de Leonor dimanava da sua vivência feliz e sadia, livre das pressões, intrigas, emulações e falsidades que pululavam na corte. Não obstante, hoje fizera questão de se arranjar com aprumo. O vestido amarelo, rodado e repleto de folhos, cobria-a com distinção, mas também fora concebido para lhe salientar as formas harmoniosas e bem desenvolvidas do corpo. Prendera os cabelos com ganchos de prata e botões de flores brancas. Além disso, permitira que a mãe lhe pintasse o rosto para realçar as suas cores naturais. Tudo terminado, ficara boquiaberta! Pela primeira vez, vira-se como uma mulher requintada... a herdeira de Águas Santas, preparada para ser apresentada ao homem com quem haveria de se casar!

				Enquanto os pais se saudavam, Leonor ousou perscrutar os recém-chegados. Para além dos guardas, reconheceu alguns fidalgos que cos­tumavam frequentar a propriedade... De súbito, o seu coração sobressaltou-se ao deparar com um desconhecido tão distinto quanto um príncipe, muito bem apessoado, com o rosto barbeado... Lindo! Simplesmente lindo! 

				Ao constatar que a herdeira de Águas Santas lhe dedicava a sua atenção, o homem tirou o chapéu e reverenciou-a com um gesto teatral. Ao fazê-lo, Leonor não pôde deixar de pensar que já vira um chapéu semelhante àquele, com três plumas garridas espetadas numa das abas... Sim, na casa de Maria dos Milagres! Porém, o fluxo da sua estranheza foi bruscamente interrompido quando uma chuva de cabelos louros escorreu pelos ombros largos, tão sedosos que a brisa que soprava bastou para agitá-los. Depois, encarou-a com um olhar da cor do céu... E sorriu! Leonor quase se engasgou e teve de fazer um enorme esforço para sorrir em resposta. Então, foi como se a confusão que os rodeava desaparecesse por encanto e tudo cessasse de existir, além dos dois. Seria este o enlevo que subjugava os homens e as mulheres no instante em que a paixão os fulminava? Leonor acreditou que sim.

				O velho palacete de Águas Santas já sofrera várias remodelações ao longo dos anos, com o propósito de atender às necessidades dos seus habitantes. Nas traseiras possuía uma enorme cozinha, ligada a uma área reservada onde os criados dormiam. A zona nobre era constituída por uma sala de refeições; o escritório, onde Gonçalves Vaz guardava os seus livros e se reunia com os convidados para debater questões de considerável importância; uma pequena sala de costura, usada por Constance para ensinar a Leonor o mínimo sobre a arte de bordar o pano que era exigível a uma jovem da sua posição; o salão de festas, onde se passavam serões muito agradáveis a apreciar boa comida e boa música, e, ainda, uma capela onde o padre Mateus vinha rezar ao domingo à tarde. O segundo piso estava dividido em nove quartos, um dos quais transformado numa sala de estudo e brincadeira, onde Leonor e Guida tinham passado grande parte da infância. Como três dos quartos estavam ocupados pela família e por José, sobravam cinco; precisamente o número de convidados que o senhor de Águas Santas trouxera consigo.

				— Minhas queridas... — começou, dirigindo-se à esposa e à filha, enquanto os homens avançavam para cumprimentá-las. — Os meus bons amigos Jorge de Vasconcelos, Gomes Eanes, João Pereira e Pedro da Cruz irão obsequiar-nos com a sua companhia, durante alguns dias. Quem também teve a gentileza de aceitar o meu convite foi o jovem Luís Fidalgo, que está ansioso por se deslumbrar com as belezas de Águas Santas. 

				Essa apresentação concedia ao portentoso rapaz o ensejo de tecer elogios às damas, a fim de angariar a sua simpatia. E ele apro­veitou-o bem, quando se inclinou para beijar a mão que Cons­tance lhe estendia:

				— Há muito que oiço falarr dos milagrres ocorridos sobrre este solo abençoado porr Deus, senhorra minha... Porrém, nenhuma marravilha, porr mais fabulosa que seja, se poderrá comparrar à excelência da vossa beleza e ao primorr da vossa filha!

				A sua voz soou nasalada e aguda, com um sotaque francês tão acen­tuado que surpreendeu a senhora da casa. Guida, que entretanto se aproximara, deixou escapar uma risada. Leonor recuperou do pasmo e deu-lhe uma cotovelada para que se calasse. Constance já volvia: 

				— És muito gentil, Luís. Sê bem-vindo a Águas Santas! Faço votos para que desfrutes de todas as graças que esta terra tem para oferecer àqueles que vêm por bem. — Também parecia conter o riso, pois obrigou-se a uma pausa para se refazer, antes de indagar: — Da tua pronúncia, devo concluir que viveste em França?

				Foi Gonçalves Vaz que iniciou a explicação:

				— O avô de Luís, de quem ele herdou o nome, foi um querido amigo meu. Infelizmente, as missões que el-rei Dom João nos atribuiu levaram-nos por sendas diferentes e só recentemente recebi a triste notícia do seu falecimento. O seu primogénito estudou em Paris, mas acabou por se instalar na Flandres, onde desposou uma prima do duque de Borgonha. No entanto, visita frequentemente Portugal, a fim de entregar ao regente Dom Pedro as mensagens da sua irmã, a infanta Dona Isabel. Ultimamente, o jovem Luís, seu único filho varão, tem-no acompanhado para descobrir mais acerca das suas raízes. As conversas que partilhámos na corte deixaram-me tão impressionado que não resisti a convidá-lo para passar algum tempo connosco.

				— Convite que aceitei com grrande alegrria — prosseguiu o rapaz, virando-se para Leonor —, pois constou-me que aqui vivia la plus belle fleur du Portugal... Agorra, as minhas perrnas frraquejam diante da tua perrfeição! — Beijou-lhe a mão trémula, tão demoradamente quanto a decência permitia, antes de inquirir, suplicante: — Poderrei almejarr que, durrante os prróximos dias, me concedas a honrra de desfrutarr da tua companhia?

				Ao perceber que a filha tinha a língua paralisada, Constance veio em seu auxílio:

				— Estou certa de que Leonor terá muito gosto em mostrar-te a propriedade e em ouvir as histórias que tens para contar — ripostou, afável, antes de se dirigir aos demais convidados: — E imagino que vós estejais desejosos de refrescar-vos antes do jantar... Os criados irão acompanhar-vos aos quartos. Por favor, ficai à vontade como se estivésseis em vossas casas!

				Leonor não conseguia desviar os olhos de Luís e ele ­também relutava em soltar-lhe a mão. Pularam de susto quando Gonçalves Vaz gritou um apelo para que o convidado o seguisse. Trocaram mais um olhar enlevado e Luís murmurou:

				— Tentarrei não me demorrar, pois, agorra que te conheci, cada instante aparrtado de ti, mon coeur, resultarrá num torrmento insuporrtável!

				Incapaz de responder, a jovem sorriu enquanto ele repetia uma vénia e se juntava aos companheiros. Ciente da perturbação da filha, Constance abraçou-a e gracejou carinhosamente:

				— Pela tua reação, devo concluir que te agrada a escolha do papá?

				O sorriso de Leonor não se desfazia, como se tivesse ficado engastado no seu rosto. Acenou com a cabeça numa aprovação veemente e retribuiu o abraço da mãe. Sentia-se a deli­rar de entusiasmo, só de pensar nos dias que tinha pela frente. Então, o seu olhar foi atraído pelo movimento dos guardas que destroçavam... E a expressão iracunda de Dinis foi como uma vasi­lha de água gelada lançada à sua cara. Pensou que devia dizer-lhe algo... Porém, o rapaz esboçou um esgar de despeito e virou-lhe as costas, deixando-a com um sabor acre na boca.

				Enquanto os convidados se livravam do pó da viagem, Cons­tance dirigiu-se ao salão para se certificar de que a mesa estava a ser arranjada de acordo com as suas instruções. Leonor ofereceu-se para ajudá-la, mas a mãe refutou gentilmente:

				— Precisas de ajeitar os ganchos, querida... Vai ajudá-la, Gui! A nossa princesa tem de estar lindíssima para deslumbrar o seu príncipe encantado.

				As jovens apressaram-se a subir ao quarto e quedaram-se diante do espelho. Leonor preparava-se para declarar o seu regozijo pelo que acreditava ser a concretização do seu sonho, quando Guida trauteou num tom jocoso e escarninho:

				— «Estarr aparrtado de ti, ó plus belle fleur du Portugal, é um torrmento insuporrtável!» Mas que carrapato o finório me saiu! Só faltou vomitar mel...

				Leonor afastou as mãos da amiga dos seus cabelos e encarou-a, objetando com o sobrolho franzido:

				— Se isso foi uma piada, não teve graça, Gui! Porque estás a troçar de Luís? 

				A outra fixou-a com o queixo caído, veramente espantada.

				— Não me digas que ficaste impressionada com aquelas tolices!?

				— Quais tolices? Luís estava a ser gentil...

				— Quererás dizer «interesseiro»?

				— É melhor que te expliques, pois não estou a compreen­der-te! 

				Desta feita, Leonor soou seca e gélida. Guida desistiu de lhe arranjar os cabelos e respirou fundo para refrear a malícia que lhe picava a língua, ripostando gravemente:

				— Tu és herdeira de um dos solos mais cobiçados do reino... É óbvio que o bajulador já está a esfregar as mãos de contentamento, certo de que irá desposar-te! Tudo o que palrou naquela voz de cana rachada soou a ensaiado... Às falsidades que os homens inventam para ludibriar as mulheres! — E tornou a imitar o tom agudo e carregado de sotaque do rapaz: — «As minhas perrnas trremem perrante a tua perrfeição...» Como é que podes cair numa cantiga tão ridícula, Leo? Julguei que só estavas a fingir que apreciavas aquelas lérias para não contrariares o teu pai! Que, agora, haveríamos de dar umas boas gargalhadas por conta da bizarria do finório!

				Leonor cerrou os dentes, amofinada. Custara-lhe ouvi-la até ao fim, tamanha a vontade de gritar-lhe que se calasse. Julgara que Guida se congratularia com a sua sorte... Porém, ao invés de elogiar o aprumo do seu pretendente, zombava dele e tecia-lhe acusações.

				— Terminaste? — enfrentou-a com o nariz empinado. — Pois fica sabendo que discordo em absoluto! O meu pai não traria Luís para me conhecer se ele fosse um aldrabão ganancioso! Além disso, as palavras que pronunciou são fruto de uma educa­ção esmerada. Não existe nada de errado no esforço de um convidado para cativar os seus anfitriões...

				— Ficaste mesmo apanhada pelo finório!

				— Volta a chamar-lhe isso e eu zango-me — respingou Leonor, mais alto do que seria preciso. — Se não tens nada de agradável para dizer, vou descer antes que fiquem à minha espera... E livra-te de seres malcriada! Já esqueceste que prometeste comportar-te diante do meu pai? 

				— Só estou a tentar avisar-te...

				— Dispenso os teus avisos! E se não consegues sofrear essa mania de desdenhar das pessoas, melhor será que nem te aproximes de Luís! 

				Confrontaram-se em silêncio, com os olhos a chispar. Leonor dis­pu­nha-se a virar-lhe as costas quando Guida retorquiu, ofegante de comoção:

				— Não vou discutir contigo por causa desse... senhor! Tu não és tonta, Leo... Podes ter ficado encandeada com o ouro das suas crinas, mas dou-te dois dias para reconheceres que tenho razão. Até lá, irei manter-te debaixo de olho para que não faças nenhuma asneira.

				— Como tu fizeste com Manuel? — devolveu Leonor, incapaz de se conter. De imediato, viu na expressão da amiga que a atingira e magoara. Todavia, estava tão irada que acabou por sair do quarto sem olhar para trás. 

				A mesa do salão estava ornada com requinte e repleta de igua­rias preparadas com esmero pela cozinheira, que nunca se poupava a esforços para agradar ao seu senhor. Eram queijos variados, pastéis de peixe, carnes fumadas, frutas maduras e olorosas — algumas bastante exóticas trazidas de além-mar —, assim como manteiga e mel para barrar o pão e a broa. Gonçalves Vaz estava sentado à cabeceira com a esposa à sua frente e a filha à direita. À sua esquerda e diante de Leonor encontrava-se Luís Fidalgo, impecavelmente vestido e penteado como se não tivesse acabado de cavalgar através de montes e vales. Seguiam-se Pedro da Cruz e João Pereira. Depois, Gomes Eanes e Jorge de Vasconcelos, que não prescindiam de se sentar ao lado de Constance. Enquanto as criadas não chegavam com as traves­sas de javali assado no espeto, Guida inclinava-se sobre eles para ser­vir-lhes o melhor vinho da região. 

				Leonor ainda se esforçava por controlar a respiração, tamanho o sobressalto que sofrera ao ver a amiga surgir com o jarro. Por momentos, receara que ela não estivesse ali para obsequiar Gonçalves Vaz, mas tão-somente para entornar o vinho por cima das «crinas» de Luís Fidalgo. Contudo, até agora Guida comportara-se com uma gentileza irrepreensível, respondendo com sorrisos e inclinando a cabeça sempre que lhe agradeciam. 

				Os convidados mais velhos, habituados a frequentar o palacete, sabiam o quanto Guida era estimada, por isso tratavam-na com amabilidade. Já Luís parecia admirado com as atenções que a escrava recebia. Constance apercebeu-se da curiosidade do novo hóspede e resumiu a história da jovem, para esclarecer que ela auferia da sua proteção. Leonor ficou um pouco aturdida com a iniciativa da mãe... Decerto jamais passaria pela ideia de Luís fazer mal a Guida!

				Gonçalves Vaz também franziu a testa, incomodado com a rememo­ração de Zefa... E apressou-se a iniciar a descrição de algumas peri­pécias deveras engraçadas que partilhara com o avô de Luís. O jovem escutou-o com interesse, pois não tinha conhecimento delas. E, enquanto as gargalhadas voltavam a ecoar, Leonor fixava aquele que, em breve, seria o seu prometido, com uma expressão embevecida... Era tão bonito! E aparentava ser bastante forte! Poucos deviam superá-lo com uma arma na mão. A sua maneira de falar era um pouco estranha, mas...

				— De facto, senhorres, não posso queixarr-me da sorrte! — afirmava o rapaz. — A maiorr parrte dos homens esforrçam-se a vida inteirra para serrem reconhecidos como nobrres, enquanto os homens da minha linhagem já nascem «fidalgos» no corrpo, na alma... e no nome!

				Leonor demorou um fôlego a concluir que ele pretendia gracejar, em resposta a uma questão colocada sobre a sua família... Contudo, fora uma brincadeira insípida e imponderada que, inclusive, quase representava uma ofensa para alguns dos valorosos homens sentados em redor da mesa. E, atendendo aos sorrisos murchos dos demais, não fora a única a ter essa sensação. No entanto, dispôs-se a escusá-lo... Luís não era um jactancioso de cabeça oca como Guida alvitrara! Só dissera aquela tolice porque se sentia nervoso. Afinal, estava a ser avaliado pelos seus pais... Talvez até receasse não estar a impressioná-la o suficiente! Sim, era isso!

				Os sorrisos esmoreceram sem que ninguém tornasse a proferir pala­vra. Felizmente, as criadas chegaram com o javali acompa­nhado por verduras, interrompendo o silêncio constrangido que se gerara no salão. De imediato, os comensais lançaram-se com furor aos peitos e aos pernis do animal. Ciente de que Luís Fidalgo precisava de se redimir após aquela declaração desajeitada, Constance incentivou-o:

				— O meu marido contou-me que já estiveste a bordo de uma cara­vela... 

				O rapaz parecia não ter dado conta de que fora responsável pelo súbito arrefecimento dos ânimos, mas não hesitou em aproveitar a oportunidade para enaltecer o seu feito:

				— É verrdade, senhorra! Trrata-se de uma obrra-prrima da constrrução naval, que nos perrmitirrá irr ainda mais longe à conquista de novas terras parra glórria d’el-rei! Navegarr deixou de serr tão complicado e arriscado, pois já não estamos prrisio­neirros da linha da costa e dos caprrichos do vento. Agorra, podemos fazê-lo pelo larrgo e à bolina...

				— E o que é que isso significa? — inquiriu Leonor, sorrindo esplendorosamente. Apesar de já ter ouvido o pai explanar acerca dessas técnicas de marear, esse era o seu ensejo para granjear a atenção de Luís. Além disso, tratando-se de um assunto que despertava o entusiasmo dos restantes convidados, estes acabariam por participar na conversa, superando o desconforto causado pela sua avaliação do mérito das honras de fidalguia.

				O jovem não se fez rogado e iniciou um esclarecimento detalhado sobre a navegação em alto mar e junto à costa, contra e a favor do vento, prosseguindo com a enumeração das vantagens das velas triangulares. Constance trocou um olhar com o marido e sorriu. Ao escutar as explicações de Luís Fidalgo, facilmente intuía as razões que tinham levado Gonçalves Vaz a elegê-lo. Para além de ser neto de um amigo seu, era inteligente, bem falante e possuíam interesses em comum. A sua vaidade urgia ser moderada, mas... Quem era perfeito?

				Tal como Leonor esperara, não demorou para que a conversa se rea­cendesse. Outro dos benefícios que as caravelas tinham trazido à armada era uma rapidez prodigiosa, a qual lhes permitia escapar, sem prejuízo de vidas e de valores, por baixo dos narizes dos piratas que proliferavam, qual praga selvática e sanguinária, pelos mares de África — o continente que os portugueses desvendavam aos olhos do mundo civilizado. 

				Aquele tema trouxe à lembrança da jovem a discussão de Guida e Manuel, por causa de Nuno Garcia. Instintivamente, levou a mão ao peito onde se encontrava o Nó Eterno, oculto sob o vestido... E, de súbito, deu por si a recordar uma história que a mãe contava quando ela era pequenina. Falava de uma princesa que viera de um reino do Norte para se casar com um rei do Sul... A princesa fora raptada por piratas, mas um corajoso marinheiro salvara-a! Um marinheiro por quem ela se apaixonara! Leonor até recordava como ficava triste sempre que a mãe dizia que a princesa renunciara ao verdadeiro amor para cumprir o acordado pela sua família... Prendeu o ar, enquanto uma ideia lhe rasgava a mente: Constance viajara de Inglaterra para Portugal a fim de se casar com Gonçalves Vaz, fora capturada por piratas e resgatada por Garcia! Porque haveria o corsário de lhe oferecer um amuleto supostamente mágico, logo, valiosíssimo? E porque é que a mãe lhe pedira que não mencionasse essa prenda ao pai? Num ímpeto, os olhos de Leonor fixaram Constance, assombrados pela confusão. Depois, fitaram Gonçalves Vaz... Não! Não podia ser! Pressionou o Nó Eterno contra a carne... Não podia mesmo ser!

				Ao constatar a sua agitação, Constance elevou a voz sobre o bulício dos homens e indagou:

				— O que foi, querida? Estás indisposta? 

				Leonor engoliu em seco, cônscia de que tinha as faces a arder. Apressou-se a negar, pois a última coisa que desejava era atrair as atenções dos convidados. Estava a imaginar tolices... A congeminar atrocidades sem o mínimo sentido! Eventualmente, a mãe até se inspirara na própria experiência para inventar aquela história... Porém, tal não significava que os ornatos da narrativa fossem reais! Constance nunca estivera apaixonada por um corsário... E muito menos se casara com o senho­r de Águas Santas por obrigação!

				Respirou fundo e recompôs-se, correspondendo ao sorriso com que Luís a mimoseava. Depressa se apercebeu de que a conversa evoluíra enquanto estivera distraída. Gonçalves Vaz apontava para João Pereira e divulgava, num tom bastante animado:

				— Mas, se queremos um testemunho veramente emocionante de uma viagem a bordo de uma caravela, temos de pedir ao nosso amigo que nos fale da sua experiência... Sabíeis que ele parti­cipou na expedição organizada por Lançarote de Lagos?

				Nem todos estavam a par dessa sua façanha, facto que originou um coro de surpresa. João Pereira brindou o anfitrião com um sorriso onde a admiração se fundia com a estima, antes de obsequiá-los com a descrição da sua extraordinária aventura. No ano anterior, uma frota de seis caravelas partira do Algarve rumo ao golfo de Arguim. Pelo caminho enfrentara inúmeras adversidades e perigos colossais, mas João Pereira e os seus valorosos companheiros tinham-nos superado com valentia. Muitas ilhas haviam sido abordadas, imensos tesouros recolhidos... E ainda tinham capturado para cima de duas centenas de escravos!

				Leonor escutou o relato de João Pereira, envolta em pasmo e maravilha. Embora não se considerasse temerária como Guida, fascinava-se com o desvendar do desconhecido. Tinha curiosidade de experimentar novos cheiros e sabores, de ver plantas e animais extraordinários, de conhecer outros povos e os seus modos divergentes de pensar e agir... Porém, ouvir contar que as pessoas dessas ilhas distantes haviam sido emboscadas e aprisionadas, como se esse procedimento fosse algo natural, fê-la franzir o sobrolho. Sem dúvida, o negócio de escravos era uma prática que a conturbava e angustiava.

				Talvez porque crescera numa casa onde os criados viviam felizes, Leonor ficara perturbada quando descobrira que muitos fidalgos do reino tratavam os servos como se estes não fossem seres humanos, dotados de inteligência e de sentimentos. Na altura, Constance tentara inutilmente apaziguar a sua revolta. Leonor até percebia que os criminosos fossem condenados a trabalhar nos campos e nas galés, a fim de expiarem os seus pecados... Porém, que delitos tinham cometido as gentes das ilhas recém-descobertas? Porque deviam ser castigadas por terem nascido e crescido apartadas da civilização? Porque mereciam ser flageladas por possuírem cor de pele diferente e falarem em dialetos estranhos aos conquistadores? Sentiu-se ainda mais desconfortável ao ver Guida entrar no salão com outro jarro, pois, nesse momento, Luís Fidalgo pronunciava-se com uma exaltação que o fazia soar mais esganiçado do que o habitual:

				— Consta que o prróprrio infante Dom Henrrique assistiu à parrtilha das riquezas dessa emprresa, elegante e sobrranceirro, montado no seu possante garranhão.

				— Assim foi9 — confirmou João Pereira. — Só para si, o infante reclamou quarenta e seis escravos!

				Os olhos azuis do jovem arregalaram-se, sôfrego por mais pormenores, enquanto cogitava:

				— Imagino que tenha sido deverras imprressionante... 

				— Também estive em Lagos, nesse dia — interveio Gomes Eanes inesperadamente, pousando o peito do javali sobre a travessa como se tivesse perdido a fome. — Concordo que foi arrebatador... Mas não no bom sentido da expressão!

				— O quê? — balbuciou Luís Fidalgo, aturdido. — Receio não vos terr perrcebido, senhorr... 

				Mais perspicaz, João Pereira intuiu o propósito do amigo e replicou:

				— Admito que os acontecimentos dessa tarde sejam mere­cedores de uma reflexão profunda... Porém, não vos esqueçais de que recebemos ordens do infante para «filhar gente»!

				Gomes Eanes mirou Leonor com complacência, como se não desejasse prosseguir aquele debate na sua presença. Aguardou que Guida terminasse de servi-lo para objetar:

				— Não questiono esse facto. No entanto, por mais duro que um coração possa ser, custa-me a acreditar que não tenha ficado pungido de piedade perante a concretização dessa cam­panha!

				Queria dar o assunto por encerrado... Todavia, Luís Fidalgo redarguiu como se perplexo:

				— Pungido de piedade...? Porr causa de merros escrravos?

				Ao escutar isso, os olhos brilhantes de Gomes Eanes soltaram faíscas de raiva. Cerrou os punhos sobre a mesa, soprou o ar como se fosse cuspir fogo e fremiu com ardor:

				— Onde alguns viram escravos, eu vi homens, mulheres e crianças arrancados à força das suas casas e das suas terras para, após uma viagem de pesadelo, enfrentarem o terror de serem expostos diante de uma multidão como se fossem gado... — Deteve-se abruptamente e acalmou-se, acenando humildemente para o anfitrião e suplicando: — Perdoa-me, meu bom amigo! Jamais pretendi faltar-te ao res­peito e estragar esta refeição maravilhosa. Contudo, exaltei-me...

				— As desculpas são escusadas, Gomes Eanes — atalhou Gonçalves Vaz, condescendente. — Sabemos que és um homem das artes e das letras, com sentimentos caridosos e cheio de boa vontade. Por favor, conta-nos aquilo que a tua consciência demanda... Nós, que não estivemos em Lagos, gostaríamos de reviver a situação pelos teus olhos para melhor a compreen­dermos. 

				O homem hesitou, atento à suscetibilidade das mulheres:

				— Temo que a franqueza das minhas palavras possa melindrar as minhas caras anfitriãs...

				— De forma alguma — refutou Constance com firmeza. — Eu acho esta troca de ideias e emoções bastante enriquecedora! Quanto a Leonor, é tempo de ela desabrochar para a vida e conhecer a realidade que se concretiza para lá da proteção que Águas Santas lhe provém. Só assim se tornará uma mulher forte e determinada, preparada para enfrentar os desafios que a sua herança há de impor-lhe. — Fez uma pausa para acariciar o braço de Guida, que acabara de servi-la, e dispensou-a com um sorriso terno: — Muito obrigada, querida. Podes ir descansar.

				A jovem respondeu com um trejeito matreiro, ciente de que a sua senhora não a queria no salão enquanto decorriam conversas daquela natureza, com medo de que ela se ofendesse com algum comentário e descompusesse os convidados. Ao vê-la fazer uma vénia e sair, Constance pensou que também Guida estava a amadurecer. No entanto, ao passar diante de Leonor, a rapariga não se coibiu de lançar-lhe um olhar significativo. O que escutara fora suficiente para consolidar a sua opinião de que Luís Fidalgo mais não era do que uma concha coberta de enfeites, mas desprovida de conteúdo.

				Após considerar a opinião da senhora da casa, Gomes Eanes acedeu a explanar: 

				— Quando vi a gente filhada ser arrastada para fora das caravelas e disposta diante da multidão, foi-me impossível quedar indiferente ao seu infortúnio. Uns tinham a cara descaída e lavada em lágrimas; outros uivavam de dor e erguiam os braços, fitando o céu como se rogassem auxílio divino; outros flagelavam-se, esbofeteavam-se e prostravam-se no chão, rugindo de ódio; outros, ainda, limitavam-se a soltar queixumes e lamentos como se entoassem um cântico de despedida à vida... Uivos, rugidos e cânticos que ninguém conseguia decifrar, mas que era impossível não entender! E o pior haveria de se seguir... Estabelecido a quem cabia um quinhão daquelas almas, aqueles que estavam encarregados das partilhas começaram a separar os filhos dos pais, as mulheres dos maridos e os irmãos uns dos outros. Ninguém cuidou se os parentes ficavam irremedia­velmente apartados... Somente cada um caía onde a sorte o levava! — Deteve-se para inspirar fundo, antes de rema­tar: — Isto, prezados amigos, foi o que eu testemunhei em Lagos.

				O silêncio devorou o salão quando Gomes Eanes se calou. Os companheiros já se tinham habituado à excelência das suas histórias, mas esta tivera o condão de ofuscar todas as que já contara. Constance estava profundamente comovida, mas manteve a cabeça erguida para avigorar o ânimo de Leonor. Esperava que a filha não cedesse às lágrimas, pois não queria que lhe apontassem fragilidades. A herdeira de Águas Santas devia ser uma fortaleza inderrubável! Só ganhando o respeito dos seus aliados e inflamando o receio dos seus inimigos, preservaria o seu legado no dia em que Gonçalves Vaz fechasse os olhos.

				Leonor sentava-se direita, com a respiração alterada pelo abalo que a narrativa lhe causara. A certa altura, sentira uma von­tade quase incontrolável de chorar... Porém, o seu pranto não devolveria os filhos aos pais, nem as mulheres aos maridos. Além disso, tinha consciência de que o episódio de Lagos fora apenas o início de um pesadelo sem fim à vista. Tal como João Pereira relembrara, os marinheiros tinham-se limitado a cumprir ordens. El-rei Dom Afonso estava tão empenhado na conquista de novos territórios como o avô, o pai e os tios, antes dele. Essas terras exigiriam mãos para trabalhar... E, certamente, não seriam os nobres da corte que ofereceriam o seu suor à causa!

				Esse pensamento fê-la arrostar o homem à sua frente. A última intervenção de Luís Fidalgo, para além de ter despertado a fúria de Gomes Eanes, também a suscetibilizara. «Piedade? De meros escravos?» De súbito, os cabelos louros do rapaz já não pareciam tão brilhantes, nem os seus olhos azuis tão cativantes... Seria capaz de se apaixonar por alguém que menosprezava o desespero de uma criança ao ser arrancada dos braços dos pais?

				Luís Fidalgo engoliu em seco, perante a sua expressão agravada. Encheu o peito de ar e dirigiu-se a Gomes Eanes sem, contudo, desviar o olhar da herdeira de Águas Santas, decidido a desfazer a má impressão que causara:

				— Após a descrrição feita porr vossa merrcê, admito sentirr-me contrristado perrante o destino infligido aos escrravos trrazidos do golfo de Arrguim... Lamento se, há pouco, soei insensível nas palavrras que prroferri.

				Gomes Eanes franziu a testa, como se não acreditasse na sinceridade da sua compunção. Todavia, os outros pronunciaram-se em defesa do jovem, desvalorizando o facto de ele encarar os escravos como «coisas». Inclusive, Pedro da Cruz deu-lhe umas palmadas amigáveis nas costas e João Pereira reafirmou que tudo se passara na presença de Dom Henrique, que não poderia ter ficado mais satisfeito. Jorge de Vasconcelos gracejou com Gomes Eanes, aventando que o amigo estava a amolecer com a idade. Para concluir a altercação, Gonçalves Vaz opinou:

				— Na verdade, não me parece correto que o desfecho da expedição tenha ditado a separação de tantas famílias... Talvez o nosso prezado infante não esteja sensibilizado para essa questão! Será, sem dúvida, algo de que irei falar-lhe, na próxima vez que estivermos juntos, de modo a que, no futuro, se ponderem soluções para evitar tal fatalidade.

				Desta feita, até Gomes Eanes se deu por contente, pois sabia o peso que os conselhos de Gonçalves Vaz tinham junto da família real. A um sinal do marido, Constance reprimiu a revolta que ainda a perturbava e convidou os hóspedes a levantarem-se da mesa e a dirigirem-se à zona de convívio. Só Leonor se deteve como se colada ao assento. Porém, o pai estendeu-lhe o braço e incentivou-a a acompanhá-lo. Estreitou-a com carinho e murmurou-lhe ao ouvido:

				— Sei que não é fácil, meu amor... Contudo, as coisas são como são! Embora te conserves caridosa e justa, deves endurecer um pouco o teu coração para ficares apta a enfrentar as adversidades que o futuro te reserva. Afinal, um dia serás senhora de Águas Santas e terás de defender, com mão firme, esta terra e todos aqueles que de ti dependem. 

				Leonor foi percorrida por um calafrio que lhe eriçou os pelos da nuca. Fitou-o e contestou, mal controlando a angústia na voz:

				— Ainda falta muito para esse dia, papá! 

				Gonçalves Vaz sorriu com doçura e apelou:

				— Vem! E não sejas severa com o rapaz! Ele ainda é um pouco imaturo e impulsivo, mas tem boa índole e é bastante inteligente.

				— Gostas assim tanto dele? — inquiriu Leonor num sussurro. E a réplica do pai foi pronta:

				— Gosto! E asseguro que tu também irás gostar, se lhe deres uma oportunidade.

				Posto isto, juntaram-se aos demais que já se recostavam confortavelmente nos cadeirões, ansiosos por desfrutarem de uns momentos de descontração após o jantar. 

				Dar uma oportunidade a Luís Fidalgo... Depois de ouvi-lo falar acerca da sua família, dos países que já visitara e dos prodígios que testemunhara, da experiência militar que tivera e dos ofícios que aprendera, Leonor estava disposta a atender ao pedido do pai. Quando o rapaz afiançou que se desembaraçava muito bem numa copa — in­clusive, sabia amassar pão —, os companheiros não contiveram as gargalhadas. Curiosa, Leonor demandou provas dessa perícia e ele prometeu obsequiá-la. Durante a sua estada em Águas Santas, haveria de lhes oferecer um repasto inolvidável. Mas, primeiro, la plus belle fleur du Portugal teria de lhe mostrar as maravilhas da sua terra... Sim, Leonor fá-lo-ia com prazer! Podiam até combinar um passeio a cavalo para o dia seguinte... Constance e Gonçalves Vaz trocavam olhares de satisfação enquanto os observavam. Aparentemente, o enlace dos dois jovens estava bem encaminhado.

				— Cantarás para nós, querida? — solicitou o senhor de Águas San­tas à esposa. 

				Constance ergueu-se a sorrir e fez uma vénia aos homens que já a aplaudiam com entusiasmo, soltando exclamações de regozijo. Que­dou-se ao lado do marido, com a mão fina a repousar levemente sobre o seu ombro, numa postura altiva e elegante. De seguida, molhou os lábios e afinou a garganta. Luís Fidalgo inclinou-se sobre Leonor e per­guntou:

				— A tua mãe canta bem?

				A jovem não teve de responder, pois, nesse instante, a senhora de Águas Santas projetou a voz... E o queixo de Luís Fidalgo pendeu, enquanto os seus olhos se esbugalhavam e o fôlego se suspendia, tamanho o seu arroubo. A cantiga que Constance escolhera era bastante alegre; um elogio à amizade, em homenagem aos convidados. Jorge de Vasconcelos não hesitou em retirar a sua flauta de dentro do casaco. Levou-a aos lábios e transformou a perfeição daquele momento num acontecimento sublime.

				Leonor fixava a mãe com orgulho e sorria perante o ar embevecido com que o pai a admirava. Era óbvio que se amavam... E muito! Como pudera duvidar disso, há pouco, quando aquele enxurro de tolices lhe desorientara o raciocínio? Constance terminou... E todos se levantaram para aclamá-la! Incapaz de se conter, Luís Fidalgo foi ao seu encontro, caiu sobre um joelho e beijou-lhe a mão, declarando extasiado:

				— Já escutei muitas canções, entoadas porr homens e mu­lherres de imensurrável talento... Porrém, nunca os meus ouvidos tinham sido agrraciados porr uma voz tão bela! Indubitavelmente, sois um anjo, excelentíssima senhorra!

				A gargalhada de Gonçalves Vaz retumbou de entre as demais, regalado com o enlevo do jovem. Luís Fidalgo estava tão estonteado que mal se sustinha nas pernas. A anfitriã agradeceu-lhe a gentileza, enquanto o marido exclamava:

				— Sim, meu caro! Foi exatamente isso que pensei quando ouvi a minha amada Constance a cantar e a tocar harpa no dia em que visitei a casa do seu pai ao serviço d’el-rei Dom João. Ela ainda era uma menina, mas fiquei tão enamorado que, de imediato, a pedi em casamento. Desde então, sou o mais feliz dos homens que caminham sobre a Terra.

				O seu desabafo reacendeu o riso dos convivas. Leonor detinha-se a fitar os pais e alegrava-se por ver o olhar de Gonçalves Vaz cintilar. Seria de prever que Constance correspondesse com idêntico calor... Todavia, a jovem surpreendeu uma tristeza no semblante da mãe que lhe escureceu o olhar e a forçou a desviar o rosto. Essa inusitada comoção dissipou-se num ápice, sem que mais ninguém se apercebesse... No entanto, foi quanto bastou para que o passado tornasse a assombrar Leonor. Repetiu para si própria que estava outra vez a imaginar coisas. Contudo, a história que a mãe deixara de lhe contar, sem que ela entendesse porquê, já lhe preenchia o pen­samento:

				«O rei do Norte ofereceu um banquete ao rei do Sul e demandou à filha que tocasse harpa e cantasse. O rei do Sul ficou tão encantado que quis desposar a princesa...» 

				— Dás-me a honrra desta dança, adorrável Leonorr?

				A jovem regressou abruptamente à realidade. A mãe recomeçara a cantar ao som da flauta de Jorge de Vasconcelos, mas as atenções recaíam sobre ela, expectantes da sua resposta, enquanto o seu pretenso prometido lhe estendia a mão. Atordoada, pousou a mão na dele e deixou-se conduzir. 

				Os cabelos de Luís Fidalgo tornavam a cintilar sob as chamas das velas suspensas nos candelabros e os seus olhos fulguravam com um ardor idêntico àquele que ela vira no olhar de Dinis. Guida enganara-se quando teimara que o eleito de Gonçalves Vaz apenas cobiçava a sua herança! Leonor ouviu a sua respiração descompassar-se e deu conta do seu tremor, quando a atraiu para junto de si. Cheirava bem e tinha um toque suave, mas simultaneamente firme e resoluto. Era agradável... Porém, não tão aprazivelmente intenso que a forçasse a esquecer o abalo que sofrera, há instantes! Deveria estar a comparar o que sentia tão próximo de Luís com a emoção que experimentara nos braços do misterioso homem com quem sonhara... Todavia, não conseguia pensar em mais nada para além das circunstâncias que levavam uma história supostamente inventada pela mãe a fundir-se com a realidade das suas vidas.

				«A princesa sacrificou-se para que o rei do Sul assinasse o tratado que haveria de libertar o seu povo dos horrores da guerra...»

				Seria possível...? Teria Constance anuído a casar com Gon­çalves Vaz para evitar conflitos entre Portugal e Inglaterra? Não! Porque se isso fosse verdade, a sua mãe e Nuno Garcia...

				Foi incapaz de completar o raciocínio, tão grotesco este se assomava. Suspirou de alívio quando a canção terminou e pôde, enfim, afastar-se de Luís Fidalgo sem que o seu gesto fosse encarado como uma desfeita. Não obstante, ele ficou dececionado com o seu anúncio de que ia recolher-se porque estava cansada. Paciência! Conversariam no dia seguinte, durante o passeio a cavalo. Até lá, Leonor teria muito que refletir.

				
					
						9 Conversa inspirada no relato da partilha dos escravos capturados no golfo de Arguim, descrita pelo cronista Gomes Eanes de Zurara na sua obra Crónica dos Descobrimentos e Conquista da Guiné, no ano de 1453.

					

				

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 5

				— Até que enfim, mon coeur! — desdenhou Guida com uma careta, mal a herdeira de Águas Santas entrou no quarto. — Já julgava que ias casar-te esta noite!

				— Poupa-me, Gui! — volveu Leonor num tom pouco amistoso, arrancando impetuosamente os ganchos que lhe prendiam os cabe­los. — Estou sem paciência para aturar as tuas parvoíces!

				A amiga ergueu as sobrancelhas e soltou uma exclamação atónita, esboçando um gesto de defesa como se receasse que ela lhe arremessasse os ganchos, enquanto troçava:

				— Ui! A pieguinhas está brava! O que foi? O príncipe encantado transformou-se num rato? Não sei como conseguiste aguentar tamanha imbecilidade até agora... — E esganiçou a voz para imitar o eleito de Gonçalves Vaz: — «Os homens da minha linhagem nascem fidalgos de corrpo e alma! Só é deplorrável que tenham minhocas no lugarr do cérrebrro!»

				— Cala-te, bruta! — remocou Leonor. E quando Guida quis aju­dá-la a despir-se, afastou-a e ripostou com rudeza: — Lamento desapontar-te, mas não me zanguei com Luís! Amanhã vamos andar a cavalo e, se a sua companhia me agradar, cederei à vontade dos meus pais. Já que tenho de casar-me, que seja com alguém aprazível ao olhar.

				— Sim — escarneceu a outra, inexorável. — Tão formoso quanto uma donzela... E cheio de presunção! Tu não desejas um homem assim, Leo!

				— Para com essa embirração! — respingou a amiga, enfiando-se na camisa de noite e saltando para dentro da cama. — Mais do que nunca, preciso que estejas ao meu lado.

				— E estou! Por isso não vou deixar que te embeices por aquele palerma!

				— Pois habitua-te à ideia de que Luís Fidalgo poderá vir a ser o senhor de Águas Santas...

				— Sua molenga! Ao invés de correres atrás do teu destino, estás a permitir que os teus pais te enfiem a sua má escolha pela goela abaixo!

				— És impossível! — rosnou Leonor, tapando a cabeça com o lençol.

				Durante bastante tempo, o silêncio imperou no quarto, meramente disturbado pelo ruído das respirações ofegosas das raparigas. Já parecia que a altercação chegara ao fim, quando Guida voltou a fazer-se ouvir, indagando num tom mais moderado:

				— Se não foi o finório que te irritou, podes explicar-me o que é que se passa contigo?

				Leonor rangeu os dentes, decidida a continuar amuada. Porém, após engolir alguns tragos de fel, ocorreu-lhe que Guida talvez pos­suísse uma resposta para as suas dúvidas. Destapou a cabeça e encarou-a. A amiga quedava-se sentada, a fixá-la com a testa franzida de preocupação. Leonor encheu o peito de ar e libertou a questão que lhe envenenava a mente: 

				— Sabes se sucedeu alguma coisa... «séria», entre a minha mãe e o tal Nuno Garcia?

				A expressão de Guida acusou o seu sobressalto. Não obstante, replicou mordaz:

				— Queres coisa mais séria do que assaltar uma ilha e matar dezenas de piratas para...? 

				— Eles foram amantes, Gui? 

				Desta feita, Guida nem disfarçou o choque, refutando:

				— Está claro que não! O que foi que te levou a congeminar tamanho disparate?

				A sua indignação fez estremecer os pilares que sustentavam a ter­rível suspeita de Leonor. Hesitou, mas acabou por confessar os fundamen­tos da sua angústia, arrematando:

				— Como vês, a história coincide!

				A amiga escutara-a com um olhar espantado, mas apressou-se a obje­tar com firmeza:

				— Essa história é apenas uma entre tantas que a tua mãe nos contava... 

				— Não achas estranho que o corsário lhe tenha oferecido este amu­leto?

				— Não! Ele tinha acabado de salvá-la... Quis mantê-la protegida!

				— Pareces muito segura das razões de Garcia! — abespinhou-se Leonor. — Na verdade, começo a achar que me escondes algo acerca desse homem...

				— Para de ser tola! — recalcitrou Guida como se ofendida, completando secamente: — Queres saber a minha opinião? Só estás a inventar problemas para te distraíres da confusão que os teus pais engendraram para o teu futuro! 

				— Não vais massacrar-me novamente com vitupérios acerca de Luís Fidalgo, pois não?

				— Já te esqueceste do entusiasmo com que me falaste do ho­mem com quem sonhaste? Vais desprezá-lo por causa desse sonso?

				— O homem dos meus sonhos pode perfeitamente ser Luís Fidalgo...

				— Então, não terias tido um sonho... Terias tido um pesadelo! E dos horripilantes!

				— Estás mesmo decidida a arreliar-me!

				— Estou decidida a cuidar de ti... E não vou desistirr de abrirr-te os olhos, ma belle fleur!

				— Parece que o enlace da nossa filha irá ter um desfecho venturoso...

				A voz de Gonçalves Vaz soou sufocada de entre as almofadas onde afundara a cabeça. Constance suspirou o mais silenciosamente que conseguiu para que o marido, deitado de bruços sobre a cama, não se apercebesse da inquietação que a assolava. Sabia que, embora tentasse disfarçar as dores, ele estava a sentir-se mal. Por isso, clareou a garganta e volveu com uma serenidade estudada:

				— Sim, acho que a convenceste... Porém, imagino que não tenha sido fácil! Leonor ficou impressionada com o aspeto de Luís Fidalgo, mas, quando ele se expressou daquela maneira acerca dos escravos, receei que se levantasse da mesa.

				Enquanto falava, Constance destapou o pote que a filha trouxera de casa de Maria dos Milagres e mergulhou os dedos na geleia escura que aquele continha. Um odor intenso a ervas preencheu o quarto, fazendo-a inspirar com satisfação. Era como se, efetivamente, o seu poder curativo se misturasse com o ar e consumisse as impurezas que obstruíam os pulmões. Ao mesmo tempo, os seus dedos ficaram imersos numa frescura agradável. Sentou-se na cama, ao lado do marido, e besuntou-lhe as costas nuas com cuidado, até ao início das nádegas macilentas que as calças de linho ocultavam. Agora que o via despido dos trajes sumptuosos, confirmavam-se as suas suspeitas de que estava mais magro. Esperava, sinceramente, que tal se devesse às tribulações da viagem e que, em breve, a influência benéfica de Águas Santas res­taurasse a sua saúde, como sucedera até então.

				— Educaste bem a nossa filha... — já respondia Gonçalves Vaz, com a fraqueza a apossar-se da voz. — Ela não faria isso! É óbvio que a inoportuna frieza do rapaz a desgostou... No entanto, também ficou sensibilizada com a compaixão que ele revelou, após a explanação de Gomes Eanes! Além disso, Leonor está informada acerca da captura e do comércio de escravos. Sabe que, não obstante a sua opinião, como futura senhora de Águas Santas não pode manifestar-se contra a vontade do rei e a lei instituída. 

				Calou-se quando a esposa principiou a massajar-lhe as costas. A cada nova passagem, ela aumentava a compressão dos dedos e a fricção das palmas, até que, por fim, Gonçalves Vaz começou a soltar pequenos ron­cos de aprazimento. Contudo, à medida que os movimentos se tornavam mais enérgicos, a apreensão de Constance crescia ao constatar o quanto os seus músculos tinham definhado, desde a última vez que lhes tocara. Só sentia pele e ossos debaixo das mãos... Ossos tão finos e tão frágeis como os de uma criança! As suas entranhas enodaram-se de aflição ao intuir que, desta feita, os ares restauradores e as águas puras do solo que tanto amavam poderiam não ser suficientes. O marido somava setenta anos de uma vida que fora vigorosa, mas que se exauria por imposição da Natureza. Os seus olhos encheram-se de lágrimas... E se estivesse prestes a perdê-lo?

				Claramente aliviado, Gonçalves Vaz fez-lhe sinal para que parasse. Virou-se com uma lentidão penosa e repousou sobre as almofadas. Entretanto, Constance já recuperara a compostura e sorria, mas a sua cabeça continuava num turbilhão. Nunca antes, como agora, tomara consciência da vetustez do marido. O seu peito, outrora coberto por uma densa camada de pelos negros, estava liso e com as costelas a projetarem-se para fora da carne. Ele já ostentava cabelos brancos no dia em que se tinham conhecido, mas, aos poucos, a calvície apo­derara-se do seu crânio. Porém, apesar das rugas agravadas pela magreza, conservava os traços nobres e gentis do rosto, adornados por uma barba macia. Os seus olhos generosos observavam-na com profunda adoração, quando lhe estendeu a mão e enunciou:

				— Sei que tens dúvidas, querida... Mas acredita que estamos a fazer o melhor para a nossa filha! É certo que a juventude de Luís Fidalgo o torna irrefletido... Todavia, iremos orientá-lo! E, se Leonor for paciente e lhe transmitir as suas ideias, ele há de escutá-la. Sabes bem a influência que uma mulher pode ter sobre um homem, ao ponto de mudar a sua forma de encarar a vida através do amor que desperta no seu coração! Confia em mim quando te digo que Luís Fidalgo não é mau rapaz; apenas um pouco teimoso e presunçoso! Contudo, tais imperfeições serão facilmente corrigidas com a experiência adquirida com a idade.

				As suas afirmações encorajaram Constance a desabafar a insegurança que a atormentava:

				— E se o entendimento de Luís Fidalgo for incompatível com o de Leonor? Nós habituámo-la a pensar livremente... Jamais renunciará às suas convicções por causa de uns olhos bonitos! E mesmo que ele se humilde para conquistá-la, mal a paixão arrefeça as divergências de opinião poderão avultar-se e criar um abismo entre os dois. Não quero que Leonor viva desgostosa... ou maltratada! Como pais, devemos zelar pelo seu proveito e certificarmo-nos de que o homem que a desposar não se poupará a esforços para a fazer feliz. Por isso, questiono-me... Não será melhor tratar Luís Fidalgo como um simples convidado e procurar outro marido para a nossa filha? Alguém que, para além de possuir boa índole, seja atencioso e partilhe dos seus ideais?

				Terminou sem fôlego, trémula de comoção. O marido ainda lhe aper­tava a mão, mas assumira uma expressão sombria. Desviou o olhar e declarou:

				— As coisas não são assim tão fáceis, querida!

				Constance engoliu em seco, antes de titubear ainda mais apreensiva:

				— Como não, Viriato? Além de ser linda e inteligente, Leo­nor é herdeira de Águas Santas! Decerto não faltarão interessados...

				— É verdade... — atalhou Gonçalves Vaz, num sopro cansado. — Porém, existem outros fatores a considerar que fazem com que Luís Fidalgo seja a melhor opção. — Ao constatar que a esposa ia pro­testar, solicitou: — Escuta-me até ao fim. Infelizmente, não estarei muitos mais anos ao vosso lado para vos proteger. E sabes como esta terra é cobiçada...

				— Ninguém pode retirar-nos a posse de Águas Santas!

				— As exceções à Lei Mental estão a ser revistas, meu amor. E algumas serão revogadas! O financiamento das descobertas está a esvaziar os cofres da coroa...

				— Mas o rei não pode faltar com a sua palavra!

				— Foi Dom Duarte que assinou a maior parte das Cartas de Mercê... E sei, de fonte segura, que Dom Afonso apenas aguarda que o poder passe formalmente para as suas mãos, no início do ano que vem, para rasgar quantas lhe convier. Só serão poupados aqueles que lhe são próximos e aqueles a quem for imprudente desfeitear. Enquanto eu viver, nada mudará... Contudo, mal feche os olhos, todas as atenções fixar-se-ão em vós.

				Ao escutar isso, a indignação de Constance converteu-se em agonia. Apressou-se a refutar, mal reprimindo um soluço:

				— Que Deus nos livre dessa fatalidade! Todavia, quando Ele decidir que é tempo de chamar-te à Sua presença, Leonor já há de ter tido um primogénito varão e o problema extinguir-se-á...

				— Minha adorada... — cortou Gonçalves Vaz apaixonadamente. — Sabemos bem que isso é impossível! Ficarei feliz se viver o suficiente para acompanhar a nossa amada filha ao altar... Por isso, devo assegurar-me de que o seu consorte terá a força necessária para defender os vossos interesses perante a coroa, após a minha morte. 

				A esposa tentou desfazer o nó que a estrangulava, ciente de que era inútil contradizê-lo quanto à gravidade da sua condição. Melhor do que ninguém, Gonçalves Vaz sentia que a sua existência se aproximava do fim, por isso não estava com rodeios... E ela devia fazer o mesmo! Voltou a pegar no pote e espalhou o unguento sobre o peito do marido, enquanto interpelava:

				— O que é que te leva a crer que Luís Fidalgo possui essa força?

				— É o instinto que mo garante — replicou diligentemente Gon­çalves Vaz. — Vejo nele a garra do avô... E sabes que raramente me engano! Além disso, já deu provas de sagacidade e valentia perante a corte. A sua juventude aproximou-o bastante d’el-rei... Por isso, acredito que Águas Santas não será reclamada pela coroa se estiver nas suas mãos. No entanto, supondo que a amizade que o liga a Dom Afonso será insuficiente para vos resguardar, acresce o facto de a sua mãe ser prima do duque de Borgonha e de o seu pai desfrutar da confiança da infanta Dona Isabel. Nem o mais obtuso dos conselheiros há de incentivar Dom Afonso a usurpar-lhe Águas Santas, correndo o risco de gerar um incidente diplomático. Percebes agora porque é tão importante cativar Luís Fidalgo para as maravilhas da nossa terra?

				Embora se empenhasse na sua tarefa, Constance não dissimulava o receio que a carcomia. Franziu o sobrolho e instou:

				— Ainda assim... Estou com um mau pressentimento, Viriato! Pensa bem... Entre os jovens próximos d’el-rei não existirá outro, além de Luís Fidalgo, que queira conhecer Leonor? 

				Confrontado com a pertinácia de Constance, Gonçalves Vaz soltou um queixume que se assemelhou a um sibilo de uma alma penada. Afastou as mãos da esposa e içou-se por cima das almofadas, até ficar sentado. Depois, fitou-a longamente, acabando por confessar num tom cavo e trémulo:

				— Não tencionava contar-te isto para não te desassossegar... Porém, és tão persistente, meu amor, que não me deixas alternativa!

				— Estás a assustar-me! — arquejou Constance. — Fala antes que o meu coração rebente!

				Ele tentou sorrir mas falhou, denunciando que o motivo da sua consternação era grave. Inspirou a custo e justificou:

				— Mal cheguei à corte e anunciei a intenção de ceder a mão de Leonor, houve muitos jovens de valor que me manifestaram o seu interesse... Contudo, recuaram subitamente! Quando indaguei acerca dessa inopinada mudança de atitude, recebi gosmas e gaguejos, acompanhados de tremeliques e suores. Não tardei a deduzir que estavam a agir sob coação.

				— Queres dizer que alguém os ameaçou para afastá-los de Leo­nor? — inquiriu a esposa, assombrada. — Quem cometeria tamanha aleivosia?

				— Não tive de congeminar muito acerca disso — prosseguiu Gon­çalves Vaz. — O ardiloso procurou-me descaradamente, com gestos cândidos e palavras suaves carregadas de impostura. Durante anos fingiu ser meu amigo...

				— Tomás Rebelo? — tartamudeou Constance, fulminada por um calafrio. E o seu horror consolidou-se ao ver o marido con­firmar com um aceno. — Mas com que propósito...?

				— Pretendia ser o único a reclamar o prémio...

				— Esse celerado quer casar-se com Leonor? — quase gritou ela, assolada pelo pânico.

				— Mais precisamente, almeja apossar-se de Águas Santas — corrigiu Gonçalves Vaz. — Leonor é apenas um meio de atingir o seu desígnio. Na posse dessa informação, aprofundei a minha pesquisa e descobri que ele também está por detrás da malpropícia ideia de rever as exceções à Lei Mental. Como nunca conseguiu impor-se perante os infantes, investiu as suas energias na moldagem do pensamento do rei, à medida que este crescia. Tu sempre tiveste razão, querida... Tomás Rebelo não passa de um facínora!

				Pouco importava o reconhecimento da sua razão... O que Constance desejava era saber que providências haviam sido tomadas para combater tão imensa atrocidade! Ansioso por aquietá-la, Gonçalves Vaz elucidou:

				— O aleivoso julgou ter afastado todos os pretendentes. Porém, Luís Fidalgo perseverou, talvez porque viveu fora do país e desconhece a natureza do oponente. Devemos assegurar o seu casamento com Leonor, meu amor... Se não o fizermos, Tomás Rebelo cairá sobre nós, qual lobo esfaimado! E receio que não me reste ânimo para com­batê-lo.

				Enfim, Constance entendia quão crucial era persuadir Leonor a render-se aos encantos de Luís Fidalgo. E rápido, pois travavam uma luta contra o tempo! A situação era desesperada... Se a filha decidisse contrariá-los, não teriam outra alternativa senão pô-la ao corrente da tempestade que ameaçava Águas Santas.

				— Oremos para que o passeio de amanhã os una e solucione essa questão — suspirou Gonçalves Vaz, exaurido pela fadiga que o dia lhe impusera. Após uma breve pausa, acariciou-lhe o braço e solicitou: — Deita-te ao meu lado para me ajudares a adormecer. O teu calor é mais reconfortante do que todos os bálsamos que a curandeira possa inventar.

				A esposa sorriu apenas para obsequiá-lo. Estava atemorizada e revoltada pela vileza que ele divulgara, mas ainda mais angustiada com a sua prostração. Sabia que, enquanto Gonçalves Vaz vivesse, ninguém ousaria fazer-lhes mal... Porém, a sua condição revelava-se extremamente grave! Enquanto deslizava sobre a cama, pensou que urgia refletir numa forma de se precaver... Se fosse verdade que el-rei Dom Afonso evitaria confrontar-se com Luís Fidalgo, para não irritar Filipe, o Bom, duque de Borgonha, e a própria tia, a infanta Isabel de Portugal, também pensaria duas vezes antes de erguer a mão contra a senhora de Águas Santas, sob pena de enfurecer o poderosíssimo Henrique VI, rei de Inglaterra e primo da mãe de Constance. Há muito que ela não contactava com os parentes que deixara para trás, mas os laços de sangue nunca se quebravam! Sim, tinha de amadurecer essa ideia... Mais calma, aninhou-se junto do marido e determinou:

				— Amanhã solicitarei a Maria dos Milagres que prepare algo que apazigue o teu tormento. Percebo que não te agrade, mas deves tomar esses remédios... Se não estiveres supliciado pela dor, raciocinarás com maior clareza e debelarás mais facilmente a fraqueza.

				Esperava que ele protestasse, mas Gonçalves Vaz até pareceu aliviado com a imposição.

				— Trata disso... Quero restabelecer-me para cuidar de ti e de Leo­nor. — Acariciou os cabelos louros da esposa, fechou os olhos e pediu: — Cantarás agora só para mim, meu amor?

				De novo, Constance teve de engolir o choro. Começou a entoar um cântico leve e terno, o qual, abençoado pelo seu dom, soava como uma brisa a afagar a superfície de um lago de águas calmas e a tecer carícias nas árvores de uma floresta encantada. Gonçalves Vaz sorriu, deleitado... E a sua respiração não tardou a aprofundar-se, sinal de que adormecera. Ainda assim, Constance continuou, como se buscasse alento na própria voz. Quanto terminou, outra melodia brotou-lhe dos lábios... Uma música que ela não escutava há muito, trauteada pela última vez a bordo de um navio de corsários! Jurara jamais tornar a entoá-la! Porque é que...? De súbito, um sussurro fluiu dentro da sua cabeça, tão nítido como se lhe murmurassem ao ouvido:

				«Amo-te, Constance! Diz que também me amas e eu não permitirei que nos separem...»

				Engasgou-se com um soluço e libertou-se dos braços de Gonçalves Vaz. Saiu da cama e cambaleou até à janela, com as pernas a bambolearem, sufocada pelas lágrimas que já não conseguia debelar. Pressionou a testa contra a madeira e fixou o jardim, como se acalentasse a esperança de ver a luz de uma lanterna a brilhar ao longe, rasgando a noite, chamando por si com uma voz que dezassete anos de saudade tinham conservado intacta na sua memória... Anunciando: «Ainda estou aqui! Vou esperar sempre por ti, porque te amo!»

				Porém, não existia nenhuma luz a cintilar na escuridão. Nem nenhuma voz a disturbar o silêncio, agora preenchido pelo ressono estrondoso de Gonçalves Vaz. Nem ninguém a aguardá-la de braços abertos, com um olhar castanho-escuro de onde sobressaía uma auréola dourada... O olhar do Açor... O olhar de Leonor...

				«Diogo...», ciciou com o pensamento, pois não se atrevia a pronunciar aquele nome. Então, o pranto suplantou-a e os gemidos dentro da sua mente transformaram-se em brados do mais veemente desespero: «Diogo! Diogo... Sim, amo-te! Hei de amar-te até morrer!»

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 6

				Guida não se encontrava no quarto quando Leonor despertou. Ao tocar no outro lado da cama, constatou que os lençóis estavam encharcados como se a amiga tivesse suado a rodos, cativa das malhas de um pesadelo. Arranjou-se na expectativa de vê-la regressar para lhe perguntar o que acontecera. Contudo, acabou por se impacientar com a espera e dirigiu-se à sala de refeições.

				A mãe já tomava o pequeno-almoço na companhia de Jorge de Vasconcelos e Gomes Eanes. João Pereira e Pedro da Cruz continuavam deitados, a recuperarem da bebedeira da noite anterior. Gonçalves Vaz e Luís Fidalgo também ainda não tinham descido...

				— E Gui? — perguntou Leonor, alvoroçada. Estaria o sumiço da amiga relacionado com a peguilha que tinham tido? Contudo, a mãe tranquilizou-a um pouco ao esclarecer:

				— Guida levantou-se cedo. Creio que não conseguiu dormir por causa do calor. Como estava de pé, mandei-a fazer um recado à aldeia. Mas não te preocupes... Estará de volta a tempo de te acompanhar no passeio com Luís Fidalgo.

				Gomes Eanes interveio para comentar que o dia estava excecionalmente quente. Jorge de Vasconcelos concordou, antes de trincar um pedaço generoso de bolo que deixou o seu farto bigode carregado de migalhas. Leonor preferiu uma fatia de pão e fruta. Enquanto saboreava, quedou-se a observar a mãe. Apa­rentemente, o sono também não a favorecera! Nem o pó com que colorira as faces disfarçava as suas olheiras. Atendendo a que o convívio após o jantar fora bastante agradável, tal só podia significar que o pai passara mal a noite... E isso explicava a sua ausência à mesa. 

				Leonor não se esquecera das dúvidas que a tinham transtornado... Contudo, à luz do dia, imaginar que Constance estivera apaixonada por um corsário assomava-se um dislate grosseiro. No fim, Guida estava repleta de razão... Ela tinha coisas muito mais importantes com que se preocupar! Preparava-se para indagar acerca do pai quando ele chegou, acompanhado por Luís Fidalgo. 

				O queixo da jovem pendeu ao contemplar a afabilidade dos dois, como se Luís já fizesse parte da família. Apresentadas as devidas saudações, sentaram-se à mesa... E, de repente, Leonor viu-se confrontada com o olhar radioso daquele que parecia destinado a tornar-se seu marido. Seria mesmo ele o homem anunciado pelo seu sonho, que fizera o seu sangue ferver?

				Ao vê-la corar, o jovem empertigou-se e rasgou um sorriso. Leonor estremeceu, convicta de que ia alardear um enxurro de asneiras, como qualquer presumido faria. Todavia, dos lábios de Luís brotaram palavras doces, adornadas com gestos airosos, sem soar excessivo nem interesseiro. Dir-se-ia que, ao invés de tentar impressioná-la, desejava conquistá-la pelas melhores razões! Os outros aprovaram os elogios e aguardaram que Leonor retribuísse, fazendo-a enrubescer ainda mais. A mãe veio em seu auxílio e a conversa animou-se, permitindo-lhe recuperar o fôlego.

				Ao contrário do que Leonor temera, o pai aparentava ter dormido bem e até tinha melhor aspeto do que no dia anterior. Suspirou, ali­viada, ao concluir que se inquietara em vão. O senhor de Águas Santas não demoraria a recuperar a plenitude do seu vigor, graças aos ares abençoados da sua terra... Contudo, essa esperança não a tranquilizava! Gonçalves Vaz já não tinha idade para andar para trás e para diante, à mercê dos caprichos da casa real. Da próxima vez que fosse convocado, a filha teria uma palavra a dizer! Se o regente Dom Pedro o estimava, devia prescindir dos seus conselhos e conceder-lhe a mercê de desfrutar tranquilamente da companhia da família e do conforto do lar, antes que a sua saúde se agravasse... Não! As lágrimas queimavam-lhe os olhos só de pensar que o pai podia estar a entrar na derradeira fase da vida.

				Engoliu com força e recostou-se no assento, concentrando a atenção em Luís Fidalgo para se abstrair da tristeza que a subjugara. E, quando se apercebeu, estava a admirar a fluidez do seu discurso e o acerto das suas opiniões, quase esquecendo como ficara mal impressionada com o que ele alvitrara acerca dos escravos. Inclusive, talvez julgando que isso lhe agradaria, o jovem preocupava-se em falar devagar para que o seu sotaque não soasse tão incómodo. Quanto ao timbre agudo da voz... Bem, infelizmente, isso estava para além de qualquer conserto! 

				— Mon coeur, estou ansioso pelo nosso passeio...

				Em redor da mesa, todos se detiveram a aguardar a reação da herdeira de Águas Santas. E a resposta de Leonor não tardou, fresca e sincera:

				— Eu também, Luís... Estou certa de que nos iremos divertir bas­tante!

				Por onde andaria Guida? Fora fazer um recado à aldeia ou ao fim do mundo? Leonor vestiu o fato de montar, talhado à sua medida pela costureira da mãe, e atou os cordões das botas por cima das calças, sem que a amiga aparecesse. Porque se delongava tanto? De súbito, acometeu-lhe uma suspeita que a fez exasperar-se. Teria sido esta a maneira que Guida ideara de sabotar o seu passeio com Luís Fidalgo? Afinal, não seria apropriado saírem sozinhos! Se Guida não os acompanhasse, alguém teria de fazê-lo.

				Constance veio confirmar se a filha desejava a sua orientação e sorriu ante a questão da escolta. Tais formalidades eram escusa­das! O papá já afiançara que Luís era um jovem respeitador... Que desfrutassem do passeio sem constrangimentos!

				— Só não te embrenhes no bosque, querida — aconselhou. — Ape­sar das patrulhas da guarda, desagrada-me que te afastes de casa. Porque não levas o nosso convidado a conhecer a Cascata das Delícias? Sem dúvida é o local apropriado para o vosso piquenique!

				Leonor mal acreditava nos seus ouvidos. Se, há poucos dias, alguém sugerisse que ela saísse de casa com um desconhecido, Gonçalves Vaz teria um ataque de fúria, e Constance, um delíquio. Agora... isto! Estavam mesmo empenhados em casá-la com Luís Fidalgo!

				Pouco depois, Leonor batia à porta do quarto do hóspede. Como não obteve resposta, concluiu que já devia estar à sua espera na cava­lariça. Dirigiu-se para lá e surpreendeu-se ao verificar que não eram os rapazes responsáveis pelos cavalos que estavam a prepará-los para serem montados, mas sim Dinis e Manuel. De Luís nem sinal... Aquilo não estava a começar bem!

				— Leonor... — cumprimentou Manuel, mal ela passou o enorme portão de madeira. Depois, ficou a olhar por cima do seu ombro como se aguardasse. — E Guida, não veio contigo?

				A jovem contou-lhe o que sabia e o semblante do rapaz ene­voou-se. Soprou o ar e desabafou, frustrado:

				— Estou a tentar falar-lhe desde que tivemos aquela discussão estú­pida... Porém, ela foge de mim como se eu fosse o diabo! Tens de me ajudar, Leonor. Por favor! Não sei o que passou pela cabeça de Guida, mas creio que está assustada... Talvez ache que eu só pretendo divertir-me à sua custa! Mas juro-te pela minha honra que as minhas intenções são sérias!

				— Suficientemente sérias para assumires aos olhos do mundo que estás apaixonado por uma escrava? — confrontou-o Leonor, com uma crueza gélida. — Levá-la-ias diante dos teus pais e casar-te-ias com ela?

				Manuel vacilou, aturdido com a sua brusquidão. Contudo, recuperou e asseverou:

				— Sim! É precisamente isso que pretendo fazer! Quero casar-me com Guida, ter filhos com ela... Não me importo se os meus pais se opuserem e me deserdarem, se é isso que te inquieta! Posso sempre contar com o apoio de José e da família Gonçalves Vaz! Esta também é a minha casa e, vós, a minha família... Não é verdade?

				Indubitavelmente! Leonor não podia deixar de fitá-lo com admiração, ante a sua franqueza e coragem. No entanto, havia algo mais a considerar... Um segredo que Manuel ignorava e que Guida acreditava ser quanto bastava para separá-los. Todavia, não cabia a Leonor revelá-lo. Por isso, inspirou fundo e rebateu num tom grave e sincero:

				— Não sei se Gui me dará ouvidos... Mas falarei com ela e intercederei a teu favor. 

				Não era uma certeza... Porém, a esperança reacendeu-se no olhar de Manuel. Ficou tão feliz que a puxou impulsivamente para os seus braços e beijou-lhe a testa, exclamando:

				— Sabia que podia contar contigo, Leonor! Obrigado!

				Parecia um garoto a quem fora concedido o mais almejado dos desejos. A sua euforia fez a jovem soltar uma gargalhada. Sim, tinha mesmo de conversar com Guida, pois ficara convencida de que Manuel a amava... Logo, não seria o passado de José que haveria de separá-los.

				— E nós...? Podemos falar?

				A intervenção de Dinis sobressaltou-a. Manuel saiu da cavalariça para conceder-lhes privacidade e Leonor não teve outra opção senão encarar o amigo. Um olhar bastou para inferir que estava a pisar terreno pantanoso... Porém, como evitá-lo? O entusiasmo que sentira por Dinis desvanecera-se, mas o respeito e o afeto persistiam. Não podia virar-lhe as costas! Desfez a proximidade que ele impunha e dirigiu-se a Trovão, o cavalo que ia montar. Acariciou-lhe as crinas e deu-lhe umas palmadas dóceis no pescoço, anunciando num sopro:

				— Os meus pais querem que eu me case com Luís Fidalgo.

				Dinis susteve o fôlego, confuso com a sua atitude. Não se mexeu e indagou simplesmente, num tom cavo que denunciava a sua apreensão:

				— E tu? O que é que tu queres?

				Por instantes, nada se escutou para além dos relinchos dos cavalos e do batuque surdo dos cascos contra o solo. Instintivamente, o olhar da jovem fixou-se no portão da cavalariça, receosa de que Luís entrasse e escutasse algo comprometedor. Bem, já que começara, teria de acabar! Encheu o peito de ar e declarou, determinada a desfazer o seu enlevo:

				— Eu estou disposta a considerar...

				O avanço abrupto de Dinis cortou-lhe a voz. Antes que pudesse reagir, ele aprisionou-a pelos ombros e sacudiu-a, contestando, exaltado pelo desespero:

				— E nós, Leo? Aquilo que eu te disse, não significou nada para ti?

				Leonor reprimiu um grito, mais de espanto do que de dor. Ainda assim, o aperto dos dedos do guarda deixaria marcas. Ciente de que não devia perder a compostura, ordenou com uma aspereza álgida:

				— Solta-me imediatamente, Dinis! 

				O rapaz obedeceu e recuou dois passos, com uma expressão desorientada, cônscio de que se excedera. Titubeou um pedido de desculpas, enquanto apertava a testa entre as mãos. A tremer e com o coração desabalado, Leonor engoliu em seco e balbuciou pesarosamente:

				— Não sei o que hei de responder-te... Não quero magoar-te...

				— Não respondas nada — atalhou ele, ferino. — Já percebi tudo!

				Ao vê-lo rodar nos calcanhares, a jovem ainda murmurou um apelo compungido. Todavia, se Dinis a escutou, decidiu ignorá-la. Para agravar a situação, Luís Fidalgo irrompeu pela cavalariça nesse instante, segurando um enorme ramo de flores colhidas no jardim. Trajava com uma descontração que Leonor ainda não lhe observara. O calor fizera-o dispensar o casaco, e a camisa de seda branca dei­xava entrever o peito. O azul das calças rivalizava com o azul dos seus olhos... E, para se proteger do sol, usava o mesmo chapéu que trouxera à chegada, extraordinariamente idêntico ao que ela vira pendurado na casa de Maria dos Milagres. 

				— Florres parra a minha fleur! — exclamou como se embeve­cido: — Querria darr-tas antes de saírres de casa, mas já não fui a tempo...

				Leonor forçou-se a recompor e avançou ao seu encontro de cabeça erguida. Abriu o maior sorriso que foi capaz de forjar, aceitou o ramo e cheirou-o com prazer, agradecendo:

				— Obrigada. São muito bonitas!

				— Não são tão esplendorrosas como tu, mon coeur — ripostou ele, mirando-a de alto a baixo. Estava um pouco embasbacado, pois, obviamente, jamais esperara vê-la de calças tal como um homem. No entanto, guardou o que pensou para si e declarou: — Estou verramente ansioso... De tanto ouvirr falarr dos encantos de Águas Santas, a curriosidade atorrmenta-me! Vamos?

				Sim... Para o bem ou para o mal, era inútil protelar aquilo que o destino lhes reservava. 

				O cavalo de Luís era um fabuloso garanhão branco com crinas cinzentas, chamado Brioso. Lado a lado, conduziram os animais pelas rédeas para fora da cavalariça. Leonor olhou em volta, mas não viu sinais de Dinis nem de Manuel... Era Constance que os aguardava, com o cesto do piquenique pendurado no braço! Depois de o entregar ao hóspede, elogiou o ramo de flores que ele colhera, assegurando sorridente:

				— Vou pô-lo numa jarra, no quarto de Leonor. Assim, sempre que ela sentir o seu perfume, irá recordar-se de quão maravilhoso foi o vosso passeio.

				A jovem sentiu-se acanhada com a exaltação da mãe. Se não a conhecesse, juraria que Constance encorajava Luís Fidalgo a beijá-la... E o que faria ela, se ele tomasse essa iniciativa? Como seria...? Maravilhoso, como no seu sonho? Raios, porque estava a devanear? De certeza que não ia acontecer nada!

				— É a prrimeirra vez que vejo uma menina sentarr-se assim sobrre um cavalo!

				Não era difícil acreditar. Na corte, as senhoras acomodavam-se de lado sobre os seus ajaezados palafréns e poucas ousavam evoluir do passo para o trote. Sim, Leonor montava como um homem! E orgu­­lhava-se de galopar tão bem como os mais hábeis cavaleiros de Gonçalves Vaz! Na verdade, essa era das atividades em que Guida não a superava. Por falar nisso, a amiga acabara por não aparecer... Quando tornasse a mostrar-lhe o seu nariz impertinente, iria ouvir das boas!

				Trocaram impressões sobre a arte de montar, enquanto os jardins do palacete ficavam para trás e o bosque se abria convidativamente diante deles. À medida que avançavam, Leonor obsequiou-o com um pouco da história de Águas Santas. Para ela, cada uma daquelas árvores era como um amigo e muitos trilhos e clareiras traziam-lhe à memória brincadeiras que tivera com o pai... De súbito, uma alteração no semblante de Luís Fidalgo, complementada com um sorriso luminoso, fê-la deter-se para indagar:

				— O que foi? Estou a aborrecer-te com tantos pormenores?

				— Pelo contrrárrio, mon coeur! — refutou ele. — A paixão que colocas em cada fôlego só aumenta o meu desejo de conhecerr melhorr a terra que tanto amas... Mas também me revela muito acerrca de ti!

				— Como assim? — inquiriu a jovem, correspondendo ao seu sorriso e incitando Trovão a caminhar ao lado de Brioso.

				— Porr exemplo, ontem quando cheguei e te vi cumprrimentarr o teu pai com tanto carrinho, perrcebi como és dedicada a quem querres bem. Depois, durrante o jantarr, concluí que és inteligente, mas, simultaneamente, delicada e prrendada... E hoje ainda estou a descobrrirr outrra Leonorr; uma mulherr de vontade sólida que não tem medo de dizerr o que pensa.

				— E isso é mau?

				— De todo! A tua companhia é... apaixonante!

				A jovem enrubesceu e compeliu Trovão a acelerar o passo, para que Luís não notasse o quanto o seu elogio a perturbara. Contudo, o brilho que se acendeu no olhar azul provou-lhe que falhara esse propósito. Apressou-se a retomar a narrativa dos prodígios que enobreciam aquele solo, estimulada pelas questões que o hóspede ia colocando. De tal forma se empenhou, que, quando deu por si, estavam junto ao rio. E esse era o seu ensejo para desvendar algumas das lendas que se entrelaçavam naquelas águas.

				Chegados à Cascata das Delícias, desmontaram e, por momentos, não trocaram palavras, absorvidos pela beleza pura que os suplantava. Leonor não tinha dúvidas de que, se existiam lugares mágicos na Terra, aquele era simplesmente perfeito. Foi com esse pensamento a aquecer-lhe o peito que expôs com ênfase:

				— Na minha opinião, a mais bela das lendas que justificam a capacidade regenerativa deste rio ocorre neste preciso local. Segundo os antigos, uma deusa muito generosa vivia numa gruta, por detrás desta cascata. Embora nunca se deixasse vislumbrar por olhos humanos, dispunha-se sempre a aliviar os tormentos de quem passava por estas margens. Para isso, diluía o seu poder na água, tornando-a fresca e cristalina, irresistível para as gargantas sedentas dos viajantes. Ora, certo dia, um jovem chegou aqui perseguido por ladrões. Os malvados apanharam-no antes que alcançasse o rio, espancaram-no, despojaram-no dos seus haveres e abandonaram-no às agonias da morte. A deusa assistiu a tudo, mas não interferiu para não revelar a sua presença. Quando os ladrões partiram, disfarçou a sua voz no canto do rio e disse ao jovem que bastar-lhe-ia beber a água para sarar. Porém, apesar de estar tão perto da salvação, ele já não tinha forças para se arrastar... E incapaz de vê-lo fenecer sem lhe acudir, a deusa saiu do esconde­rijo, tomou-o nos braços e mergulhou com ele na espuma da cachoeira.

				— Os dois enamorrarram-se? — indagou Luís Fidalgo, parecendo impressionado.

				— Mal os seus olhos se encontraram! — confirmou Leonor com um sorriso. — E o Sol e a Lua percorreram muitas vezes o céu, enquanto eles se deliciavam nesta cascata... Os anos passaram-se e o jovem envelheceu. Enfim, chegou o dia em que a magia da deusa se tornou incapaz de sustentar a chama da existência humana do seu amor. Ao vê-lo definhar entre os seus braços, ela decidiu que não podiam separar-se... Prescindiria da sua condição imortal e acompanhá-lo-ia na viagem para o mundo dos espíritos! No entanto, também não queria deixar desprotegidos todos os homens, mulhe­res e crianças que procura­vam uma cura para as suas maleitas nas águas deste rio.

				— E como foi que resolveu esse prroblema? — apressou-a Luís, fascinado.

				— Prestes o seu amor exalou o último suspiro, a deusa concretizou a sua derradeira magia. Durante esse fôlego, os seus espíritos libertaram-se e os seus corpos fundiram-se numa união perpétua. Carne e ossos condensaram-se, dando origem a um enorme diamante, dentro do qual o poder da deusa persistiu. 

				— Querr dizerr que pode existirr um diamante escondido dentrro de uma grruta, porr detrrás daquela corrtina de água? — interpelou o rapaz, arquejando de excitação. 

				Leonor mal conteve uma risada ao contestar: 

				— E achas que a deusa seria tão incauta que deixaria tão precioso e magnânimo legado à mercê da cobiça dos homens de índole perversa, quando a sua intenção era ajudar os fracos e os doentes? É óbvio que não se esqueceu de resguardar o seu tesouro! Mal a transformação se completou, a rocha ruiu sobre a dita gruta e aprisionou a primorosa gema no coração desta terra. Assim, ao fluir, o rio tece carícias no diamante e o poder da deusa manifesta-se, impregnando a água com a sua bênção curativa... E, no mundo dos espíritos, os dois apaixonados continuam juntos e felizes. Há até quem afiance que, por vezes, regressam aqui, ao lugar onde tudo começou, para, de novo, se deliciarem na cascata... Quem sabe se não estão a observar-nos, neste preciso instante, disfarçados de energia cintilante?

				O seu coração sofreu um baque quando Luís lhe agarrou a mão. Sem desviar o olhar do dela, levou os seus dedos aos lábios, beijou-os e murmurou:

				— Esperro que sim, mon coeur... Com a sua grraça, decerrto o amorr imorrtal que aqui se concrretizou há de inspirrarr outrro amorr igualmente perrdurrável!

				Dito isso, recuou e tirou o chapéu. Sob o olhar estupefacto de Leonor, subiu para cima de uma pedra, junto à cascata. Abriu os braços e expôs-se ao abraço ardente do Sol, enquanto o vapor emanado pela queda-d’água se elevava em seu redor, fazendo-o rutilar... A jovem deu por si a levar a mão ao peito e a acariciar a linha entrelaçada do Nó Eterno, percetível sob a seda da camisa. E a sentir-se descontraída e feliz... Talvez, no fim, aquele passeio pudesse mesmo vir a ser memorável como a sua mãe profetizara.

				Leonor retirou de dentro do cesto a merenda que a cozinheira preparara e dispô-la sobre a toalha que Luís estendera no chão. Reparou que o rapaz se preocupou em ir buscar o chapéu e em colocá-lo ao seu lado, quando se sentou. Sem dúvida, dedicava-lhe uma estima especial! Quedou-se a fixá-lo como se, repentinamente, a curiosidade que este lhe suscitava lhe queimasse as entranhas. Com mil raios... Como era possível que o neto de Maria dos Milagres e Luís Fidalgo possuíssem chapéus iguais? Sem querer, o comentário saltou-lhe dos lábios:

				— Há poucos dias, vi um chapéu parecido com o teu, lá na aldeia.

				O rapaz começou por ficar aturdido. Depois, sacudiu a cabeça e refutou com veemência:

				— Decerrto estás equivocada! Os meus chapéus são feitos em Parris, porr medida... Talhados porr um mestrre chapeleirro, exímio na sua arrte, exclusivamente parra mim!

				Leonor franziu a testa, agastada com a soberba da sua réplica. Luís ofendera-se com a sugestão de que os adornos que usava podiam estar ao alcance da bolsa de um simples aldeão? Empertigara-se tanto, que só faltara acrescentar que somente vestia roupas feitas de fios de nuvens, tecidas por fadas e abençoadas por unicórnios! Por tal, não resistiu a objetar, eriçada:

				— Acho que o teu mestre chapeleiro anda a enganar-te... Até as plumas têm a mesma cor!

				A alusão às singulares penas deixou-o a resfolegar.

				— É impossível... — titubeou. — Essas plumas vierram do outrro lado do mundo!

				Foi a vez de Leonor se surpreender. Luís Fidalgo ficara tão perturbado que enrubescera e cerrara os punhos! Todavia, como se tomasse consciência do seu descontrolo, respirou fundo e inquiriu num tom moderado, ainda que incisivo:

				— Como erra o homem que trrazia o chapéu? Diz-me, mon coeur... É deverras imporrtante!

				— Não era um homem que o tinha — replicou Leonor, alarmada com a sua súbita mudança de atitude. — O chapéu estava numa casa.

				— Em que casa? — instou Luís, afogueado. — Prreciso que me leves imediatamente até lá!

				O instinto da jovem estava correto! Existia um mistério por detrás dos pomposos chapéus! E ela tinha de desvendá-lo... Mas sem denunciar Maria dos Milagres!

				— Nesse dia visitei muitas pessoas — volveu com a maior inocência que conseguiu forjar. — Não me recordo...

				— Faz um esforrço, Leonorr! Porr favorr!

				A sua premência fê-la empinar o nariz e retorquir, astuciosamente:

				— Talvez a minha memória aclare se me contares a razão por que estás tão agitado.

				— Não estou agitado! — O seu sibilo desafinado revelou uma fúria mal contida. A voz soou alterada até para os seus próprios ouvidos, levando-o a sofrear-se e a anuir: — De acorrdo. Porrém, prro­mete-me que não irrás assustarr-te... Estás perrfeitamente segurra ao meu lado!

				Sim, sim! Leonor engoliu um comentário jocoso e forçou um sorriso, comprazendo-o. Diria o que fosse preciso para lhe soltar a língua! Ao vê-la tão solícita, ele começou:

				— Estas plumas perrtenciam à cauda de um pássarro deslum­brrante, capturrado em terras distantes, que o prróprrio rei D. João oferreceu ao meu avô. Quando o pássarro morreu, as suas penas forram cuidadosamente prreserrvadas e eu acabei porr herrdá-las. Fiquei tão extasiado com a sua beleza que trratei de idearr uma forrma de usá-las... E assim surrgiu o meu chapéu!

				A narrativa prosseguia, prendendo por completo a atenção da anfi­­triã... Havia três anos, Luís Fidalgo passeava pelas ruas de Cascais quando mais de dez homens o atacaram. Apesar da enorme desvantagem, defendera-se valorosamente e pusera-os em fuga. Contudo, um dos bandidos roubara-lhe o seu querido chapéu. Evidentemente, ele não se conformara com a perda! Indagara sobre os miseráveis e descobrira que faziam parte de um bando de piratas, liderados por um infame chamado «Corvo». Havia mesmo quem asseverasse que, no passado, esse ladrão carniceiro servira o próprio duque da Holanda, cujos corsários espalhavam o terror pelos mares e pareciam ter especial prazer em saquear os navios portugueses. Leonor conhecia bem a fama do tal duque, pelo muito que já ouvira o seu pai falar dele. No entanto, quer servisse ou não o bárbaro holandês, afigurava-se incontestável que esse Corvo não respeitava quaisquer leis ou credos... E que ninguém estava a salvo da sua inesgotável cobiça!

				— Aqueles que escaparram com vida à sua crrueldade, jurram tê-lo visto esfolarr mulherres, depois de as molestarr, e usarr as peles das infelizes para remendarr as velas do seu navio — descreveu com deliberada obscuridade. — E não é tudo! Amiúde, uma crriança é sacrrificada parra que ele beba o seu sangue e conserrve a juventude imaculada! Rapa­zes e raparrigas torrnam-se homens e mulherres, crriam filhos e veem os netos crrescerr, enquanto esse abominável perrmanece igual, como se até o tempo tivesse medo de imporr-lhe a sua orrdem!

				— Foi, então, esse Corvo que te roubou o chapéu! — exclamou Leo­nor, fingindo-se impressionada para conter uma gar­galhada.

				— Lembrra-te de que tinha uma corrja de patifes a apoiá-lo! — reafirmou ele, como se acreditasse que a persuadira de que fora preciso uma dezena de homens para fazer-lhe frente. E ainda fez questão de aditar: — Talvez eu os tenha assustado com a perrícia da minha espada... Ou talvez Deus tenha vindo em meu auxílio! O facto é que, após desvendarr a identidade dos facínorras, reuni alguns guarrdas e fui até ao porrto, em busca do seu navio, deter­rminado a fazê-los pagarr pelos seus crrimes. Porrém, tinham parrtido sem deixarr rasto.

				Sim, isso devia ser verdade! Quanto ao resto... Seria mais fácil acreditar que as plumas do novo chapéu que Luís Fidalgo mandara fazer, após ter perdido o primeiro, desatariam a piar e fugiriam a voar, do que admitir que ele fora capaz de pôr um bando de piratas a debandar com o rabo entre as pernas! Ainda assim, a história intrigava-a... Que relação existiria entre o tal Corvo e o neto de Maria dos Milagres, para o controverso adorno ter ido parar a casa da anciã? 

				— Entendes agorra, mon coeur, porrque é crrucial te re­corrdar­res de onde viste o chapéu? Algum aldeão pode estarr a darr abrrigo a esse pirrata... A pôrr em perrigo todos os habitantes de Águas Santas!

				Boa tentativa! No entanto, ela não tinha a menor intenção de acusar o neto de Maria dos Milagres, sem antes apurar o que realmente acontecera. Desconsiderou a sua agitação com um sorriso, deitou a mão a um biscoito e ripostou:

				— Prometo que tentarei lembrar-me... Todavia, estou convicta de que Águas Santas nada terá a recear enquanto tu estiveres por perto!

				O seu propósito era gracejar, mas Luís Fidalgo não desperdiçou a oportunidade:

				— Eu gostarria de ficarr aqui porr muito tempo... Parra semprre se tu quiserres, mon coeur!

				A jovem quase se engasgou. Não previra um avanço tão abrupto na questão que lhe suscitava as maiores dúvidas! Para piorar a situação, ele prendia-lhe o olhar e estendia-lhe a mão, demandando uma resposta. E Leonor não sabia o que dizer! Na verdade, apetecia-lhe voltar para casa. Apesar de estar a esforçar-se por acolhê-lo no seu coração, de modo a agradar ao pai, às vezes a conversa de Luís soava tão superficial e falsa... Como na descrição do roubo do chapéu! O que começara por diverti-la acabara por amofiná-la. Detestava mentiras! De forma alguma se imaginava a passar o resto da vida ao lado de um homem que alterava o seu discurso de acordo com a conveniência do momento.

				O que raio fazia ele agora? O seu silêncio encorajara-o! Aprisio­nara-lhe a mão e inclinava-se... Ia beijá-la! E, ao invés de fervilhar de ansiedade, o ventre de Leonor contorcia-se como se nauseado... Queria fugir! Não fora nada disto que sentira no seu sonho! Se, pelo menos, Guida estivesse ali para socorrê-la... Lembrar-se da amiga ajudou-a a reagir. No instante em que os lábios de Luís afloravam os seus, Leonor desviou-se e deslizou para uma distância segura, enquanto gaguejava:

				— Foi pena Gui não vir connosco... Ela ficaria deliciada com a história do teu chapéu!

				A cabeça do rapaz pendeu no vazio e o seu rosto denunciou contrariedade. Outro, no seu lugar, engoliria a frustração e até aprecia­ria o recato da jovem. Porém, Luís Fidalgo não estava habituado a ver os seus avanços recusados. Demorou a recuperar a compostura, antes de retrucar numa voz que soou cava para a estridência do seu timbre:

				— Gui? Quem é essa Gui, afinal?

				O queixo de Leonor pendeu. Como é que alguém podia aspirar a conquistá-la e ignorar quem era Guida? Ainda por cima, ela ser­vira-o no dia anterior... E Constance contara-lhe a sua história! Pro­vavelmente, Luís seguiu a mesma linha de ideias, pois acrescentou num tom que misturava desagrado com desdém:

				— Ah, sim! A escrrava prreta!

				A escrava...? Preta!? Só o choque impediu Leonor de mandá-lo catar piolhos. E, volvido o tempo de exprobrar, resolveu não tornar a desconsiderar os seus desabafos. No salão, Luís tivera a finura de contornar airosamente a indignação de Gomes Eanes. Todavia, bastara ela contrariá-lo para que se distraísse e, de novo, expressasse a sua hostilidade quanto àquela questão. Agora, Leonor ia obrigá-lo a clarificar a sua opinião de uma vez por todas! Para isso, contraditou asperamente, determinada a não lhe dar tréguas:

				— Gui não é uma escrava! É a minha melhor amiga! Somos inseparáveis, tal e qual como irmãs, e eu tenho grande consideração pelo seu parecer... Isso incomoda-te?

				A frontalidade da herdeira de Águas Santas fez Luís tragar em seco. Ficou patente o seu esforço para refrear o exaspero, perante tais declarações. Contudo, falhou, talvez devido à perturbação que a rejeição de Leonor lhe causara. Soprou o ar e acabou por ripostar:

				— Imagino que o teu pai saiba avaliarr a índole daqueles que te rodeiam, de modo a prreserrvarr-te de todos os perrigos, mon coeur! Porrém, confesso que o teu apego a essa... «raparriga» me parrece dever­ras... «excessivo»!

				Leonor sufocou um vitupério e rebateu num tom rígido:

				— Importas-te de ser mais explícito quanto ao que consideras ser... «excessivo»?

				Luís piscou os olhos, sem discernir se ela estava zangada ou se, pelo contrário, desejava a sua orientação. Porque é que era sempre tão difícil perceber as mulheres? Esboçou um gesto condescendente e enunciou:

				— A experriência prrovou-me que essa gente filhada em terras distantes não é de fiarr... Porr muito que os corrações compassivos, como o do nosso carríssimo Gomes Eanes, desejem acrreditarr no con­trrárrio, o facto é que os escrravos não são pessoas como nós! Nós fomos crriados à imagem e semelhança de Deus! Logo, somos os únicos ser­res ao cimo da Terra que possuem alma... E é essa alma que nos concede a nossa prrodigiosa inteligência e nos torrna capazes de tecerr raciocínios elaborrados e de concrretizarr feitos extrraorrdinárrios. Perrcebes, mon coeur? Colocarr crriaturras que nascerram selvagens e aberrantes, às vezes ferrozes e sanguinárrias, a parrtilharr das nossas converrsas, das nossas mesas, até das grraças que concedemos àqueles que nos são prrezados é absurrdo... Peut-être um sacrrilégio!

				Leonor quedou-se a fixá-lo, petrificada de horror. Será que Luís acreditava em todos aqueles despautérios? A sua perple­xidade apenas lhe permitiu contrapor:

				— Mas que experiência tiveste tu com escravos, para assumires tais conclusões?

				O seu olhar arregalado fê-lo empinar o nariz e esclarecer:

				— Já ouvi nobrres com uma idoneidade e lhaneza inquestionáveis relatarrem atrrocidades parra além da mais crruel imaginação, perrpetrradas pelos serrvos que comprrarram... Alguns tiverram mesmo o atrrevimento de errguerr a mão contrra os seus senhorres!

				— E esses nobres também divulgaram as razões que levaram os seus servos a agir assim? — rebateu Leonor, agastada.

				Luís Fidalgo franziu o sobrolho e objetou, como se espantado por ela não admitir que estava enganada ante as provas irrefutáveis que lhe apresentava:

				— Quando recolhemos um cão da rua, temos de serr firrmes com ele parra lhe ensinarrmos boas maneirras... E porr mais durra que seja a aprrendizagem, o cão serr-nos-á semprre grrato pelo abrrigo e pela comida que lhe derrmos! Já os escrravos, apesarr de os seus donos os terrem resgatado das florrestas onde erram forrçados a lutarr parra sobrreviverr, de lhes porrem roupas quentes sobrre os corrpos nus, de lhes oferrecerrem um teto, sustento, instrrução e a bênção da palavrra do Senhorr, parrecem incapazes de se mostrrarr reconhecidos pela venturra que o destino lhes concedeu!

				A comparação deixou Leonor muda de assombro. E o rapaz aproveitou para continuar:

				— Admito que a minha exposição te perrturrbe, uma vez que, aparrentemente, vós fostes capazes de domesticarr os escrravos que tendes em vossa casa... Inclusive, conseguistes a prroeza de ensiná-los a falarr e a comporrtarrem-se com alguma decência! Essa tua serrva, Guida, até demonstrra uns laivos de inteligência... Contudo, confia em mim quando te digo que nunca deves descuidarr a guarrda diante dessa gente! Porr mais conhecimentos e civilidades que tentemos trransmitirr-lhes, cedo ou tarrde a sua naturreza brravia acabarrá porr emerrgirr!

				Quando Luís terminou, a indignação de Leonor convertera-se em repulsa. A situação era muito mais grave do que ela congeminara! Soprou o ar e titubeou, numa insistência chocada:

				— Achas mesmo que esses infelizes não possuem uma razão idêntica à nossa? Que não têm noção da realidade? Que não sentem emoções? Dor, mágoa, saudade, desespero...?

				— Faz um esforrço parra entenderres, mon coeur! — atalhou ele, como se principiasse a impacientar-se com a sua resistência em aceitar o seu juízo. — Porr acaso um cão não rosna quando o contrrarriamos? E não uiva quando o castigamos e prrendemos forra de casa? E não gane quando lhe damos um pontapé? Essas crriaturras são um pouco mais esperrtas do que os cães e os cavalos, pois imitam a nossa linguagem assim como os nossos gestos... Contudo, não deixam de serr animais, com reações que não possuem um fundamento racional! São purramente goverrnadas pelo instinto... Leonorr? O que foi...? Onde vais...? Leonorr...?

				A meio do seu discurso, a herdeira de Águas Santas tivera de ranger os dentes e cerrar os punhos para se reprimir de lhe dar um murro. Contudo, ouvi-lo comparar os escravos a cães e a cavalos fora mais do que pudera suportar. Surda aos seus apelos, precipitou-se para Trovão. Quando, enfim, Luís Fidalgo superou o pasmo e reagiu, já ela montara. O convidado do seu pai ainda tentou segurar nas rédeas para detê-la... Todavia, Leonor estava tão furiosa que incentivou o cavalo a empurrá-lo, respingando sem cortesias: 

				— Desaparece da minha frente... Some-te da minha vida!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 7

				Leonor desviou-se pelas veredas mais estreitas, para não deparar com as patrulhas da guarda. Se algum homem do pai a visse tão transtornada, insistiria em escoltá-la até casa... E ela não queria dar satisfações a ninguém!

				Galopou sem destino, impelida pelo desejo veemente de se afastar de Luís Fidalgo. Só esperava que o néscio não tivesse a triste ideia de persegui-la! O deslumbre que sentira ao vê-lo surgir, com os cabelos louros a cintilar, fenecera por completo... E não existia vontade, neste mundo ou no próximo, que pudesse ressuscitá-lo! Nem para agradar aos pais... Nem que Deus descesse à Terra e assim o ordenasse! Que desperdício grotesco... Um jovem tão aprumado com o crânio dividido em corredores preenchidos com vento! E poeira... Muita poeira!

				Porque não dera ouvidos a Guida? Raios! De todos os dislates que o intolerante cuspira, doíam-lhe especialmente aqueles que à amiga concerniam. Leonor avisara-o de que Guida tinha lugar cativo no seu coração, mas ele insistira em desconsiderá-la! Laivos de inteligência... Guida possuía mais intelecto na ponta de uma unha do que aquele grosseirão em todo o corpo! Mal regressasse ao palacete, Leonor iria ter uma conversa muito séria com os pais. Preferiria entrar para um convento do que colocar o destino de Águas Santas nas mãos de alguém tão insensível!

				Só quando a luz do Sol começou a ficar encoberta pelas copas cada vez mais cerradas das árvores, é que tomou consciência de quão profundamente se embrenhara no bosque. Nem o pai, nem José, nem Dinis e Manuel alguma vez tinham consentido que ela se afastasse tanto de casa, com receio de que fosse atacada por um animal selvagem. A prudência ordenava-lhe que parasse... Além disso, aquele não era um lugar de boa memória pois, já na próxima curva, situava-se a cabana onde Zefa fora encontrada morta.

				Ao lembrar-se disso, sentiu-se desconfortável... Dir-se-ia que uma energia estranha, gélida e impregnada de maldade pairava no ar! Os seus cabelos eriçaram-se, o estômago contraiu-se e um frio cortante varou-lhe as costas, confrontando-a com a horrível impressão de estar a ser observada. Fez o cavalo girar no trilho, com o olhar perscrutando em todas as direções e o coração a martelar o peito. Porém, só divisou troncos e sombras, folhas e sombras, arbustos e sombras... Sombras e mais sombras! Arquejou, atemorizada, e levantou a mão em busca do Nó Eterno. Apertou-o contra o peito, respirou fundo e um calor agradável, imbuído de serenidade, espalhou-se pelo seu sangue. Mais calma, pensou:

				«A mamã tem razão... O amuleto é mesmo especial!»

				Dispunha-se a voltar para trás quando escutou um apelo... Não obstante ter-se empenhado em despistá-lo, Luís Fidalgo mantivera-se no seu encalço? Aparentemente não mentira, quando afiançara ser capaz de seguir quaisquer rastos! O chamamento repetiu-se, carregado de aflição, fazendo Leonor praguejar, frustrada. Bem que lhe apetecia abandoná-lo à sua sorte! Contudo, tinha noção de que isso seria incorreto. À noite, o bosque era bastante traiçoeiro. Ele poderia perder-se ou até magoar-se seriamente. Apesar de estar zangada, não desejava que nenhum mal lhe ocorresse! Para não falar de que o pai ficaria furibundo se a visse aparecer sozinha. Mesmo sendo um imbecil, Luís Fidalgo era um hóspede na sua casa.

				— Leonorr, mon coeur... Diz-me onde estás! Je t’en prie!

				— Estou aqui! — obsequiou-o, contrafeita. 

				— Não te vejo... — tornou ele a bradar, mais aliviado por escutá-la.

				— Para quieto! Eu vou ter contigo... 

				De súbito, o relincho estridente do garanhão Brioso cortou a voz da jovem. Igualmente assustado, Trovão estacou e só por pouco não derrubou a cavaleira. Leonor mal conteve um grito, repentinamente enredada num tumulto de pinotes e rodopios, com os ramos das árvores a chicotearem-na. Precisou de toda a sua destreza para controlar o animal... E, quando conseguiu, ficou envolta num silêncio brumoso e aterrador. Se já estava perturbada, aquele vazio lúgubre pô-la ainda mais apreensiva. Sempre que os animais do bosque se calavam, o perigo espreitava!

				— Luís... — clamou. — O que foi que aconteceu?

				Aguardou... Mas nada! Absolutamente nada!

				— Luís, estás bem? Tens de falar para eu saber que caminho tomar...

				Novamente nada! Os guardas que patrulhavam o bosque decerto encontravam-se longe ou já teriam acudido aos seus gritos. Porque é que Luís Fidalgo não se manifestava? E o que teria levado Brioso a relinchar daquela maneira? Ter-se-ia apavorado com alguma coisa e prostrado o cavaleiro? Será que o rapaz estava caído no chão, à mercê de um javali enfurecido, de uma raposa raivosa ou algo ainda pior? Ou estaria, simplesmente, a apoquentá-la, para se vingar por ela o ter desprezado na Cascata das Delícias?

				— Se isto é uma brincadeira, não tem graça nenhuma! — fremiu, tentando soar zangada. Apesar de o seu instinto de preservação lhe ordenar que saísse dali, recusava-se a permitir que o medo a subjugasse. Não podia debandar e deixar Luís Fidalgo em apuros! 

				— Luís... — tentou mais uma vez, sem resultado. Trovão ar­ranhava o solo com os cascos e bufava em protesto, extremamente nervoso. A jovem incentivou-o a andar na direção em que es­cutara os apelos. E, apesar de resistir, o animal acabou por ceder quando ela se inclinou e lhe sussurrou brandamente ao ouvido. 

				O bosque continuava calado e o tempo arrastava-se... Então, o trilho bifurcou-se, dando origem a uma vereda que Leonor desconhecia. No entanto, não havia dúvidas de que um cavaleiro se quedara ali. A terra fora revolvida por cascos e em redor imperava um caos de troncos torcidos, ramos quebrados, folhas caídas e arbustos espezinhados... Algo pusera Brioso a espinotear, endoidecido! Mas porque é que Luís Fidalgo não gritara? Ou será que gritara e ela nem se apercebera, aflita que também estava a tentar dominar a sua montada? O pavor começava a estrangulá-la... Porém, tinha de descobrir o que acontecera! Luís podia estar tombado um pouco mais à frente, inconsciente, ferido... E se estivesse morto?

				— A culpa é minha... — ciciou, angustiada. — A culpa é toda minha!

				Tornou a chamá-lo, expectante... Contudo, em resposta apenas recebeu a quietude funesta que a enchia de calafrios. Por fim, inspirou um fôlego de coragem e desmontou. 

				Enlaçou as rédeas num tronco robusto e concentrou-se em acalmar Trovão, antes de se agachar. Esquadrinhou atentamente o solo, buscando uma pista que lançasse luz sobre aquele mistério. Pelo menos não havia sangue derramado, o que praticamente afastava a hipótese do ataque de um animal. A terra resguardava a humidade suficiente para conservar as pegadas, e as marcas revelavam que Brioso retrogradara. Teria fugido com o cavaleiro? Leonor ainda acalentou essa esperança. Todavia, quando se aproximou dos arbustos, deparou com uma tira de seda branca presa entre as ramagens... Um pedaço da camisa de Luís Fidalgo!

				— Que Deus nos acuda! — murmurou, apertando o Nó Eterno. Respirou fundo, reunindo alento para afastar os ramos frondosos do arbusto. Espreitou para o outro lado e deteve-se, com o sangue gelado... Tombado no chão, preso entre os braços espinhosos das silvas, encontrava-se o faustoso chapéu enfeitado com três plumas ver­melhas.

				Leonor piscou os olhos compulsivamente, certificando-se de que a imaginação não estava a pregar-lhe uma partida. Tudo levava a crer que Luís Fidalgo fora levado naquela direção... No entanto, se tivesse sido atacado por um animal suficientemente possante para carregá-lo, haveria sangue espalhado por toda a parte. Além disso, não existiam feras de grande porte em Águas Santas... E uma raposa não teria forças para arrastá-lo! Ou teria? Sentiu a cabeça a estalar de confusão. A razão ordenava-lhe que corresse a buscar ajuda, mas parte da mente torturava-a com a ideia de que o rapaz podia estar a necessitar urgentemente de assistência.

				— Pensa! — mastigou, por entre arquejos entrecortados. — Algo espantou Brioso... Luís caiu, ficou desorientado e pôs-se a cambalear à toa. Há de estar ali à frente... Tem de estar! 

				Transpôs os arbustos com cuidado para não se arranhar. Do outro lado, um carreiro esguio serpenteava por entre as silvas... Luís só podia ter seguido aquele rumo! E ela tinha de se apressar, pois a luz que atravessava as copas das árvores principiava a esmorecer. Agachou-se para apanhar o chapéu e constatou que as belíssimas plumas estavam destroçadas. Subitamente, sentiu uma estranha humidade na palma da mão, proveniente da aba que agarrava. Quando a afastou, viu-a tin­gida de vermelho... De sangue!

				Lançou o chapéu pelo ar, gritando sobressaltada. E, nesse preciso instante, o seu cavalo relinchou e espinoteou aflitivamente. Tolhida de medo, a jovem encolheu-se contra os arbustos, buscando abrigo nas sombras das ramagens. Contudo, o que quer que fosse que aterrorizara Trovão já a descortinara.

				Os músculos de Leonor retesaram-se ao confrontar-se com «aquilo» que a observava. Sustinha-se à entrada do carreiro... No entanto, jamais poderia tê-lo percorrido sem deixar um rasto de destruição atrás de si, pois possuía uma forma gigantesca. À primeira impressão, fez-lhe lembrar um urso que ela vira num espetáculo de circo que se realizara na corte. Porém, dir-se-ia ser feito de névoa negra, a qual se derramava em seu redor como uma nuvem maligna. Por fim, do cerne dessa amálgama ondulante e tenebrosa sobressaía uma luz... Algo fulgurante como uma chama!

				Um demónio! O que mais poderia ser, se não saíra do carreiro, não descera das árvores, não viera do trilho...? Brotara do nada! E detinha-se diante dela com uma colossalidade ameaçadora. Leonor sentiu o coração a rebentar o peito, enquanto um odor indescritível lhe trespassava o nariz, mistura do cheiro do ferro corrompido pela humidade com o fedor da putrefação imposta pela morte! A criatura emitiu um som que ressoou como um rosnado... E lançou-se contra ela.

				Num ápice, Leonor foi arrebatada da proteção dos arbustos. O seu berro fundiu-se com o urro vitorioso do monstro, quando este lhe esmagou as costas contra o solo. Apesar da aparência nebulosa, possuía uma consistência maciça! Prendeu-lhe os pulsos sobre a cabeça e manteve-a pregada ao chão. Nada se distinguia através das trevas que envolviam a criatura, para além da flama hórrida que a paralisava, impedindo-a de se debater. Seria um olho? O seu coração? Ou o cerne da sua vontade? Quanto mais Leonor fixava o brilho rubro, mais sentia a energia que a animava a esvair-se, como se fosse adormecer... Ou desfalecer! O processo não era doloroso, mas preenchia o discernimento que lhe restava com desespero. Mais um fôlego e ficaria à mercê do demónio! O que pretenderia ele? Devorá-la? Trucidar o seu corpo e usurpar-lhe a alma?

				Então, quando tudo parecia perdido, o monstro soltou um guincho excruciante e projetou-se para trás, libertando-a com um repelão. Por entre as lágrimas, Leonor discerniu uma cintilação branca a rasgar a bruma, como se fios de luz emergissem do seu peito... do Nó Eterno! E esse esplendor impunha-se contra a cerração, corroendo a neblina que vertera sobre ela e tentara consumi-la. 

				Num ápice, ficou livre do fumo. A arquejar e a tossir, apelou a forças que desconhecia para se apoiar sobre um braço... O demónio não desaparecera! Estava tombado a uns míseros passos, a contorcer-se e a assobiar de dor. A névoa que o envolvia espalhava-se pelo solo, como sangue a abandonar um corpo moribundo... Instigada pelo pânico, a herdeira de Águas Santas ergueu-se num cambaleio e lançou-se às cegas por cima dos arbustos. Estatelou-se sobre o trilho que deixara há pouco, perigosamente perto de Trovão, que não parava de se empinar e de relinchar, ansioso por fugir. Como se por milagre, o animal submeteu-se aos seus apelos e permitiu que ela se içasse para a garupa. A jovem desfez o laço que o prendia à árvore e deu-lhe rédea solta. De imediato, o cavalo desatou num galope desenfreado, como se consciente de que as vidas de ambos dependiam da sua rapidez.

				Leonor inclinou-se sobre o pescoço robusto da montada, para evitar as vergastadas dos ramos que facilmente poderiam derrubá-la. Não ceder ao terror... Não olhar para trás... Tinha de chegar a casa! A escu­ridão inundava o bosque à medida que a noite caía. Porém, Trovão conhecia o caminho e não abrandava, compelido por um instinto de sobrevivência feroz. 

				De repente, um apelo estrondeou:

				— Menina Leonor... Onde estás, menina Leonor?

				A guarda do pai procurava-a! Enxergou um foco de luz a curta distância e puxou pelas rédeas, bradando em resposta:

				— Aqui! Estou aqui!

				Suspirou de alívio ao reconhecer os cavaleiros que a interce­tavam. Porém, Trovão não queria deter-se. Começou a empinar-se e Dinis teve de segurá-lo com firmeza, enquanto Manuel estendia os braços para ajudá-la a desmontar.

				— Graças a Deus! — exclamou, amparando-a. — Estávamos tão preo­cupados...

				Calou-se, alarmado, ao verificar como ela tremia. Depois, ficou chocado ao vê-la com as roupas descompostas e ainda mais aflito quando Leonor desatou a chorar. Soltou uma interjeição de espanto, seguida de uma praga, enquanto pegava nela ao colo para tentar aquietá-la.

				— O que foi que aconteceu? — indagou, estrangulado. — Luís Fidalgo fez-te mal?

				— Foi o demónio... — titubeou ela, tão espavorida que lançou os braços em redor do seu pescoço. — O demónio apanhou-o! E quer matar-me também!

				— Demónio? — intrometeu-se Dinis, sobressaltado. — Estás a delirar...?

				— Não! — fremiu Leonor. — O demónio matou Luís... E vem atrás de mim!

				Mais guardas chegavam e horrorizavam-se ante o estado deplorável da jovem.

				— Luís Fidalgo está morto? — inquiriu Manuel, perplexo.

				— Eu descobri o seu chapéu encharcado de sangue, antes do monstro me atacar — explicou ela, por entre soluços. E pros­seguiu com a descrição assombrosa do seu agressor.

				Enquanto a escutavam, Dinis e Manuel trocaram um olhar significativo, pois sabiam que Leonor não se assustava à toa. Além disso, estava magoada, suja e esfarrapada! Era difícil acreditar que existia um demónio à solta em Águas Santas... Todavia, ninguém questionava que, de facto, a jovem fora vítima de uma agressão violentíssima. Por fim, Dinis sugeriu, ponderativo:

				— Terá sido alguma fera de um circo, que tenha fugido e procurado refúgio no bosque?

				— Mas não foi um animal... — começou Leonor a refutar, exasperada. Contudo, Manuel também argumentou, num esforço para tranquilizá-la:

				— A noite está a cair. Os sons confundem-se e as sombras pregam-nos partidas...

				— Sei bem o que vi! — contraditou a jovem, tão zangada que estrebuchou até se soltar dos seus braços. — Só escapei por sorte! Temos de sair do bosque... Temos de ir já!

				— Vamos levá-la a casa — decidiu Dinis, ciente de quão alterada ela estava. — Depois voltaremos para averiguar o que se passa e tentaremos achar Luís Fidalgo...

				— O que quer que seja que a atacou pode debandar entremen­tes — rebateu Manuel. — Acompanha-a tu, enquanto eu vou com os outros até à cabana de caça. — Baixou a voz para que os demais não o ouvissem e concluiu: — É provável que o imbecil do Fidalgo apenas tenha caído do cavalo e ande por aí aos trambolhões, a borrar-se de medo... Porém, se está ferido, urge encontrá-lo quanto antes!

				— Tens razão — concordou Dinis. — Mas tem cuidado...

				— Tu também — ripostou o amigo. E apertaram os braços afetuosamente, debaixo do olhar indignado da jovem. Afogueada pela angústia, interpôs-se entre os dois e exprobrou:

				— Estais surdos? Não deveis embrenhar-vos no bosque... Alguém pode morrer!

				— Sim — volveu Manuel, pertinaz. — O teu prometido, decerto, se estiver a sangrar como dizes...

				— É verdade — apoiou Dinis, arrostando Leonor com uma frieza que denunciava o quanto estava contundido. — Não pode­mos surgir diante do teu pai com a nova de que o seu hóspede «prefe­rido» desapareceu, sem que nada tenhamos feito para resgatá-lo... Por isso, para de protestar que só nos fazes perder tempo! — E despediu-se do amigo: — Juntar-me-ei a vós após deixá-la em segurança.

				A jovem ficou tão assarapantada perante a severidade dele que acabou por recuar. E nada mais foi dito. Manuel partiu com os outros guardas, enquanto Leonor era forçada a subir para o cavalo de Dinis, pois Trovão não admitia que alguém o montasse. Aliás, o animal tornara a ficar tão nervoso que ela chegou a recear que o demónio estivesse a espreitá-los. No entanto, aparentemente, a paz regressara ao bosque.

				À medida que galopavam em direção ao palacete, o conforto da presença de Dinis ajudou Leonor a recuperar o fôlego. Continuava apavorada e bastante irritada por ninguém lhe ter dado ouvidos. Porém, já nada podia fazer, além de orar por aqueles que enfrentavam as trevas... E por Luís Fidalgo que, temia, não fora tão afortunado quanto ela! Restava-lhe, pois, convencer os pais de que existia uma criatura demoníaca nos seus domínios... Só esperava ser capaz de provar a sua razão antes que mais vidas se perdessem.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 8

				Constance estreitava Leonor com tanta força que quase a sufocava, como se a filha pudesse ser arrebatada por um poder maligno e desaparecer diante dos seus olhos, no instante em que a soltasse. Guida acompanhava-as, trincando os nós dos dedos para se acalmar. Gonçalves Vaz marchava através do salão, qual fera enjaulada, resmungando e ruminando no que fazer. José e Dinis quedavam-se perante o seu senhor, hirtos e em silêncio, aguardando instruções. Os restantes hóspedes do palacete também ali estavam, entreolhando-se com expressões preocupadas, mas sem ousarem pronunciar-se. O pedido de Dinis para se juntar aos companheiros nas buscas fora recusado... O senhor de Águas Santas não queria mais ninguém no bosque antes de o dia nascer. Por fim, ordenou aos guardas:

				— Reuni os homens e montai um círculo de proteção em redor da casa. Quem atentou contra a minha filha pode voltar a amea­çá-la. — Enquanto José e Dinis se apressavam a obedecer, virou-se para os convidados e acrescentou: — E vós, meus senhores, será melhor manterdes as vossas armas por perto, caso venham a ser neces­sárias.

				Fora ao fim da tarde, mal a luz principiara a esvaecer-se, que um mau pressentimento fustigara Constance. João Pereira até gracejara, insinuando que ela padecia dos delíquios que perturbavam as mães quando, pela primeira vez, viam as filhas a desfrutar da atenção de um homem. Contudo, Gonçalves Vaz não se dispusera a arriscar e enviara alguns guardas ao encontro de Leonor. Entrementes, a demora destes começara a provocar-lhes uma inquietação agreste, que culminara com o cair da noite sem que novas houvesse. Por fim, o alívio mistu­rara-se com a apreensão quando a jovem surgira naqueles despropó­sitos... E a história aterradora que lhes contara ainda os arrepiava.

				— Perdoa-me, Gonçalves Vaz... — ripostou Jorge de Vascon­celos, circunspecto. — Mas podemos estar perante uma adversidade contra a qual as armas serão ineficazes!

				— Sim — concordou Gomes Eanes. — E devemos encarar esta tribulação com grande seriedade, pois já antes escutei testemunhos semelhantes ao de Leonor, da boca de marinheiros que viajaram até África. Segundo eles, existem por lá feiticeiros terríveis, capazes de invocar demónios das profundezas do Inferno para, selvaticamente, usurparem as almas aos fiéis servos de Nosso Senhor Jesus Cristo.

				— Nós não estamos em África! — redarguiu Pedro da Cruz. Con­tudo, João Pereira interveio para contradizer:

				— Isso pouco importa! Durante a minha viagem ao golfo de Arguim, também ouvi falar dos demónios aos quais Gomes Eanes se refere. Estes são capazes de se imiscuírem nos corpos das suas vítimas e de as tornarem escravas das suas intenções. Quando a energia desses infelizes se esgota, procuram outras presas. Custa-me sequer congeminá-lo... No entanto, o sumiço de Luís Fidalgo parece-me deveras esquisito; mesmo suspeito!

				— O que estás a sugerir? — admirou-se Gonçalves Vaz, franzindo o sobrolho. — Que um desses demónios pode ter atacado o nosso jovem amigo?

				— Faz sentido... — refletiu Jorge de Vasconcelos. — Todos conhecemos as bênçãos de Águas Santas! Se um viajante possuído por um espírito maligno pisou este solo, ao inspirar este ar e ao beber destas fontes cristalinas, o demónio que o corrompia pode ter sido esconjurado e obrigado a abandoná-lo. Depois, num ímpeto de fúria, assassinou Luís Fidalgo... E, após alimentar-se do seu sangue, já fortalecido, tentou apossar-se do corpo da nossa querida Leonor!

				Seguiu-se um silêncio pesado e lúgubre, enquanto as diferentes consciências se ajustavam à extraordinária complexidade da questão. Constance procurou o olhar de Guida como se, atendendo à sensibilidade que ela herdara de mãe, esperasse ouvi-la confirmar ou refutar as perversidades aventadas. Porém, a jovem baixou o rosto como se não tivesse nada a dizer.

				Na realidade, Guida sentia a cabeça a latejar, mergulhada que estava numa voragem de medo e de raiva. Desde que guardava memória, nunca se afastara de Leonor... E, na primeira vez que as circunstâncias o tinham imposto, a amiga quase morrera! Que desconchavo passara pela ideia de Gonçalves Vaz, para mandar a filha passear sem escolta com aquele finório néscio? Ela deveria ter regressado da aldeia a tempo de acompanhá-la... Porém, dir-se-ia que o insidioso destino entrelaçara este ardil com grande empenho, nada deixando ao acaso.

				Tudo se iniciara com o pesadelo que a transtornara na noite anterior. Sonhara com a mãe... Zefa gritava por ela, de braços estendidos, numa voz carregada de aflição como se tentasse alertá-la para um perigo mortal. Guida acordara a chorar e alagada em suor. Sem querer assustar Leonor, correra para a cozinha para molhar o rosto e refrescar a garganta. Qual não fora o seu espanto ao surpreender a senhora da casa à lareira, a preparar uma infusão para o marido.

				Gonçalves Vaz também despertara indisposto, com uma tosse que quase o asfixiara. Desta vez, o muco que expelira manchara os lençóis de sangue... Mas Leonor não podia saber de nada! Enquanto fosse possível, a mãe desejava poupá-la ao sofrimento da descoberta da condição do pai. Por isso, Guida tivera de ir à aldeia em segredo, pedir a Maria dos Milagres que preparasse um remédio forte para apaziguar as dores de Gonçalves Vaz. Todavia, quando a jovem explicara a gravidade da situação à curandeira, esta afirmara não ter em sua casa os ingredientes necessários para a preparação de tal poção. Saíra para buscá-los... E demorara uma eternidade a retornar e outra perpetuidade para cumprir o que lhe fora demandado.

				O dia já fenecia quando Guida regressara ao palacete e deparara com o caos provocado pela delonga de Leonor e Luís Fidalgo. Quisera precipitar-se no encalço da amiga, mas Constance não consentira. Felizmente, logo Leonor chegara com Dinis, sã e salva. Contudo, mal partilhara a tribulação que enfrentara, tornou-se óbvio que a serenidade que os beneficiava fora arruinada. Agora, findas as horripilantes especulações alvitradas pelos seus convidados, Constance ansiava por uma explicação que os ajudasse a combater o perigo... No entanto, Guida estava tão confusa quanto os demais. Apenas sabia que não podia voltar a perder Leonor de vista, custasse o que custasse!

				— Ide descansar — solicitou Gonçalves Vaz às mulheres. — Man­darei chamar-vos prestes haja novidades.

				Constance dispôs-se a protestar. A saúde precária do senhor de Águas Santas não suportaria os rigores de uma vigília prolongada, sob tamanha pressão. Contudo, o marido deteve-a com um gesto severo. Ninguém podia aperceber-se dos tormentos que o afligiam... Ninguém!

				Leonor conduziu a mãe e Guida para a privacidade do seu quarto, com uma pressa agoniada. Urgiu-lhes que se sentassem na cama e não perdeu tempo com rodeios:

				— Eu não contei tudo o que aconteceu... Ninguém iria compreen­der-me, além de vós!

				Levou a mão ao peito e descobriu o fio que sustentava o Nó Eterno. Depois, falou-lhes acerca da cintilação que este irradiara, quando ela ficara coberta pelo nevoeiro maligno.

				— Foi essa luz que obrigou o demónio a recuar! Era como... Como se estivesse a devorá-lo! Só por isso consegui fugir... O amu­leto salvou-me a vida!

				Aguardou pelas suas reações, mas a mãe e a amiga quedavam-se a observar o medalhão, boquiabertas, como se o imaginassem a fulgurar como uma estrela contra o negrume funesto de uma criatura de pesadelo. Por fim, Constance titubeou:

				— Não sei o que dizer, querida... Comigo, o Nó Eterno nunca se manifestou dessa forma!

				— Porque nunca vos confrontastes com uma ameaça tão forte, senhora — murmurou Guida como se, enfim, tudo começasse a fazer sentido.

				Constance aproveitou o seu desabafo para indagar:

				— Crês que foi mesmo um demónio que a atacou? Gomes Eanes parecia tão convicto!

				A jovem engoliu em seco, ciente de que a sua resolução de não se envolver no universo místico estava a ser posta à prova. Todavia, as circunstâncias impunham que cedesse. Afinal, seria capaz de tudo para proteger Leonor! Ainda que constrangida, aquiesceu numa resposta:

				— A minha mãe contava que os demónios são extraordinariamente poderosos... Seria preciso muito mais do que a interferência de um amuleto para afastá-lo! Pela descrição, julgo tratar-se de uma alma penada... Alguém que viveu em pecado, expirou em tormento e foi condenado a vaguear sem descanso, entre a nossa realidade e o mundo dos mortos. Para um espírito amaldiçoado com tamanho suplício, uma energia pura como a de Leonor assomar-se-ia tão tentadora como uma malga de água fresca para um moribundo sedento.

				Leonor apertou a mão da amiga, grata pela sua transigência em explanar acerca das «coisas» que tanta moléstia lhe causavam. Enfim compreendia por que Guida hesitava em agitar aquelas águas, com medo de tombar dentro delas. Eram águas fétidas, lamacentas e profundas... Águas que podiam ser fatais! «A minha mãe estava sempre a apelar ao “dom” para ajudar os outros e vê o que lhe sucedeu...», enunciara certa vez. Agora, o coração de Leonor comprimia-se ao relacionar os incidentes. Tentou domar a respiração e inquiriu:

				— E se foi esse espírito que matou a tua mãe? Eu estava próximo da cabana...

				— Não, querida! — refutou Constance com firmeza. — Te­nho a certeza de que o monstro que assassinou Zefa é feito de carne e osso!

				Seguiu-se um silêncio dorido. Leonor quebrou-o para suspirar, com os olhos postos no belo ramo de flores exposto na jarra que enfeitava a cabeceira da cama:

				— Estou tão preocupada com Luís! Se aquela abominação o apanhou...

				Um soluço cortou-lhe a voz ao intuir que o rapaz devia estar morto. Era inconcebível imaginar que tivesse sido capaz de lutar contra a força profanadora da criatura! Lembrou-se da discussão que os separara e a culpa dilacerou-a. Se ela não se tivesse embrenhado no bosque...

				— Vamos esperar — intrometeu-se Constance. E, cônscia da como­ção da filha, estreitou-a e tentou reconfortá-la, afirmando: — Se Deus quiser, os guardas hão de encontrá-lo a deambular pelos trilhos com uns meros arranhões! Depois, refletiremos sobre o que fazer para nos livrarmos do espírito... O melhor será pedir ao Padre Mateus que se encarregue do assunto.

				— E se o espírito atacar os nossos homens? — replicou Leonor, vendo Guida ser fustigada pelo mesmo temor.

				— Deus é nosso pai e protetor — objetou a mãe. — Isso não vai acontecer! De qualquer modo, podemos ir até à capela e orar pelo regresso venturoso dos guardas...

				As jovens levantaram-se da cama ao mesmo tempo, numa óbvia expressão de vontade.

				A capela do palacete era pequena, mas muito graciosa e agradável. Constance apreciava especialmente o teto alto, sustentado por vigas de madeira que lhe conferiam uma aura acolhedora. A única janela que possuía iluminava a imagem de Cristo cruci­ficado, exposta sobre o altar que se elevava três degraus acima da câmara de adoração. As suas paredes estavam enfeitadas com quadros de delicada beleza, onde se podiam admirar representações de cenas comoventes inspiradas nas Sagradas Escrituras. Uma passadeira vermelha dividia o espaço e, de cada lado da câmara, quatro bancos compridos asseguravam o conforto dos fiéis. Porém, foi para o altar que Constance se dirigiu, seguida por Leonor e Guida.

				Após acenderem as velas dos principais castiçais, ajoelharam-se no primeiro degrau, entrelaçaram os dedos diante dos lábios e iniciaram as orações a uma só voz. Leonor sentia-se exausta e imunda, mas não descuidava o seu fervor. Mais importante do que repousar era garantir que nenhum dos guardas do pai, que enfrentavam as trevas com um assassino feito de sombras à espreita, sofreria uma provação idêntica à sua. Quando a oração terminou, viu lágrimas a escorrerem pelo rosto de Guida. Decerto pensava em Manuel... Tinham de ter esperança! Tinham de ter fé!

				Pouco depois, Gonçalves Vaz e os seus convidados reuniram-se a elas. Constance reparou que o marido tinha o rosto ruborizado e os olhos mais brilhantes do que o normal. De imediato, reconheceu nessa perturbação as reações ao remédio que Maria dos Milagres preparara. O senhor de Águas Santas fora obrigado a tomá-lo para se manter firme na vigília. No entanto, os companheiros não demonstravam ter notado nenhuma diferença no seu comportamento. De igual forma, Leonor também se limitou a deitar a cabeça sobre o ombro do pai e a acolher o seu abraço, sem se aperceber da sua fraqueza.

				Vê-los assim, tão próximos, tão ternos, forçou Constance a engolir em seco. Hoje quase perdera a filha... E, em breve, perderia o marido! O que faria, então, se a posição de Leonor não estivesse salvaguardada com um bom casamento? Tornou a fechar os olhos e implorou a Deus para que Luís Fidalgo regressasse incólume. Neste momento, o futuro de Águas Santas podia estar nas suas mãos.

				A noite foi avançando. O cansaço principiou a exaurir os corpos e a adormentar as mentes. Jorge de Vasconcelos sentou-se num banco, pois os seus velhos joelhos já não suportavam estar vergados contra a pedra. Não tardou que o seu ressono se fundisse com o murmúrio das preces. Todavia, os demais mantiveram-se concentrados... E o tempo continuou a escoar-se.

				— Vem comigo — ciciou Guida ao ouvido de Leonor.

				A amiga fitou-a, surpreendida. A outra já se erguia de mansinho e deslizava para a porta da capela. Embora contrariada com a interrupção das orações, Leonor comunicou aos pais a sua necessidade de descansar. E, atendendo ao susto que sofrera, estes não levantaram objeções.

				— O que estás a tramar? — indagou desgostosa, correndo no encalço de Guida.

				Sem responder, a jovem galgou os degraus das escadas até ao piso superior, entrou no aposento do pai e precipitou-se para a arca que continha os pertences da mãe. Leonor acompanhou-a, vacilante, como se estivessem a cometer uma profanação. Porém, em menos de nada, Guida achara o que buscava e arrastava-a para o quarto.

				A herdeira de Águas Santas quedou-se a observar a amiga, com um frio na barriga. Guida começou por trancar a porta e afastar o tapete que se encontrava junto à cama. Verteu a água do jarro para dentro da vasilha que usavam para lavar o rosto e pousou-a no soalho, diante da janela, dispondo cinco velas em seu redor. Depois, recolheu um punhado de terra dos vasos de flores e fechou as portadas. Já entre a vasilha e a cama, deixou a terra escorrer pelos dedos até formar um círculo no chão.

				— Para que serve tudo isso? — interpelou Leonor, cada vez mais perplexa.

				Guida deteve-se para encará-la... E Leonor pensou que nunca a vira tão bela. Os seus cabelos entrançados pareciam envoltos numa auréola de chamas, os olhos rutilavam como sóis e a luz das velas fazia a sua pele cintilar como ouro. Leonor sentia mesmo que a jovem diante de si não era a Guida que crescera ao seu lado. Esta era uma mulher livre e indomável, alimentada por um instinto ancestral, orgulhosa do legado dos seus antecessores que a tornava excelente perante os comuns mortais. Até a sua voz soou diferente, mais cava e sombria, quando retrucou:

				— No dia em que a minha mãe foi assassinada, jurei que jamais reinvocaria as energias do mundo místico. Convenci-me de que o «dom» que ela me transmitiu não é uma bênção, mas uma maldição. Porém, agora... O destino decidiu testar a minha resolução! Por mais raiva que sinta, não posso admitir que a terra que me viu nascer se transforme num pasto de sangue. Este ritual há de elucidar-me...

				— Ritual...? — atalhou Leonor, alvoroçada.

				— Vou consultar os meus antepassados. Já fiz isto antes! Sei como dominar as pedras...

				— Quais pedras? — balbuciou a amiga, verdadeiramente assustada.

				Então, Guida mostrou a pequena bolsa de pele que trouxera da arca da mãe. De dentro dela retirou nove pedras ­semelhantes a seixos do rio. Todas possuíam forma oval; eram cinzentas, acha­tadas e polidas. No entanto, em cada uma fora gravado um sím­bolo negro distinto, ininteligível para Leonor.

				— Estas pedras são as vozes daqueles que me precederam — justificou Guida. — Vou perguntar-lhes quem é o espírito funesto que assombra o bosque e que te atacou... Não temas! Só tens de ficar quieta para não quebrares a minha concentração. — E como a amiga hesitava, adicionou severamente: — Se achas que não és capaz, volta para a capela...

				— Não! — cortou Leonor, arrepiada com a ideia de deixá-la sozinha, enredada no que se previa ser uma tremenda loucura. — Eu fico!

				Guida acenou com a cabeça e assumiu um ar solene, murmurando sobriamente:

				— Confia em mim. Vou pôr fim a esta atrocidade.

				Leonor sentou-se na cama, pouco convencida... Entrementes, a amiga sentou-se no soalho diante do círculo de terra. Dispôs os seixos no centro desse anel com os símbolos virados para baixo, unindo-os na base com precisão até se formar uma cavidade no meio deles. De seguida, desembainhou o punhal que trazia à cintura. Perante isso, a herdeira de Águas Santas não conteve uma interjeição apoquentada... E Guida arrostou-a com o cenho franzido, impondo silêncio. Leonor apertou os punhos sobre o colo. Aquilo era demasiado esquisito... Nesse instante, Guida lacerou a palma da mão direita, sem um tremor de indecisão.

				O sangue verteu do golpe para horror de Leonor. Contudo, a outra prosseguiu como se tais excentricidades fizessem parte da sua vida desde o dia em que nascera. Inclinou-se sobre a vasilha e deixou o sangue escorrer para a água. Repetiu o gesto por cima dos seixos, de modo a que o sangue pingasse para o espaço aberto entre eles. Por fim, pressionou a mão contra a testa até tingi-la de vermelho, inspirou com força e fechou os olhos... Esse era o momento crucial! Se desse continuidade ao ritual, não haveria como recuar.

				Entretanto, Leonor ponderava se devia chamar a mãe. Era ver­dade que prometera pactuar com Guida, mas isso fora antes de vê-la cortar a mão! Não estava a gostar nada daquilo! Lembrou-se de que a amiga acordara cedo, alagada em suor... E se estivesse com febre? A delirar? Poderia magoar-se a sério! De repente, a voz de Guida preencheu o silêncio, fazendo-a pular de susto. Soava irreconhecível! Elevava-se, suspendia-se e baixava para, de novo, subir e flutuar, como se solfejasse um cântico feito de palavras pertencentes a outro mundo. Leonor abanou a cabeça, cada vez mais insegura... Então, tudo se precipitou.

				O tom da jovem escrava alteou e a luz projetada pelas velas estremeceu. Leonor fixou as portadas, certa de que se tinham aberto. Mas não! As chamas sossegaram... Para, logo de seguida, tornarem a bruxulear... E apagarem-se, sem que nada, nem ninguém, lhes tocasse!

				— G... Gui...? — gaguejou Leonor, estrangulada pela escuridão. A amiga não parava de cantar... E as velas iluminaram-se repentinamente, fazendo a herdeira de Águas Santas tombar para trás, mal contendo um grito. Assombrada, viu as flamas tremelicarem... Depois, extinguirem-se. E, sob o compasso da voz de Guida, renascerem... E fene­­cerem. Apagarem-se e acenderem-se... Apagarem-se e acenderem-se... Uma e outra e outra vez, em intervalos cada vez mais curtos... Até que, inesperadamente, a água se incendiou.

				Paralisada, Leonor viu o líquido ardente jorrar da tina e ascender, até quase tocar o teto, derramando faíscas em redor. Nesse instante, Guida esticou os braços e uniu-os sobre o círculo, repetindo a ladainha com um ardor arrepiante. De imediato, a água convertida em labaredas ruiu sobre a tina... E um esguicho de fogo irrompeu do meio dos seixos, onde o sangue pingara. As pedras foram arrojadas pelo ar e arrastadas na sua veemência. Porém, mantiveram-se dentro da área limitada pelo anel de terra, como se este formasse um escudo invisível. Quando a voz que governava o fenómeno se alterou, as chamas regrediram e consumiram-se, fazendo os seixos tombar dentro do círculo. Chocada, Leonor verificou que os olhos de Guida se reviravam para o interior das cavidades. O cântico que entoava foi bruscamente interrompido... E o seu corpo principiou a sacudir-se, fulminado por convulsões.

				— Gui...? — arquejou a herdeira de Águas Santas, subjugada pela confusão.

				A amiga estrebuchava como se o fogo do ritual a consumisse por dentro. Os olhos esbugalhados só revelavam o branco, a boca distendia-se num berro mudo, a cabeça oscilava de um lado para o outro, os membros tremiam sem coerência e o tronco retorcia-se... Leonor levou as mãos aos lábios, aterrada. Algo correra mal! Era certo que, à luz da racionalidade, nada do que presenciara fazia o mínimo sentido: velas a acenderem-se e a apagarem-se, água a transformar-se em fogo, labaredas a eclodirem no ar... E Guida fora premente ao insistir que ela não se intrometesse! Contudo, o seu coração garantia-lhe que aquele último incidente não integrava a cerimónia que a amiga se propusera celebrar. Guida atrevera-se a invocar o «dom»... Porém, agora estava em apuros!

				Como se em resposta aos seus piores temores, as velas extin­guiram-se num sopro e uma corrente de ar álgido trespassou Leonor até ao âmago. Ia jurar que a morte se passeava pelo quarto, saltitando e rodopiando, deliciada ante a sua inércia, a sua aflição, a sua impotência... Tinha de fazer alguma coisa!

				Bradou por Guida, tentando despertá-la. Contudo, a única res­posta que recebeu foram os baques do corpo que se estorcia no chão. Pulou da cama e correu aos tropeções até às portadas, escancarando-as para purificar o ar. No entanto, apesar dos archotes e das candeias que ardiam no jardim, dir-se-ia que existia uma barreira obscura que impedia a claridade de abençoar o quarto. Tencionou espreitar pela janela para pedir socorro... E uma rajada de vento empurrou-a para den­tro. Caiu desamparada, com o pavor a enregelar-lhe os ossos. Con­firmava-se que uma energia maléfica andava à solta no aposento! Seria o espírito que a atacara no bosque? Será que, ao invocar os seus antepas­sados para obter explicações, Guida acabara por atrair para o seu seio o mal que pretendia combater?

				Inesperadamente, o ruído das convulsões da amiga foi substituído por um rumor estranho; um arranhar da madeira como se algo estivesse a rastejar. Leonor clamou o seu nome, mas foi incapaz de se erguer como se tolhida. Num ímpeto de desespero, afilou o olhar e constatou que os olhos de Guida se mantinham brancos, a sua boca escancarada... Porém, agora ela estava retesada, estirada sobre o soalho, com os braços esticados ao longo do tronco. O som que perturbava a quietude funérea do quarto provinha do escabujar das suas pernas; a única parte de si que resistia. Todavia, os seus movimentos enfraqueciam... Estava a sufocar!

				Em pânico, Leonor apelou a todas as forças para esticar a mão e fechar os dedos em redor do Nó Eterno, implorando o seu auxílio. E, de alguma forma inexplicável, o amuleto acirrou-lhe a determinação. O que quer que fosse que a imobilizava, não haveria de corromper-lhe a vontade! Tinha de resistir... Tinha de lutar por Guida!

				De súbito, o seu tronco arqueou-se e a garganta soltou um urro que ribombou qual trovão... Estava livre! Sem hesitar, principiou a arrastar-se até Guida. As pernas da amiga tinham estacado e adquiriam a rigidez do tronco. Leonor debruçou-se sobre ela e pressionou-lhe o Nó Eterno contra o peito, suplicando com as lágrimas a ruírem em cascata pelas faces:

				— Acorda, Gui... Por favor, acorda!

				Para seu espanto, o medalhão manifestou-se tal como sucedera no bosque, espargindo um clarão branco que rasgou a bruma. Esse esplendor espalhou-se sobre a jovem prostrada, como água a escorrer sobre um solo argiloso... E apagou-se. O coração de Leonor sofreu um baque... Contudo, no instante seguinte, Guida voltava a estrebuchar ao mesmo tempo que arquejava, sôfrega por ar. Estava viva... Estava bem!

				— Leo... — gorgolejou, mirando-a com olhos assombrados. — Salvaste-me...

				Abraçaram-se e cederam ao pranto. Por fim, a luminosidade do jardim penetrou no quarto, oferecendo-lhes a confirmação de que o pior já passara. Ainda assim, assustaram-se quando algumas pancadas ressoaram na porta.

				— Porque estais trancadas, meninas? — indagou a voz preocupada de Constance.

				Leonor apressou-se a responder. A mãe aguardava com o sobrolho franzido e uma candeia na mão... E não conteve uma exclamação horrorizada ante o cenário que se desvendava ao seu olhar. Acudiu a Guida que continuava no chão, exaurida, mas não deixou de reparar no círculo de terra que albergava as pedras do ritual.

				— Ajuda-me a deitá-la na cama — pediu à filha. E assim foi. Porém, mal se instalaram, demandou com severidade: — Qual de vós me vai contar o que aconteceu aqui?

				A pele de Guida perdera o brilho e adquirira um tom acinzentado. Ainda assim, reuniu alento para confessar num sussurro pungido:

				— Eu queria consultar os espíritos ancestrais, como a minha mãe fazia...

				— A tua mãe estava preparada para isso! — replicou Cons­tance, exasperada. — Quantas vezes ela te explicou que só poderias ousar tal façanha quando o teu «dom» estivesse plenamente desenvolvido? Segundo sei, há anos que descuidas a prática...

				— As coisas mudaram! — controverteu a sua protegida, esfor­çando-se por se manter firme. — Não posso cruzar os braços enquanto Leo é ameaçada!

				Leonor engoliu em seco, atarantada. Aquilo era demais para a sua cabeça! Um espírito a atacá-la... Gui a realizar feitiços... Um medalhão de cobre a fulgurar do nada... Já Constance, talvez porque se habituara a ver Zefa concretizar prodígios, demonstrava encarar a magia com relativa naturalidade. Sofreou o ímpeto de ralhar com Guida pela sua imprudência e indagou, desejosa de resolver o mistério que as hostilizava:

				— Afinal, o que foi que descobriste?

				A jovem respirou fundo e passou a mão pela testa, tartamudeando agoniada:

				— Nada! Quero dizer... Invoquei os espíritos e questionei-os acerca da criatura nefanda que atacou Leo. Porém, antes que me elu­ci­dassem, outra energia intrometeu-se e adulterou o equilíbrio do ritual! Era perversa... Abominável! Assumiu a forma de uma serpente gigante, com escamas pretas e um enorme olho de fogo. Capturou-me, abriu a bocarra e começou a devorar-me. Tentei combatê-la... Mas era demasiado poderosa! Enquanto deslizava pela sua garganta, senti os ossos a quebrarem-se, a pele a arder... Fiquei cega e deixei de respirar...

				Desatou a chorar, incapaz de reviver o terror que experimentara. Leonor estreitou-a, transtornada. Agora entendia a causa da sua paralisia.

				— Gui quase morreu, mamã — esclareceu. E acabou por ser ela a narrar o incidente. À medida que a descrição evoluía, Constance foi empalidecendo. Mais uma vez, se não fosse a intervenção do Nó Eterno...

				A senhora de Águas Santas bendisse o dia em que colocara o presente de Nuno Garcia ao peito da filha. Era certo que o amuleto sempre lhe inspirara tranquilidade, mas jamais reagira como agora. Parecia que se insurgia em defesa de Leonor! E esse facto representava um consolo e um refolgo para o seu coração de mãe, perante as adversidades que se acumulavam sobre as suas costas. Terminado o relato, quedou-se a fixar as jovens, estrangulada pela comoção... Por fim, encheu o peito e sacudiu a cabeça, firmando com uma dureza dimanante da tomada de consciência da desgraça que só por pouco não se concretizara:

				— Nunca mais ireis atrever-vos a fazer algo semelhante sem me consultardes! Ouvistes bem? Não podes resolver esta imprecação sozi­nha, Guida... Se teimares, acabarás por te magoar! Ou por magoar Leonor!

				Guida acenou uma confirmação débil, ripostando num fio de voz:

				— Lamento... Precipitei-me e estraguei tudo!

				Ante a sua contrição, Constance amimou-as junto ao peito e sussurrou ternamente:

				— Minhas queridas... Minhas filhas adoradas!

				Abraçaram-se e desfrutaram do calor do momento, como se o afeto que as unia pudesse dissipar as sombras de quaisquer calamidades. Guida pranteava copiosamente, num desabado emocionado. Também amava Leonor e Constance como se fossem sua carne e seu sangue... Daria a vida para salvá-las! Se, ao menos, o ritual tivesse resultado... O pensamento fê-la observar o círculo de terra. E o seu queixo pendeu, tamanho o pasmo que a suplantou. Deslizou para o chão, a respirar aos borbotões. Surpreendida, Constance seguiu-a com o olhar e inferiu a causa da sua agitação. Distraídas que estavam com o martírio de Guida, nem se tinham dado conta...

				— As pedras estão expostas! — murmurou, chamando a aten­ção da filha.

				Era a primeira vez que Leonor testemunhava o prodígio, portanto não tinha noção do seu significado. Apenas constatava que os seixos usados na adivinhação se tinham mantido dentro do círculo de terra e exibiam os carateres neles inscritos, dispostos como se obedecessem a um padrão. Fitou Guida e depois a mãe, interrogando ansiosamente:

				— O que é que isso quer dizer?

				Foi Constance que respondeu, num tom rouco:

				— Os espíritos ancestrais atenderam à súplica de Guida...

				— A sério? — arquejou Leonor, dividida entre o medo e a exaltação. — E revelaram quem é a criatura que assombra o bosque e por que razão me atacou?

				— Não sei... — ciciou a mãe, visivelmente receosa. — Só aqueles que possuem o «dom» são capazes de interpretar as suas mensagens.

				Guida ajoelhara-se ao lado do círculo e examinava os seixos. Quando encarou Constance e Leonor, a sua expressão não deixava dúvidas quanto ao tormento que a revolvia. Não as deixou na expectativa, divulgando numa voz cava de agonia:

				— As pedras fazem um aviso... A morte avança sobre Águas Santas!

				De súbito, um alarido ecoou no jardim. Os guardas que tinham perscrutado a propriedade no encalço de Luís Fidalgo estavam de volta. As três mulheres entreolharam-se... E cor­reram ao seu encontro.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 9

				Nenhum dos guardas trazia novas. Tinham calcorreado o bosque, palmo a palmo, mas os seus esforços haviam sido infrutíferos. A confusão espelhava-se nos rostos cansados... Luís Fidalgo não podia ter-se esfumado no ar! Alguns iam mais longe e falavam de sombras e ruídos estranhos a perturbarem a tranquilidade noturna. O burburinho das vozes tornara-se tão intenso e desregrado que Gonçalves Vaz teve de gritar para se fazer ouvir:

				— Ide refrescar-vos... Mal o dia nasça, reiniciaremos as ­buscas.

				— Onde está Manuel? — inquiriu Guida ansiosa, agarrando o braço de Leonor.

				A herdeira de Águas Santas foi fustigada por um calafrio ao aperceber-se de que Dinis também procurava o companheiro. Inquietas, abriram caminho por entre os demais e alcançaram o amigo, a tempo de escutarem o jovem que ele abordara a relatar:

				— Manuel esteve ao meu lado enquanto investigávamos a cabana e os trilhos que a menina Leonor indicou. Julguei que nos seguia quando regressámos... Terá virado para trás?

				Ao ver a filha intrometida no meio dos homens, José interpelou-a exasperado:

				— O que estás a fazer, rapariga? Volta imediatamente para casa com a menina Leonor!

				Guida quis protestar, afogueada de aflição, mas o próprio Gon­çalves Vaz aproximava-se com o sobrolho franzido de descontentamento. Constance apressou-se a interferir, envolvendo as jovens nos seus braços e apelando:

				— Vinde, queridas. Se não há novidades de Luís Fidalgo, é melhor irmos descansar...

				— Estamos preocupadas com Manuel Saraiva, mamã — ­res­pondeu Leonor, com a mensagem que Guida lera nos sei­xos a queimar-lhe a mente. O amigo podia encontrar-se em perigo!

				Constance discerniu os seus motivos, mas não tinha como justificá-los ao marido... E Gonçalves Vaz não estava nada satisfeito por ver a sua herdeira no meio daquela agitação. Antes que a questionasse sobre o interesse da filha por um dos guardas, Constance contrapôs em tom de aviso:

				— Vamos recolher-nos, meninas! Manuel é um soldado hábil e desenvencilhado... Estou certa de que não tardará a chegar. E, se Deus quiser, trará Luís Fidalgo são e salvo.

				Os cavalos foram reconduzidos às cavalariças e os guardas dispersaram, mas de Manuel nem sinal. Da janela do quarto que partilhavam, Leonor e Guida viram José falar com Gonçalves Vaz. Depois, o mestre de armas chamou Dinis e mais três homens e entraram no bosque. Evidentemente, também estavam inquietos com a sorte do companheiro.

				Constance manteve-se atenta às raparigas, receosa de que o temperamento inflamado de Guida a impelisse a cometer uma loucura. Já compreendera as razões do seu desassossego, mas não tecera comentários. No entanto, redobrara o fervor das suas orações. Guida já perdera a mãe... Era demasiado jovem para ter o coração novamente ferido com o desaparecimento de alguém que amava.

				Ciente de que iam enfrentar outra longa espera, Leonor condescendeu em tomar banho e arranjar-se. Na verdade, foi um alívio despir as roupas rasgadas e livrar-se da poeira que se entranhara na pele e nos cabelos. Apesar da convicção da amiga, custava-lhe a crer que tivesse sido um espírito e não um demónio que a atacara. Só uma coisa era certa: nenhuma delas voltaria a olhar da mesma forma para o amuleto que pendia do seu pescoço.

				Guida mal conseguia respirar. Por mais que tentasse distrair-se, a lembrança do ritual que celebrara invadia-lhe a mente, não obstante o soalho ter sido limpo e as pedras de ­adivinhação guardadas. A imagem revelada pelos símbolos mágicos atormen­tava-a. A morte avançava sobre Águas Santas... A morte avançava sobre Águas Santas...

				Apoquentada ao constatar que o cansaço e a fraqueza faziam Gonçalves Vaz atravessar o jardim aos cambaleios, Constance impôs que as raparigas lhe prometessem que ficariam quietas. Quando saiu do quarto da filha, o marido subia as escadas amparado entre João Pereira e Pedro da Cruz. Jorge de Vasconcelos e Gomes Eanes vinham logo atrás, ostentando expressões carregadas de apreensão. Trocaram palavras gentis de sincera amizade e Gonçalves Vaz até tentou sorrir quando a esposa o encaminhou para o leito. Porém, embora não o manifestassem por palavras, era óbvio que todos achavam que a situação ia complicar-se.

				Leonor acordou mergulhada na penumbra. O Sol já nascera, mas, ciente da sua exaustão, Guida semicerrara as portadas para que a luz não a despertasse. Deixara apenas uma pequena abertura por onde espreitava o jardim. Ao ouvi-la mexer-se não se virou, mas disse:

				— Os homens retomaram as buscas... Contudo, o meu pai e Dinis ainda não voltaram.

				Subentendia-se que não havia novidades. Leonor já se levantava da cama, quando ela abriu as portadas e continuou:

				— Os teus pais e os hóspedes estão a descansar. Será melhor descermos e comermos. O dia vai ser longo...

				Mal se calçou, Leonor dirigiu-se à amiga e estreitou-a, declarando com firmeza:

				— Manuel deve ter encontrado Luís ferido e ficou ao seu lado, a aguardar por ajuda.

				— Tomara que sim — ripostou Guida com os olhos marejados de lágrimas. — Porém, não consigo acreditar nisso! E tu também não...

				O fragor de uma corneta cortou-lhe a voz. O guarda de vigia anunciava o regresso dos companheiros... Em simultâneo, as raparigas debruçaram-se sobre a janela com o fôlego suspenso. O primeiro a surgir foi José, seguido por alguns dos homens que tinham entrado no bosque ao amanhecer. A herdeira de Águas Santas sentiu-se gelar ao reparar nas suas posturas rígidas... Por fim, viram Dinis. Para além de conduzir o seu cavalo, trazia outro pelas rédeas.

				— Não é o cavalo de Manuel? — arfou Leonor. De súbito, apercebeu-se de que o animal carregava alguém deitado de bruços sobre a garupa. No mesmo instante, Guida gemeu e recuou, cobrindo a boca com as mãos. A amiga segurou-a pelos braços e sacudiu-a, apelando:

				— Manuel pode estar só ferido... Vem!

				— Não! — fremiu Guida. E repeliu-a, fulminada por um horror incontrolável, objetando com veemência: — Não quero... Não consigo... Não! Não!

				Caiu de joelhos e desatou a chorar compulsivamente. A amiga tentou apoiá-la, mas ela tornou a afastá-la, suplicando por entre soluços:

				— Vai, Leo... Eu não sou capaz! Vai... Vai!

				Leonor ponderou ficar ao seu lado. Porém, a angústia que a assolava incitava-a a correr para o jardim. Tinha de descobrir o que estava a acontecer ou acabaria por endoidecer.

				Leonor foi a primeira a sair do palacete. Precipitou-se para os recém-chegados a tempo de vê-los descerem o soldado de cima do cavalo e estenderem-no no solo. Àquela distância não podia confirmar se se tratava de Manuel. Porém, trajava com as cores da guarda e estava coberto de sangue. Um homem surgiu com uma manta... E tapou-o por completo.

				— Não... — murmurou aflita. — Não pode ser!

				Estava quase a alcançar o corpo quando José a travou com severidade:

				— Volta para dentro, Leonor. O teu pai não há de querer que presencies isto.

				Ela enfrentou o seu olhar franco e determinado, ripostando com aspereza:

				— Deixa-me passar, José... É uma ordem!

				Se aspirava vir a assumir o controlo de Águas Santas, urgia que estes homens parassem de encará-la como uma criança que carecia de proteção constante e principiassem a obedecer-lhe! José franziu o cenho ante a sua pertinácia. Abriu a boca para refutar, mas ponderou e desviou-se. Leonor tencionou avançar, mas foi a vez de Dinis surgir à sua frente.

				— Acredita que não queres vê-lo — asseverou, num ar­quejo cavo.

				Nesse momento, qualquer réstia de esperança que a jovem acalentasse de aquele infeliz não ser Manuel ficou destroçada. As vestes de Dinis estavam tingidas de sangue e a hipótese de ele também ter sido atacado fê-la inquirir, estrangulada:

				— Estás ferido?

				O rapaz começou a negar, mas, de súbito, prendeu o ar e pôs-se em sentido. Os demais imitaram-no. Ciente de que o senhor de Águas Santas se aproximava, Leonor esgueirou-se por entre os guardas, tentando esconder-se para evitar que o pai a recambiasse para casa. Sem dar por ela, Gonçalves Vaz deteve-se e demandou que José o pusesse ao corrente da si­tuação.

				— É Manuel Saraiva, senhor — reportou o seu mestre de armas. — Dinis encontrou-o perto da cabana de caça. Foi apanhado numa armadilha que o suspendeu numa árvore, preso pelos pés. Quando o tiveram à sua mercê, arrancaram-lhe os olhos e esventraram-no.

				As pernas de Leonor bambolearam, tal foi o choque que a fulminou. Gonçalves Vaz ia destapar o cadáver quando foi alertado para a presença da filha. Chamou-a, zangado, e só não lhe ralhou para não envergonhá-la. No entanto, a repreensão no seu olhar foi mais do que suficiente para Leonor intuir que não escaparia impune... Então, inesperadamente, Dinis pediu a palavra para enunciar num tom grave:

				— Não é tudo, senhor... Achei isto encerrado dentro do punho de Manuel.

				Revelou a pista que podia conduzir ao assassino... E os olhos de Leonor arregalaram-se de horror, ao mesmo tempo que o seu queixo pendia. Na palma da mão de Dinis estava algo fino, quase desfeito. Todavia, a cor garrida era inconfundível... Tratava-se, sem margem para dúvidas, de uma das plumas do aparatoso chapéu de Luís Fidalgo.

				— Desejei-lhe a morte... — pranteava Guida, desesperada. — E, agora, ele está morto!

				Leonor engoliu em seco sem saber o que dizer. Todas as palavras de conforto pareciam ter sido esvaziadas de significado! Por isso, limitou-se a embalar a amiga contra o peito e deixou que a mãe se encarregasse do discurso de desresponsabilização. Não, Guida não fora a causadora do infortúnio de Manuel... No entanto, Leonor entendia-a, pois padecia de um remorso semelhante. Afinal, bradara aos céus para que Luís Fidalgo sumisse e a imprecação consumara-se! Depois, Manuel tombara ingloriamente, vítima de uma selvajaria brutal... E essa culpa também pesava na sua consciência! Se se tivesse imposto no bosque, ao invés de gaguejar em pânico, os guardas teriam regressado a casa e a desgraça do amigo poderia ter sido evitada... «A morte avança sobre Águas Santas», haviam pressagiado as pedras de adivinhação. Pelos vistos já chegara e gargalhava de gozo perante a sua dor!

				Guida acabou por adormecer, subjugada pelo efeito tranquilizador da infusão de ervas que tomara. Em segredo, Constance vertera na púcara que lhe dera a beber umas gotas do remédio que Maria dos Milagres preparara para amenizar os tormentos de Gonçalves Vaz. Essa diligência fora ponderada e assumida com a melhor das intenções. Assim, enquanto vogava pela bruma da inconsciência, a jovem não se martirizava com a perda.

				Sem suspeitar da iniciativa da mãe, Leonor confidenciou, pesarosa:

				— Antes de eu sair a cavalo, Manuel afiançou-me que ten­cio­nava desposar Gui mesmo contra a vontade dos pais. Os dois tinham dis­cutido, mas ele estava ansioso por fazer as pazes... Agora, interrogo-me se será conveniente contar isso à Gui. Receio que só vá servir para lhe causar mais sofrimento!

				Constance ainda se pasmava por o enlevo dos dois jovens lhe ter passado despercebido! Após um instante de reflexão, replicou indulgentemente:

				— Pelo contrário, querida... A confirmação de que Manuel correspondia ao seu afeto há de adoçar as recordações de Guida e ajudá-la a superar o desgosto.

				Leonor duvidava de que assim fosse. No entanto, acenou em anuência. Afinal, a mãe devia saber do que estava a falar! Pelo menos, tinha muito mais experiência do que ela no que aos assuntos do coração concernia, uma vez que Leonor nunca se apaixonara... Essa cogitação fê-la debater-se com a miríade de incertezas, anseios e angústias que, nos últimos tempos, lhe provocavam imensa confusão. Todavia, apressou-se a bani-los da mente... Não podia permitir-se distrações! Devia, sim, concentrar-se na resolução deste enigma abominável.

				E a primeira questão que se impunha já incendiava debates, dentro e fora do palacete. Como é que aquela pluma fora parar à mão de Manuel Saraiva, no instante do seu suplício? Ter-se-ia ele deparado com o chapéu de Luís Fidalgo antes de cair na armadilha? Dinis assegurara que tinham voltado a procurar o adorno e o seu dono, em vão. Talvez o assassino tivesse guardado o chapéu como troféu... Ou talvez, tornara a aventar o supersticioso Jorge de Vasconcelos, o assassino fosse o mesmo demónio que atacara a herdeira de Águas Santas e estivesse a servir-se do corpo de Luís Fidalgo para concretizar as suas perversidades. Tal explicaria a história da pluma, assim como o facto de o jovem hóspede de Gonçalves Vaz ter desaparecido sem deixar rasto... Porém, Leonor discordava dessa suposição e a mãe apoiava-a. Para elas, Luís fora vítima de uma emboscada e estava morto, tal como Manuel.

				— Por favor, querida — rogou Constance, apertando a mão da filha enquanto os gritos dos guardas que regressavam de outra busca pelos trilhos do bosque ecoavam no jardim, anunciando mais um esforço malogrado. — Promete-me que jamais tirarás esse amuleto do pescoço!

				Leonor entendia o receio da mãe, pois também ela o sentia. O que quer que fosse que a atacara não se conformaria com a sua fuga. Cedo ou tarde, teimaria em apanhar a presa que lhe escapara. No entanto, a jovem não iria facilitar-lhe a tarefa! Que Constance não se apoquentasse... Após o que acontecera, Leonor haveria de manter o Nó Eterno tão próximo quanto a sua própria pele.

				Aparte a morte de Zefa, Leonor nunca se vira confrontada com uma tristeza tão profunda. Os sucessivos dias de buscas tinham resultado em nada. As flores que Luís Fidalgo colhera no jardim para lhe oferecer tinham murchado na jarra e alguém as deitara fora. O passeio a cavalo que Constance vaticinara vir a ser memorável, fora-o, de facto, mas pelas piores razões.

				Chegados a domingo, o padre Mateus veio rezar a missa e pedir a Deus que recebesse a alma de Manuel Saraiva na sua graça. O jovem fora um bom filho e um nobre companheiro, dedicado ao seu senhor, devoto servo da igreja e fiel seguidor de Jesus Cristo, por isso, merecedor de todos os louvores e orações que os seus irmãos de fé pudessem oferecer-lhe.

				Por ordem de Gonçalves Vaz, os bancos da capela tinham sido afastados, de modo a que o caixão de Manuel Saraiva ficasse exposto no centro, perante quem desejasse prestar-lhe uma última homenagem. E foram muitos, entre guardas, criados e aldeões, aqueles que circularam em redor da ostentosa caixa de madeira que acomodaria o jovem na sua derradeira viagem, sussurrando preces fervorosas e derramando lágrimas. Todavia, esta permaneceu fechada. Para além das profanações infligidas ao corpo pelo seu algoz, o calor intenso que se fazia sentir, tanto de dia como de noite, estava a acelerar impiedosamente o processo de decomposição.

				Gonçalves Vaz não consentira que Leonor espreitasse Manuel para se despedir e, nesse momento, ela agradecia a sua intransigência... Bastara-lhe testemunhar a aflição da mãe de Manuel, quando chegara nessa manhã e exigira ver o filho, para imaginar o estado deplorável do amigo. Após bradar como se estivessem a retalhar-lhe a alma, Teresa Saraiva desmaiara e tiveram de carregá-la para um dos quartos. Depois disso, fora acometida por vários ataques de pânico e de desespero, que a tinham mantido desfalecida no leito. Caridosa e solidária, Constance ficara a fazer-lhe companhia, tentando amenizar a sua dor. Logo, Leonor não podia afastar-se do pai para confortar Guida, pois tinha de acompanhá-lo durante a cerimónia fúnebre... E como a amiga devia estar a necessitar do seu apoio!

				Procurou-a com o olhar e encontrou-a à porta da capela, hirta como uma estátua, a observar o caixão com uma expressão vazia. Após ter chorado o que era humanamente possível, dir-se-ia que Guida gelara por dentro e petrificara por fora. No entanto, Leonor sabia que a sua cabeça estava num turbilhão. Perguntava-se como tudo poderia ter sido diferente e atormentava-se com o amargor do que ficara por dizer... Essa perceção fê-la soluçar e estremecer. Desviou o rosto e empenhou-se em recuperar o fôlego. Urgia abstrair-se daquela desgraça, antes que a frustração e a revolta que reprimia se libertassem numa explosão de lágrimas e gritos. O pai ficaria bastante dececionado se ela ruísse sob a pressão dos nervos... Era a herdeira de Águas Santas! Não podia perder a compostura!

				Num esforço para se suster firme entre Gonçalves Vaz e Simão Saraiva, o pai de Manuel, Leonor buscou a consolação que o seu amuleto providenciava... E, por qualquer estranha razão, começou a refletir na forma surpreendente como o destino dos presentes se entrelaçava, tal e qual o fio de cobre do Nó Eterno. Certo dia, Nuno Garcia oferecera aquele medalhão à sua mãe... O mesmo Nuno Garcia que seduzira Teresa Saraiva, enlouquecendo-a de paixão até ela se dispor a abandonar a família; a mesma Teresa Saraiva que, agora, pranteava a morte de Manuel, o seu filho; o mesmo Manuel que, nos últimos anos, conquistara a estima de Leonor e o amor de Guida; a mesma Guida que discutira com Manuel por causa de Nuno Garcia... Manuel crescera a odiar Garcia tão veementemente como Guida crescera a admirá-lo! Garcia, o fidalgo, o corsário, o salvador, o facínora; capaz de despertar, em simultâneo, o mais ardente dos amores e o mais inflamado dos ódios.

				Leonor engoliu em seco e fixou o pai de soslaio, profundamente transtornada. De novo recordava a história que a mãe lhe contara, em criança... Contudo, ao invés de se sentir chocada com as suspeitas que antes a haviam assolado, era fulminada por uma vontade quase imperativa de conhecer o dito homem, herói e vilão, que talvez sem querer, mesmo sem sequer saber, se imiscuíra fatalmente na sua vida. Sem querer... Sem saber... Não! Podia nunca ter visto Nuno Garcia, mas o instinto garantia-lhe que não era alguém que agisse sem um propósito. No entanto, ao admitir tal coisa estaria a aceitar que, quando ele entregara o medalhão à sua mãe, tivera consciência de que este iria influenciar o seu futuro... Na verdade já o fizera, pois preservara-a de uma morte atroz! Será que os trilhos do destino, entrecruzados e infindáveis como as linhas do Nó Eterno, um dia acabariam por colocá-los frente a frente?

				Sim, a curiosidade corroía-a! Como seria Nuno Garcia? Que histórias teria para contar? Imensas! Todas elas de pasmar... Nesse instante, Gonçalves Vaz virou o rosto e deparou com o olhar da filha, atalhando abruptamente as suas divagações. Ao intuir o quanto estava abalada, procurou-lhe a mão e apertou-a com força, desejoso de reconfortá-la... E Leonor sentiu-se mal; terrivelmente culpada, como se os seus pensamentos representassem uma traição. Num ímpeto, soltou o Nó Eterno e as lágrimas rolaram-lhe pelo rosto. Onde estava com a cabeça para se permitir tais delírios? Que Nuno Garcia se mantivesse bem longe de Águas Santas... Porque, de certeza, o pai não teria o menor gosto em recebê-lo!

				— Foi um sermão muito bonito, querida — murmurou Gonçalves Vaz, convicto de que ela se comovera com o discurso do padre Mateus.

				Leonor apressou-se a confirmar, apesar de não ter escutado uma palavra. Na realidade, por muitas orações de caridosa mitigação que se proferissem, jamais seria capaz de se resignar à ideia de que esta desgraça resultara de um insondável desígnio divino. Manuel não fora chamado para o Céu a fim de fortalecer o exército dos anjos! Fora brutalmente trucidado por um monstro! E se o carrasco de Zefa escapara impune porque prostrara uma escrava, desta feita Gonçalves Vaz não poderia baixar os braços, pois os Saraiva possuíam sangue nobre. Só conduzindo o algoz de Manuel à justiça d’el-rei Dom Afonso, o senhor de Águas Santas asseguraria o respeito dos seus iguais. E Leonor afligia-se com medo de que tal implicasse o sacrifício de mais vidas, porquanto estavam longe de chegar a um consenso sobre a natureza do mal que os ameaçava... Para não falar de que ignoravam o que acontecera a Luís Fidalgo!

				Apesar de não ter sido convocada, Leonor fora posteriormente informada de que, mal a manhã rompera, Gonçalves Vaz reunira-se com a esposa e os seus hóspedes, requestando o melhor conselho. Dessa troca de impressões, ficara decidido não mencionar aos pais de Manuel a pluma encontrada entre os dedos do jovem. Afinal, não seria correto nem prudente lançar suspeitas e, muito menos, acusações sobre um homem de tão distinta linhagem! Até prova em contrário, Luís Fidalgo estava inocente da morte de Manuel Saraiva... Inclusive, podia ter tombado às mãos do mesmo assassino! A única coisa a fazer era esclarecer devidamente os factos. E, para isso, as investigações teriam de prosseguir, assim que Águas Santas terminasse de prestar as devidas homenagens ao defunto.

				Aquele dia penoso arrastou-se, até Leonor se sentir dormente. Suspirou de alívio quando pôde recolher ao quarto e ficar sozinha com Guida. Diante da amiga, tomou um fôlego de coragem e contou-lhe o que Manuel lhe confessara na cavalariça. Depois de ouvi-la, Guida voltou a chorar... Porém, tal como Constance sabiamente aventara, descobrir que o seu amor por Manuel fora correspondido com sinceridade resultou num pequeno bálsamo para apaziguar a dor que lhe dilacerava o peito. Por fim, física e mentalmente exauridas, as jovens acabaram por adormecer abraçadas, com as mãos sobre o Nó Eterno. E a energia do amuleto concedeu-lhes a graça de desfrutarem de um sono longo e restaurador.

				O Sol mal nascera quando Simão e Teresa Saraiva deixaram Águas Santas, acompanhados pela carruagem que transportava o caixão do filho. Manuel seria sepultado na sua terra, no cemitério onde repousavam os seus antepassados. Leonor e Guida só despertaram após a sua partida, quando Constance entrou no quarto para indagar se estavam bem. E se Leonor se mostrou pesarosa por não ter participado nas despedidas, já Guida ficou aliviada. Mais tarde, haveria de desabafar com a amiga:

				— Teria enlouquecido se me quedasse a vê-lo desaparecer para sempre... Assim, hei de recordar apenas os bons tempos que passámos juntos, como se de um sonho se tratasse.

				Pouco depois, Gonçalves Vaz dividia a sua guarda em três pelotões: um ficaria a proteger o palacete, para garantir a segu­rança da sua família e dos seus convidados; outro voltaria a embrenhar-se no bosque; o terceiro seguiria para a aldeia, a fim de questionar os locais sobre quaisquer movimentações de estranhos que se suspeitasse possuírem más intenções. A possibi­lidade de o assassino já ter debandado não foi esquecida. No entanto, a maioria concordava que — demónio, espírito ou vil criminoso —, o infame ainda se mantinha por perto, a espreitá-los ao coberto das sombras... a salivar pela presa que lhe fugira.

				Constance, Leonor e Guida passaram o dia na sala de costura. A senhora da casa estava a terminar de bordar o lençol que haveria de enfeitar a cama da filha, na sua primeira noite de casada, e as jovens entretiveram-se a debruar as fronhas das almofadas sem protestarem. Nesse momento, só queriam estar juntas, embrenhadas nos seus pensamentos, retirando consolação dos olhares que trocavam e da quietude do aposento que contrastava com o caos que invadia a pro­priedade.

				A doença de Gonçalves Vaz continuava a inquietar Constance... Felizmente, o remédio de Maria dos Milagres estava a surtir ótimos resultados! Duas gotas dissolvidas em água era quanto bastava para livrá-lo das dores, prodígio que lhe permitira enfrentar as últimas tribulações com pulso firme. Constance só esperava que o seu efeito perdurasse até resolverem o gigantesco problema que tinham entre mãos, de forma a poderem concentrar-se no futuro de Leonor e no destino de Águas Santas. Não esquecia o desabafo do marido sobre Luís Fidalgo ser a melhor hipótese de garantir um bom enlace à filha... Contudo, mesmo que o rapaz surgisse são e salvo, teria muitas explicações a dar! E, ainda que provada a sua inocência nas atrocidades entretanto ocorridas, Constance duvidava que fosse fácil persuadir Leonor a casar-se com ele.

				Longe de imaginar o teor das reflexões da mãe, Leonor cogitava acerca da emboscada que vitimara Manuel. O chapéu de Luís era a chave para decifrar o enigma... Se, ao menos, os guardas o achassem! Só esperava que, durante os interrogatórios a decorrer na aldeia, não se deparassem com o chapéu do neto de Maria dos Milagres e viessem a armar uma grande confusão.

				Entrementes, Guida torcia a agulha e puxava a linha com desvelo. Quem não a conhecesse jamais diria o quanto abominava aquela tarefa! Porém, o seu empenho dimanava da necessidade de ocupar a mente... O medo do que ainda poderia acontecer assombrava-a. Leonor fora atacada, Manuel estava morto e Luís Fidalgo sumira, havia um espírito maligno à solta no bosque e não se esquecia da misteriosa serpente negra com um olho ardente que a prostrara, durante o ritual. «A morte avança sobre Águas Santas...» Era óbvio que as suas vidas nunca mais seriam as mesmas!

				A luz principiava a desvanecer-se quando um guarda surgiu a correr, com novas para o seu senhor. Tinham avistado um grupo de cavaleiros a entrar na propriedade. Pela forma como trajavam, tratava-se de dois nobres escoltados por cinco guerreiros. Nesse instante, já atravessavam o bosque rumo ao palacete.

				— Mas que nobres? — inquirira Gonçalves Vaz, franzindo o sobrolho com estranheza.

				Dinis não tardou a chegar com a resposta, reportando num tom sombrio:

				— Dom Tomás Rebelo vem visitar-vos, senhor... E... E...

				— Desembucha, rapaz! — ordenou Gonçalves Vaz, impacien­tando-se com a hesitação.

				Então, Dinis encheu o peito de ar e completou gravemente:

				— Dom Luís Fidalgo acompanha-o... E traz o chapéu de plu­mas rubras na cabeça.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 10

				Leonor não gostava de Tomás Rebelo. Em tempos, a mãe tivera o cuidado de a alertar para a má índole do fidalgo. Con­tudo, a jovem ha­veria de chegar a essa conclusão sozinha, porquanto o homem lhe inspirava uma aversão instintiva... Não que fosse malparecido ou desagradável no trato! A confirmarem-se os rumores que o apontavam como um filho bastardo d’el-rei Dom João, era até mais perfeito de traços do que os infantes, que Leonor conhecia, e sem­pre fizera questão de tratá-la com deferência. No entanto, havia algo no seu olhar... uma frieza acutilante que lhe causava calafrios, como se ele fosse incapaz de se comover, de sentir piedade ou quaisquer outros sentimentos que dependessem da bondade de um coração.

				Além disso, Tomás Rebelo era dotado de uma perspicácia contundente, quase agressiva, que deixava Leonor bastante desconfortável quando confrontada com a sua atenção. Não havia dúvidas de que era excecionalmente inteligente... Porém, se a jovem se divertia a escutar as explanações de pessoas igualmente interessadas em desvendar os segredos do mundo, tal como seu pai, Gomes Eanes e Jorge de Vasconcelos, já Tomás Rebelo eriçava-lhe os cabelos. Era como se todas as suas palavras tivessem um desígnio oculto... Pior, como se, mesmo quando partilhava ideias com os outros, o seu verdadeiro objetivo fosse extorquir-lhes informações que pudessem vir a ser-lhe úteis. Por isso, Leonor tentava evitá-lo a todo o custo... Prendeu a respiração, ao vê-lo percorrer o caminho de acesso ao palacete com a sua comitiva. Na realidade, o figurão não podia ter escolhido pior altura para aparecer em Águas Santas!

				Leonor não conseguira acreditar quando Dinis asseverara que Luís Fidalgo estava de volta, sem uma beliscadura... Como é que tal era possível? Por onde andara, desde que sumira de debaixo do seu nariz? E como podia ter o funesto chapéu na sua posse, se Manuel morrera com uma das plumas que o ornavam fechada na mão? As respostas para essas questões assomavam-se evidentes para os guardas da herdade que, à passagem do jovem montado no garanhão Brioso, apertavam os punhos das espadas. Assim como para Guida, que resmungava insultos e pragas. Gonçalves Vaz, a sua esposa e convidados não se pronunciavam, mas Leonor apercebia-se da sua incredulidade e indignação. Já ela não sabia o que pensar e, muito menos, o que sentir... Luís Fidalgo podia ser um imbecil, mas nada indiciara que existisse um assassino implacável oculto por detrás do azul cintilante do seu olhar. Pelo contrário! A história que ele contara sobre o recontro com os piratas, que resultara no roubo do seu primeiro chapéu, levara-a a crer que grande parte da sua apregoada coragem e destreza não passava de bazófia. E agora...? O que é que o seu pai ia fazer?

				Quando os visitantes estavam prestes a alcançá-los, Constance retrocedeu até Leonor e Guida, ao mesmo tempo que José e Dinis se posicionavam ao lado de Gonçalves Vaz e diante dos seus hóspedes. Os guardas que se tinham quedado junto ao caminho cerraram fileiras, de modo a que os recém-chegados não pudessem recuar. Tomás Rebelo e a sua comitiva ficaram cercados. Todavia, se o fidalgo que, supostamente, possuía sangue real se sentiu afrontado com a receção nada amistosa, não o denunciou. Desmontou com a elegância serena que o caracterizava e dirigiu-se ao dono da casa, de braços abertos, exclamando com ardor:

				— Gonçalves Vaz, meu prezado amigo! — Curvou-se ligeiramente; o suficiente para cumprimentá-lo, mas não tanto que indicasse reverência nem, sequer, um sincero respeito. — Passava aqui perto, ao serviço d’el-rei Dom Afonso, quando algumas circunstâncias me compeliram a vir visitar-te. Conceder-me-ás a tua hospitalidade por uns dias? Afinal, é sempre uma enorme satisfação desfrutar das bênçãos de Águas Santas... Não é verdade, caríssimos senhores?

				Fitava Jorge de Vasconcelos, Gomes Eanes, Pedro da Cruz e João Pereira com uma sobranceria desafiadora. Constance rangeu os dentes, suspeitosa das suas intenções. Na corte, Gonçalves Vaz desconsiderara-o... Pois ele resolvera impor-se para lhe mostrar que não engolia desfeitas! Sem ter outra opção, o anfitrião saudou-o:

				— Sê bem-vindo, Tomás Rebelo... É óbvio que tenho gosto em receber-te em minha casa. Os teus guardas poderão repousar junto dos meus. — Desviou-se para encarar Luís Fidalgo, alteou a voz e inquiriu secamente, com o cenho franzido num misto de ira e apreensão: — Devo perguntar-te, jovem, o que foi que te aconteceu nos últi­mos dias?

				A garganta de Tomás Rebelo soltou um ruído que tanto poderia ser um rosnado como uma gargalhada contida. Fez um gesto teatral na direção do homem que angariava todas as atenções e perfez, com um ênfase quase ríspido:

				— Sim, Luís Fidalgo... Desmonta e vem até aqui!

				O outro assim fez. Escorregou de cima de Brioso e aproximou-se, com uma lentidão inusitada que suscitou estranheza. Cami­nhava com tamanha rigidez que dir-se-ia ter ferros no lugar dos ossos. O queixo de Leonor pendeu ao verificar que ele os mirava com uma expressão vazia, como se não os reconhecesse, nem sequer soubesse por que razão estava ali. Seria uma admissão de culpa? Uma demonstração de arrogância e desprezo? Estacou ao lado de Tomás Rebelo e quedou-se, hirto como uma estátua, sem emitir um som.

				— Filho de uma cadela sarnenta... — mastigou Guida. E só não acometeu porque Constance a agarrou. Leonor entendeu a sua ira ao divisar com clareza as plumas do ominoso chapéu. Restavam duas espetadas na aba, torcidas e desfiadas.

				— Não tens nada para me dizer? — insistiu Gonçalves Vaz, num tom que ribombou qual trovão. Ainda assim, o rapaz manteve-se calado, olhando-os de uma maneira esquisita, como se observasse algo que pairava para lá das suas cabeças... E foi Tomás Rebelo que anunciou:

				— O nosso amigo não está no seu perfeito juízo! Encontrei-o ontem, a galopar sem rumo, completamente desorientado. Acabou por me confessar ter feito coisas que só posso classificar de hediondas. Depois, cerrou os lábios como se fizesse um voto de silêncio para expiar os seus pecados... Na realidade, é por sua causa que aqui estou! Julguei ser imperativo confirmar as suas declarações. É verdade que, recentemente, foram cometidos vários crimes neste solo?

				Leonor fitou a mãe, aturdida. Constance urgiu-lhe que se aquietasse, enquanto Gonçalves Vaz retorquia:

				— Infelizmente sim! — E confrontou Luís Fidalgo: — O que sabes tu sobre a morte de Manuel Saraiva?

				Um burburinho iracundo e acusador elevou-se de entre os guardas. Porém, ao invés de clamar inocência, Luís Fidalgo permaneceu quedo e mudo, com um ar estagnado. Gonçalves Vaz enrubesceu de fúria e estrondeou:

				— Fala imediatamente em tua defesa, rapaz, ou mandar-te-ei prender!

				Os fôlegos suspenderam-se... E a ordem de prisão foi dada. José e Dinis avançaram para cumpri-la, debaixo do clamor de revolta dos companheiros. Se Gonçalves Vaz não determinasse que o prisioneiro não devia ser molestado, Luís Fidalgo teria sido estracinhado ali mesmo.

				Após uma refeição ligeira, pois, segundo o próprio opinara, quanto mais cheio o estômago mais lento o raciocínio, Tomás Rebelo solicitou algum tempo para se refrescar antes de prestar os tão ansiados esclarecimentos. Foi-lhe disponibilizado o quarto onde Luís Fidalgo estivera instalado, uma vez que, só muito dificilmente, o jovem recuperaria os favores daquela casa. Os demais reuniram-se no salão a aguardar que ele descesse... Uma eternidade escoou-se até que Pedro da Cruz, que lhe dedicava uma antipatia visceral, perdeu a paciência e resmungou:

				— Está a divertir-se com a nossa agonia, o facínora!

				Constance mordeu a língua para se coibir de concordar. No en­tanto, Gonçalves Vaz fixou-o de soslaio, com uma expressão contrariada, e Jorge de Vasconcelos tomou a iniciativa de adverti-lo pela sua imponderação:

				— Lembra-te de que Tomás Rebelo é um hóspede em Águas Santas. Devemos reservar para nós quaisquer opiniões negativas que tenhamos a seu respeito. Não queremos colocar o nosso prezado anfitrião numa situação constrangedora, pois não?

				Pedro da Cruz respirou fundo para refrear a exaltação e escusou-se:

				— Perdoa-me, Gonçalves Vaz. Os últimos desenvolvimentos puseram-me fora de mim! Luís Fidalgo parecia tão bom rapaz... A confirmar-se o que Tomás Rebelo insinuou, só pode ter enlouquecido para perpetrar um crime tão vil.

				— Ou foi possuído por um demónio — relembrou Jorge de Vasconcelos. — Não vos esqueçais do ataque que Leonor sofreu!

				Sentada num canapé ao lado de Constance, Leonor sentiu os dedos de Guida, que se quedava por detrás delas, a aconchegarem-lhe o ombro. A mãe também lhe apertou as mãos para ajudá-la a manter-se tranquila. Apesar da sua aparência segura, a jovem tremia por dentro. Será que Tomás Rebelo possuía a solução para o enigma que os angustiava? Como ela suspirava pela restauração da paz que Águas Santas perdera!

				— Peço desculpa pela demora, prezados amigos! — exclamou Tomás Rebelo, irrompendo pelo salão. — Decerto compreendeis a minha necessidade de restabelecer as forças... — Deteve-se ao deparar com as mulheres e tornou-se mais comedido, ao inquirir: — Não desejarás preservar as damas desta casa às perversidades que tenho para relatar, Gonçalves Vaz?

				— A minha esposa e a minha filha são delicadas, mas não são pusilânimes — contestou o senhor de Águas Santas, friamente. — Terás pois, sem mais delongas, a gentileza de partilhar connosco as confissões que Luís Fidalgo te fez?

				Apesar de contrafeito, Tomás Rebelo manteve a postura, assentiu com a cabeça e principiou:

				— Como já vos disse, andava eu ao serviço do nosso mui amado rei quando Luís Fidalgo surgiu no meu caminho. Detive a sua fuga desenfreada e convenci-o a confiar-me as razões de tão aberrante comportamento. Qual não foi o meu espanto quando confessou estar a ser procurado em Águas Santas por ter... atentado contra a virtude da menina Leonor.

				— O quê? — abismou-se a jovem. Quando todos os olhares se viraram para ela, abanou a cabeça com veemência e objetou: — Isso é mentira!

				— Não foste atacada no bosque? — ripostou Tomás Rebelo, arrostando-a diretamente, sem esperar que os seus pais se pro­nun­ciassem.

				— Fui... — volveu Leonor, desconcertada. — Mas não por Luís Fidalgo!

				— Não foi isso que me constou...

				— O que foi que Luís Fidalgo disse, precisamente? — interveio Gonçalves Vaz, lançando um olhar severo à filha para que se conservasse em silêncio.

				Ao ver Constance puxar Leonor para mais perto, os lábios de Tomás Rebelo estreitaram-se como se ocultasse um sorriso de desdém. E, sem desviar os olhos delas, replicou:

				— Não irei repetir tamanhas aleivosias diante das honrosas damas...

				— Deixa-te de rodeios e fala de uma vez! — cortou Gonçalves Vaz, num tom que fez os demais susterem o fôlego. Deviam ­existir poucas pessoas no reino com coragem para desafiar Tomás Rebelo com aquela irascibilidade. Desta feita, o outro não ignorou a afronta. Empinou o nariz e devolveu com uma algidez mordaz:

				— Se é essa a tua vontade, meu caro, não irei contrariar-te! Pois Fidalgo afiançou-me que estavas tão desejoso de conceder-lhe os favores da tua filha que os mandaste passear no bosque sem escolta...

				A sua crueza fez os outros hóspedes ciciarem, exasperados. Constance ficou lívida e Leonor chocada. Gonçalves Vaz franziu o cenho e cerrou os punhos, mas Tomás Rebelo continuou, implacável:

				— Como Leonor não se mostrou recetiva aos seus ­avanços, Fidalgo tentou tomá-la à força. No entanto, ela resistiu e esca­pou-lhe... Furioso, o celerado perseguiu-a e surpreendeu-a a ­buscar refúgio nos braços de um dos teus guardas. Perante a forma afetuosa como se tratavam, concluiu que estavam apaixonados. Por isso, quando o ensejo de se livrar do rival surgiu, nem hesitou! Cego de ódio, montou-lhe uma armadilha. Prendeu-o pelos pés a uma árvore e...

				— Não! — bradou Guida, inesperadamente. — Filho de uma rameira! Vou trucidá-lo!

				E precipitou-se para fora do salão. Leonor escutara Tomás Rebelo com um horror que a paralisara. Todavia, a explosão de raiva da amiga despertou-a. Livrou-se dos braços da mãe e correu no encalço de Guida. Mal pisou o jardim, ouviu os seus berros iracundos. José vira a filha sair desembestada do palacete e travara a sua acometida. Guida estrebuchava nos braços do pai, desejosa de alcançar a casa da guarda onde Luís Fidalgo estava aprisionado.

				— Volta para dentro, Leonor — demandou o mestre de armas, quando conseguiu imobilizar a filha. — Guida ficará comigo até se acalmar.

				— Leonor...? — apelou Dinis, acercando-se dela, preocupado. — O que foi que aconteceu?

				Ela engoliu em seco antes de esclarecer:

				— Tomás Rebelo garante que Luís Fidalgo lhe declarou ter matado Manuel.

				O rapaz soprou o ar, intuindo o porquê da reação de Guida. Aguardou que José arrastasse a filha para longe e recalcitrou, num misto de deceção e fúria:

				— Depois de veres o chapéu, ainda duvidavas da sua culpa? Manuel arrancou aquela pluma para nos revelar a identidade do seu algoz!

				— Nunca te ocorreu que o assassino pode ter colocado a maldita pluma na mão de Manuel para incriminar Luís, de modo a desviar as atenções da sua pessoa? — contrapôs Leonor, desgostosa com o tom do amigo. Ao que ele rebateu, ainda mais áspero:

				— Assim sendo, como explicas o facto de Fidalgo trazer o chapéu consigo?

				— Talvez o tenha encontrado após a morte de Manuel, já sem a pluma — objetou a jovem, sacudindo os ombros. — Sei que é estranho, mas as coisas parecem demasiado óbvias...

				— Sim! — atalhou Dinis, com um sarcasmo azedo. — É mes­mo óbvio que te encantaste por aquele miserável e que te recusas a enxergar a sua iniquidade! Desiludes-me, Leonor... Tens as provas diante do nariz, inclusive a confissão de Fidalgo, e insistes em defendê-lo!

				Dito isso, virou-lhe as costas. Nesse instante, Constance surgiu e puxou a filha para os seus braços. A sua aflição carinhosa fez as lágrimas escorrerem pelas faces de Leonor. Julgando que ela sofria com a revelação da índole funesta do pretenso prometido, a mãe murmurou contrita:

				— Lamento, querida! Juro que só almejávamos o teu bem quando convidámos Luís Fidalgo a desfrutar da nossa hospitalidade... Quem poderia imaginar que um rapaz tão simpático, de tão boas famílias, acabaria por se revelar um monstro?

				Porém, a angústia de Leonor tinha raízes mais profundas. Encarou a mãe com a testa franzida, admirada por, aparentemente, ser a única a questionar a veracidade daquela história.

				— Achas que Luís matou Manuel porque me viu a abraçá-lo? — perguntou com estranheza. — Manuel só estava a tentar acalmar-me...

				— Luís não sabia disso — interrompeu Constance, sobriamente. — Ficarias espantada com as barbaridades que os homens são capazes de perpetrar quando cegos pelo ciúme! Tu tinhas acabado de rejeitá-lo...

				— Quantas vezes precisarei de assegurar que não foi Luís que saltou sobre mim? — altercou Leonor, obstinada. — Foi um demónio feito de névoa... Estás a esquecer-te do ritual que Gui celebrou? Que o que quer que seja que nos está a ameaçar quase a prostrou?

				— As duas pravidades podem não estar relacionadas, querida! — observou a mãe, tenaz. — A criatura maligna com que Guida se confrontou possuía a forma de uma serpente... Talvez a tenha atacado porque a sua fraqueza a tornava uma presa fácil e não porque ambicione destruir Águas Santas! Afinal, Guida intrometeu-se no mundo dos espíritos sem estar preparada para controlá-los! — Depois, assumiu um tom indulgente, como se convicta de que a filha se dispusera a defender Luís Fidalgo ­porque se apaixonara por ele. — Pensa bem! E se foi o pânico que turvou a tua perceção e te impossibilitou de identificares o teu agressor? Afinal, estava a escurecer!

				— Havia luz suficiente... — retrucou Leonor, frustrada. — Não acreditas em mim?

				Constance apertou-lhe o rosto entre as mãos e instou:

				— Acredito... Contudo, tens de admitir que Tomás Rebelo fez uma descrição fiel do assalto que sofreste e dos incidentes que conduziram à morte de Manuel! Como poderia ele saber tantos pormenores, a não ser pela boca de Luís Fidalgo? — Respirou fundo antes de prosseguir: — Não duvides de que eu seria a primeira pessoa a suspeitar de Tomás Rebelo, se ele estivesse hospedado em Águas Santas quando essa hediondez ocorreu... Mas não estava! E Luís Fidalgo também não fez o mínimo esforço para se defender! Perante acusações tão graves, não clamaria inocência se a consciência não o atormentasse? Por muito que te custe, meu amor, a sua postura é reveladora de uma grande culpa.

				Era... Irrefutavelmente! Então, porque é que as suas entranhas se contorciam sempre que se dispunha a render às evidências? De súbito, foi acometida pela vontade imperativa de ficar sozinha. Fugiu do olhar inquiridor da mãe e murmurou, suplicante:

				— Estou cansada... Posso recolher-me?

				— Eu acompanho-te — anuiu Constance. — Apesar de Luís Fidalgo estar preso, deves continuar alerta... Lembra-te de que Tomás Rebelo é perigoso. Por muito que nos apeteça, não podemos expulsá-lo de Águas Santas, pois tal assomar-se-ia como uma ofensa ao rei. Mas mantém-te longe dele e toma cuidado!

				Leonor aquiesceu. Também ela ansiava por ver Tomás Rebelo desaparecer da sua terra e das suas vidas. Quanto a Luís Fidalgo... Uma noite de reflexão iria ajudá-la a ordenar as ideias e a perceber porque é que a história da sua confissão não a convencia.

				A herdeira de Águas Santas fez tudo para permanecer vigilante: escancarou as portadas, marchou pelo quarto, encharcou o rosto com água e até se beliscou... Porém, uma exaustão arrasadora dispusera-se a subtrair-lhe a consciência, fazendo-a cambalear e entorpecendo-lhe a mente. Acabou por cair na cama, derrotada. Descansaria um pouco. Só um pouco... Tombou no esquecimento e dormiu um sono sem sonhos. Ou assim quis crer quando acordou bruscamente.

				Olhou em volta, sobressaltada. Estava tudo calmo e a noite con­servava-se cerrada. Guida não voltara... Decerto José man­tinha-a debaixo de olho, a fim de impedir que concretizasse a vingança que haveria de arruinar-lhe a vida. Tê-la-ia levado para o seu quarto? De súbito, foi acometida por um ímpeto que a fez saltar da cama. Onde ia...? Procurar Guida... Sim, era isso!

				Abriu a porta que trancara a pedido da mãe. A luz bruxuleante das lanternas suspensas das paredes conferiam um aspeto tão irreal ao corredor que, por momentos, tornou a vacilar. Despertara, efetivamente, ou estava imersa num devaneio? Nem se lembrara de vestir um roupão para cobrir a camisa de noite! Os dedos descalços dos seus pés encaracolavam-se sobre a passadeira de lã... O que ia fazer, afinal? Indagar se Guida estava bem! Contudo, deixou para trás o aposento de José sem se deter, como se as suas pernas obedecessem a um chamamento silencioso. Só estacou diante do quarto de um hóspede muito especial... Engoliu em seco ao intuir que a vontade de falar com a amiga mais não fora do que um pretexto plantado na sua mente para impeli-la até ali. Tinha de recuar... E rápido! Porém, a sua mão empurrava a porta entreaberta, sem que conseguisse contrariá-la.

				A porta deslizou, revelando um trilho de velas que conduzia à cama. Leonor percorreu-o com a impressão de que as chamas brilhavam com maior fulgor à sua passagem. A parte da sua consciência que se rebelava contra o delírio que a avassalava questionava-se porque é que era incapaz de parar. O ar estava excessivamente quente e dificultava-lhe a respiração. Não teve tempo para se afligir com a estranheza aberrante da situação, pois Tomás Rebelo surgiu diante dela, vestido de negro esvoaçante como se brotasse das trevas que envolviam o leito. No entanto, a atenção de Leonor ficou cativa da mão que ele lhe estendia... No dedo indicador encontrava-se um anel de ouro com um rubi engastado. Todavia, a cintilação da gema não se comparava a nada que ela já tivesse visto. Estava... viva! E clamava dentro da sua cabeça:

				«A tua vontade é minha... E a minha vontade é ordem!»

				— Sabia que virias, doce Leonor! — exclamou, convidando-a a aproximar-se. — Há muito que espero por ti... Porém, quando procurei Gonçalves Vaz na corte para concretizar a nossa união, ele riu-se de mim. Já te tinha prometido a Luís Fidalgo em troca de favores e garantias... No entanto, o destino encarregou-se de nos unir!

				Leonor deu por si sentada na cama, com o coração ­desabalado. As velas haviam-se apagado num fôlego e Tomás Rebelo acomo­dava-se à sua frente. Perto... Demasiado perto! Erguia a mão diante do seu rosto, para que os seus olhos pudessem deslumbrar-se com o esplendor relampejante do rubi que parecia apoderar-se do quarto... E enunciava:

				— Escuta-me com atenção. Os teus pais enganaram-te... São os meus lábios que proclamam a verdade! Enquanto viveres, nada nem ninguém nos poderá separar.

				Sem saber como nem porquê, Leonor ouviu a sua própria voz a rasgar a bruma:

				— Nada... Ninguém...

				Tomás Rebelo aproximou-se ainda mais e ela distinguiu o perfume cálido que o seu corpo exalava. Foi incapaz de desviar o olhar da gema que fulgurava como um sol, mas inspirou o odor adocicado do seu hálito, quando ele declarou:

				— Luís Fidalgo é um miserável criminoso. Os teus pais traíram-te quando o escolheram... Felizmente, cheguei a tempo de te salvar!

				Incapaz de se conter, Leonor deixou escapar um vagido:

				— Os meus pais traíram-me! Tu salvaste-me!

				— Só eu posso dar-te aquilo de que tu precisas — retumbou a voz poderosa, por detrás do clarão deslumbrante do rubi. — Só eu posso fazer-te feliz!

				— Sim... — confirmou Leonor, ofegante de ansiedade. — Só tu...

				— A partir de agora, vais desejar-me loucamente! Desesperar por sentir as minhas mãos na tua pele, a minha boca a cobrir a tua, o meu corpo a completar o teu... A tua vontade é minha e a minha vontade é ordem!

				De imediato, um fogo selvagem consumiu Leonor de dentro para fora, roubando-lhe o ar, usurpando-lhe a razão... E logo confirmou, numa súplica apaixonada:

				— Sim, desejo-te... Desespero por ti!

				— Por isso, vais livrar-te do teu colar — ordenou Tomás Rebelo, agitando o rubi fúlgido diante dos seus olhos arregalados. — Atira-o para longe e eu serei teu... Depressa! Depressa!

				Alucinada pelas sensações que lhe incendiavam a carne e corrompiam o raciocínio, Leonor não hesitou em deitar a mão ao fio de onde pendia o Nó Eterno, disposta a arrancá-lo do pescoço. Porém, este estava tão enredado entre os cordões da sua camisa que resistiu. Frustrada, deu-lhe um esticão... E o amuleto acabou por se soltar, num rompante, esmagando-se contra o tronco do homem que a ensombrava.

				Sob a veemência do impacto, Tomás Rebelo soltou um brado e caiu para trás, como se tivesse sido queimado. O brilho extasiante do rubi feneceu, deixando Leonor encandeada e desorientada. Piscou os olhos... E, quando os seus dedos cingiram o medalhão, foi como se uma baforada de ar fresco lhe clareasse a mente e devolvesse o discernimento perdido. Estava no quarto de hóspedes onde Tomás Rebelo se instalara... Em cima de uma cama desfeita!

				Escancarou a boca para gritar, mas a garganta falhou. Em pânico, apertou o Nó Eterno com força... E susteve-se! Um trilho de velas apagadas estendia-se até à porta e Tomás Rebelo levantava-se do chão, onde se estatelara. Fixou-a com olhos semi­cerrados e rugiu, num tom imperativo e glacial:

				— Leonor... Fica onde estás!

				Temerosa de que as velas se reacendessem e a subjugassem, a jovem recuou tão rápido quanto as pernas bambas lho permitiram. Já de pé, Tomás Rebelo apelou:

				— Espera! A tua vontade é minha...

				Antes que completasse a imprecação, Leonor fugiu. Qual rajada de vento, atravessou o corredor até alcançar o seu quarto e trancou a porta atrás de si. Gelada de pavor, quedou-se por momentos, apurando o ouvido... Porém, o energúmeno não a seguira, talvez receoso de que o barulho alertasse alguém para a sua perfídia.

				Exaurida, deixou-se tombar no soalho e sucumbiu ao pranto. Tomás Rebelo fizera-a perder a noção da realidade! Pusera-a a suspirar e a balbuciar coisas intoleráveis, como se cativa de um encantamento... Mas de que forma? O trilho de velas... O rubi no seu anel... Os pensamentos de Leonor borbulhavam como pez num caldeirão ardente. Será que aquele facínora fruía de um talento sobrenatural? Tal assomava-se inconcebível! Porém, que outra explicação existiria para o que acabara de acontecer?

				Afagou o Nó Eterno contra o peito e obrigou-se a recordar a provação que vivera. Segundo Tomás Rebelo revelara, ele tivera a desfaçatez de pedi-la em casamento... E, porque recebera uma rejeição perentória do seu pai, rumara a Águas Santas e engendrara aquela armadilha para seduzi-la. No entanto, fora incapaz de lhe tocar, devido à proteção que o amuleto lhe concedia. Por isso, tentara enfeitiçá-la com aquele rubi maldito, para que ela tomasse a iniciativa de tirá-lo... Essa ideia cortou-lhe o ar. Como é que o infame sabia da existência do medalhão?

				Nesse instante, as alegações da mãe trovejaram-lhe na mente: «Perante acusações tão graves, Luís Fidalgo deveria estar a reclamar a sua inocência...»

				— Não reclama porque não consegue — titubeou Leonor, chocada. — Encontra-se sob a influência de um malefício... Des­pojado do seu juízo, tal como eu fiquei até que o Nó Eterno me libertou!

				Isso justificava a postura rígida de Luís, o seu olhar vazio, o silêncio descabido... «Como poderia Tomás Rebelo conhecer os pormenores dos crimes aqui cometidos?», ainda objetara Cons­tance. Todavia, agora a filha tinha uma resposta para lhe dar! De facto, Tomás Rebelo não estivera hospedado em Águas Santas naqueles dias fatais...

				— Mas estava em Águas Santas... — ciciou, lutando para respirar. Horrorizada, rememorou como, há pouco, o seu agressor fora incapaz de suportar o contacto com o medalhão. E concluiu, nauseada: — Foi ele que me atacou, no bosque!

				De súbito, outra ideia fulminou-a. Se o Nó Eterno a salvara, também salvaria Luís!

				Levantou-se com um salto, mas estacou diante da porta sem ousar remover a tranca. E se o demónio que se instalara debaixo do seu teto continuasse à espreita? Então, qual graça divina, escutou uma pancada leve na madeira e o apelo doce da sua mãe:

				— Querida, estás bem? Pareceu-me ouvir barulho...

				Leonor abriu a porta e encarou Constance, declarando sem de­longas:

				— Luís Fidalgo está inocente! Tens de vir comigo... Agora!

				Constance seguiu a filha através do jardim, com o coração oprimido. Afligia-a afastar-se do marido, com tantos incidentes nefastos a sucederem-se. Porém, fora impossível refrear o ímpeto de Leonor. Tudo levava a crer que não pregara olho desde que se tinham despedido. Além disso, Constance apercebera-se de que ela estivera a chorar desalmadamente. E o causador do seu transtorno só podia ser Luís Fidalgo! Leonor devotara-se a con­geminar uma maneira de ilibá-lo dos crimes horrendos que cometera... Devia estar, efetivamente, sob o efeito de uma paixão avassaladora que a impedia de aceitar a culpa indubitável do rapaz!

				Entretanto, Leonor pensava que a sorte finalmente a favorecia. Para provar a inocência de Luís seria obrigada a usar o Nó Eterno... E, com o apoio de Constance, haveria de correr tudo bem! Devia seguir o seu instinto e apressar-se, antes que Tomás Rebelo adivinhasse as suas intenções. Se o seu empenho tivesse o desfecho que esperava, antes de o dia nascer Luís estaria a apontar o dedo ao verdadeiro culpado da morte de Manuel. E ela quedar-se-ia firme na corroboração dessa acusa­ção, mesmo que, para demonstrar a perfídia de Tomás Rebelo, fosse necessário enfrentar a vergonha de relatar o pesadelo que vivera nessa noite. No fim, não poderiam subsistir dúvidas quanto à negridão da alma daquele bastardo assassino!

				— Escuta, querida... — arquejou Constance, quando estavam quase a chegar à casa da guarda. — O papá vai ficar desgostoso...

				— Confia em mim! — ripostou Leonor, segurando-lhe no braço. — Descobri que estamos a ser vítimas de uma conspiração terrível e Luís pode esclarecer tudo!

				Constance franziu o sobrolho e tartamudeou:

				— O que descobriste está relacionado com Tomás Rebelo?

				A confirmação da filha acabou por persuadi-la. À entrada da ins­talação, os soldados puseram-se em sentido diante das damas do pala­cete. Foi Constance que anunciou:

				— Queremos ver Luís Fidalgo.

				Os homens entreolharam-se com estranheza, mas não replicaram. Um deles abriu a porta e levou-as por um corredor que dava acesso aos compartimentos onde os companheiros dormiam. A meio dessa passagem, uma escadaria íngreme conduzia a uma cave isolada por um portão de ferro fechado com uma corrente. De repente, Dinis surgiu, alertado pelos demais.

				— Senhora...? — apelou, visivelmente espantado. — O que fazeis aqui?

				Mirava Leonor com um esgar reprovador, certo de que aquela inoportuna visita dimanava do seu enamoramento por Luís Fidalgo... Pois que julgasse o que quisesse!

				— Vem connosco — pediu-lhe. Não obstante o desconforto que pairava entre os dois, Dinis era a pessoa em quem ela mais confiava para protegê-las se, apesar de tudo, estivesse enganada. Sentiu uma pontada de fúria ao vê-lo consultar Constance, em busca de aprovação. Porém, quando a obteve, tomou a iniciativa de abrir-lhes o portão.

				O cárcere da casa da guarda possuía três celas, mas Leonor não se recordava de, alguma vez, alguém ali ter estado cativo. Prendeu o fôlego ao deparar com Luís Fidalgo fechado num desses espaços exíguos e nus, sentado a um canto. A manta que poderia conceder-lhe algum conforto ainda não fora usada e a malga de comida que lhe tinham trazido também jazia intacta, junto às grades de ferro. O homem que o vigiava disse tudo o que a jovem precisava de ouvir para consolidar a sua certeza:

				— O prisioneiro não se mexeu desde que o trouxeram.

				Aberta a grade, Dinis colocou-se diante de Luís como se convicto de que este ia aproveitar o ensejo para atacá-las. Só depois permitiu que elas entrassem. Ciente de que ninguém lhe obedeceria, Leonor segredou o seu propósito à mãe. Constance franziu o sobrolho, mas condescendeu, ordenando ao guarda de vigia para espanto de Dinis:

				— Sai e fecha o portão. Chamar-te-emos quando terminarmos o interrogatório.

				Mal os três ficaram a sós com Luís Fidalgo, Dinis não se coibiu de advertir:

				— Senhora Constance, achais prudente...?

				— Descansa que o infeliz não irá molestar-te — resmungou Leonor, tentando afastá-lo.

				Dinis começou a protestar, mas Constance tocou-lhe no braço e ripostou, apaziguadora:

				— Agradecemos o teu desvelo... Todavia, deixa-a concretizar o seu intento.

				O guarda teve de acatar. Leonor ignorou o seu olhar ferino e con­centrou-se no portento caído em desgraça. O aziago chapéu deslizara e ocultava-lhe o rosto. Sem mesuras, arremessou-o para o chão e incli­nou-se para observá-lo. Exibia a mesma expressão rígida que ostentara no dia anterior, como se a sua face tivesse sido talhada em cera. Os olhos continuavam arregalados e despojados de emoção. Leonor acenou diante deles, mas Luís nem os piscou.

				— Parece possuído! — exclamou Dinis nas suas costas, ar­repiado.

				— E está... — desabafou ela. — Por um feitiço nefando! — Olhou por cima do ombro e interiorizou a estupefação da mãe. Depois, dirigiu-se ao amigo: — Preciso da tua ajuda para experimentar uma coisa, porque não sei como ele irá reagir. Deves segurá-lo, mas não faças nada que possa magoá-lo. Entendeste?

				Após hesitar, Dinis retorquiu sombriamente:

				— Não... Mas farei como me pedes.

				Isso era suficiente. Baixou-se diante do prisioneiro e aguardou que ele a imitasse. Era óbvio que ainda estava magoado! No entanto, talvez a perdoasse quando a sua raiva se desvanecesse. Afinal, Leonor apenas desejava repor a verdade e desfazer a injustiça que estava a ser cometida contra Luís Fidalgo.

				Respirou fundo para ganhar coragem, levou as mãos ao pescoço e desvendou o Nó Eterno. Dinis voltou a abismar-se, mas não a interrompeu. Leonor fixou o medalhão, incerta de como proceder. Faltava-lhe a orientação de Guida... Raios! O pérfido destino divertia-se a afastá-las quando ela mais necessitava dos conselhos da amiga!

				— Coloca-o sobre o seu peito — sugeriu Constance, ciente da sua dúvida.

				Leonor assim fez. Porém, Luís Fidalgo não se manifestou. Con­servava-se tão hirto que mal se notava a respiração. A jovem rangeu os dentes, dividida entre a deceção e a angústia. Será que o coração dele ainda batia? Essa ideia provocou-lhe um calafrio. Obstinada, tornou a pressionar o amuleto com ardor, sem que nada acontecesse, até que a frustração a compe­liu a rosnar:

				— Sei que estás aí dentro! Desperta... Desperta já!

				De súbito, o prisioneiro convulsou com tamanha violência que Dinis mal foi capaz de agarrá-lo. Assustada, Constance pulou para trás e embateu nas grades. Leonor também se sobressaltou, mas não se demoveu. Apertou o Nó Eterno contra o coração de Luís Fidalgo e fremiu, determinada:

				— Acorda! Acorda! Tens de reagir...

				Quanto mais ela clamava, mais o rapaz estrebuchava debaixo das suas mãos. Por fim, Dinis conseguiu imobilizá-lo e Leonor impôs-lhe a sua vontade. Então, os olhos de Luís Fidalgo rolaram nas cavidades e a sua boca escancarou-se num urro excruciante. O suor brotou-lhe da pele e ensopou-lhe as vestes, enquanto as lágrimas lhe escorriam em cascata pelas faces. Quando Leonor o encarou, viu vida na sua expressão e um horror indescritível no olhar azul. Carpiu o seu nome, nauseada de ansiedade... E Luís guinchou numa voz que denunciava o martírio que o revolvia, como se estivessem a contorcer um punhal dentro das suas entranhas:

				— Leonorr... Nevoeirro prreto... Espírrito dos inferrnos! Foge! Foge!

				Aturdida, ela prendeu o seu rosto entre as mãos e objetou:

				— Acalma-te... O perigo já passou! Vais ficar bem...

				O vómito do rapaz apanhou-a de surpresa, atingindo-a em plena face, viscoso e escaldante, com um intenso sabor metálico. A interjeição alarmada de Dinis fundiu-se com o grito aterrado de Constance, ao ver a filha coberta de sangue. De novo, Luís Fidalgo contraiu-se em espasmos que evidenciavam um sofrimento atroz. O guarda quis afastar Leonor, mas ela perseverou. Bradou de aflição e revolta, comprimindo o Nó Eterno contra o moribundo e apelando:

				— Resiste, Luís! Tu és forte! Por favor, luta...

				— Mon coeur... — gorgolejou ele, revirando os olhos e estorcendo-se num suplício colossal. Então, libertou um novo urro... E decaiu abruptamente nos braços de Dinis.

				— Desmaiou — titubeou Leonor, desnorteada. — Temos de levá-lo para casa!

				— Querida... — entaramelou a mãe, precipitando-se para estreitá-la. — Não podes fazer mais nada...

				— Posso! — insurgiu-se a filha com veemência. — Vou voltar a acordá-lo... Deixa-me!

				— Leonor, escuta...

				— Não! — bramiu ela. E empurrou-a com tamanha brusquidão que se libertou. Lançou-se sobre Luís Fidalgo com o amuleto manchado de sangue entre os dedos e repetiu os movimentos de pressão, berrando num frenesim alienado: — Acorda, Luís! Tens de acordar! Por favor... Luís! Luís!

				— Leonor... — foi a vez de Dinis tentar chamá-la à razão. E ao intuir que não o faria com brandura, estrondeou qual trovão: — Para, Leonor! Ele está morto!

				A jovem estacou sobre o corpo inerte, como se suspensa no tempo. Depois, começou a soluçar... E, por fim, tombou num pranto compulsivo, procurando o abrigo dos braços que a mãe lhe estendia.

				— Mas o que é que se passa aqui? — ribombou uma voz inconfundível, do outro lado da cela. Gonçalves Vaz chegara... E não viera sozinho! Acompanhavam-no os seus hóspedes, inclusive Tomás Rebelo.

				Dinis colocou-se em sentido, com o uniforme tingido de san­gue e o cadáver de Luís Fidalgo aos pés. Constance encheu o peito e enfrentou o marido com uma expressão que lhe indicava que aquele não era o momento para interrogatórios e repreensões. E Leonor continuou a chorar, incapaz de recuperar do choque que acabara de sofrer.

				— Leva a minha filha para casa, Dinis — ordenou Gonçalves Vaz num tom mais moderado, atencioso à súplica silenciosa da esposa.

				O guarda apressou-se a obedecer, apoiando Leonor, que mal se sustinha nas pernas. Ao sair da cela, os olhos dela caíram sobre Tomás Rebelo. O infame exibia um ar consternado... Todavia, ao sentir-se alvo da atenção da herdeira de Águas Santas, rasgou um sorriso esplendoroso só para a sua perceção. Mais uma vez, a vitória pertencia-lhe.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 11

				— Eu matei-o... Matei-o...

				Constance apertou as mãos da filha entre as suas, enunciando com firmeza:

				— Para de martirizar-te, querida! Não foste responsável pela desventura de Luís Fidalgo!

				— Fui — objetou a jovem, desalentada. — Se não tivesse insistido em despertá-lo...

				— Luís Fidalgo estava perdido de qualquer maneira, Leo — ripostou Guida, sentando-se na cama ao seu lado e estendendo-lhe uma púcara que continha uma infusão de ervas. — Tomás Rebelo jamais admitiria que ele recuperasse a razão e o denunciasse. E, sem se alimentar, o infeliz prestes se finaria...

				A voz falhou-lhe, tomada pela comoção, ao rememorar como ficara cega de ódio no salão quando Tomás Rebelo lhes impingira as suas aleivosias. O castigo que o pai lhe aplicara apartara-a de Leonor... E Guida não se perdoava por isso! Era seu dever preservar a herdeira de Águas Santas de todos os perigos. Imaginar que Leonor podia estar morta ou irremediavelmente perdida, porque ela fora incapaz de refrear o seu temperamento, estava a destroçá-la. E, para piorar o seu remorso, descobrira que o homem que quisera estrangular fora outra vítima, tal como Manuel... Definitivamente, tinha de começar a refletir antes de agir! Só mantendo a cabeça fria conseguiria deter Tomás Rebelo, antes que o assassino engendrasse outra barbaridade.

				As cogitações da senhora da casa não divergiam muito das suas. O comportamento de Guida deixara Constance bastante desgostosa! Desta feita, o marido não se coibiria de repreender a filha de José com severidade... E isso preocupava-a deveras, porquanto tudo o que acontecera revelara a imperiosidade de se conservarem unidos. As dúvidas e os receios que a assolavam provocavam-lhe agonias. No entanto, para já, a sua prioridade era devolver o ânimo a Leonor. Se a filha não se restabele­cesse depressa, tornar-se-ia presa fácil para o demónio em forma de gente que se introduzira debaixo do seu teto! Por isso, concordou suavemente:

				— Guida tem razão, querida. Infelizmente, era tarde para salvar Luís Fidalgo... Porém, graças a ti, a sua inocência foi provada e o seu nome está limpo. Sendo um homem de honra, ele haveria de agradecer-te por isso.

				Leonor soluçou, demasiado prostrada para retirar conforto desses argumentos. Molhou os lábios na infusão morna e doce para se acalmar, contestando com amargor:

				— O papá não vai crer na inocência de Luís Fidalgo nem na culpa de Tomás Rebelo... O facínora há de assegurar-se disso! Inclusive, depois do que viram no cárcere, todos julgarão que eu enlouqueci e matei Luís com as minhas próprias mãos.

				— Eu incumbir-me-ei de explicar tudo ao papá — retorquiu Constance.

				— E achas que ele vai acreditar que Tomás Rebelo é um bruxo? — reba­teu Leonor, angustiada. — Aliás, pelo que sei, o miserável até pode já ter corrompido a sua mente com aquele rubi maldito! Esqueces que eu só lhe resisti graças ao amuleto?

				Não, Constance não se esquecia. Há pouco, mal contivera as lágrimas quando a filha lhe contara a tribulação que vivera. A sua vontade fora acometer contra Tomás Rebelo, mandar os guardas prendê-lo e exigir que Gonçalves Vaz o submetesse à justiça d’el-rei. Todavia, se o fizesse, ele haveria de gargalhar na sua cara! Afinal, Constance não tinha como demonstrar que o celerado possuía dons sobrenaturais E, mesmo que assim não fosse, como esperar que Dom Afonso o castigasse, quando todos sabiam que Tomás Rebelo era um dos seus homens de confiança... para além de ser seu tio? Ainda assim, tentou mostrar-se tranquila ao contrapor:

				— Não te inquietes, querida! Se Tomás Rebelo fosse suficientemente poderoso para adversar o senhor de Águas Santas, tê-lo-ia feito quando o papá lhe recusou a tua mão.

				— Tende cuidado, senhora — rogou Guida, dissimulando um gesto significativo para que Constance decifrasse a sua advertência, sem alarmar Leonor. — Não subestimeis o inimigo... Talvez Tomás Rebelo ainda não tivesse o dito anel na sua posse ou não soubesse como usá-lo, quando abordou o vosso marido na corte. Além disso, lembrai-vos de que, não obstante a sua magnitude, o senhor Gonçalves Vaz já não possui o vigor da juventude. As emoções fortes poderão indispô-lo...

				— Conheço bem as limitações do meu marido! — atalhou Cons­tance secamente, temendo que ela se excedesse e a filha tomasse consciência da debilidade do pai. Ao ver que a jovem se melindrava, respirou fundo e decidiu concentrar-se no que realmente importava. Assumiu uma postura ainda mais resoluta e prosseguiu com sobriedade: — Antes de mais, temos de destrinçar o mal que enfrentamos. Consideremos o anel... A sua ação pode ser comparada ao amuleto de Leonor, mas de maneira inversa? Quero dizer... Enquanto o Nó Eterno possui uma magia benigna, esse rubi detém uma magia destrutiva?

				Guida franziu o cenho e passou a mão pela testa, como se a questão exigisse um enorme esforço mental. Finalmente respondeu, num tom que não soou seguro:

				— Suponho que o medalhão tenha sido entrelaçado por mãos mágicas que lhe transmitiram o seu poder protetor... Quanto ao rubi, temo que a questão seja mais complicada. — E voltou a hesitar, antes de expor gravemente: — A minha mãe contou-me que as pedras preciosas se formam nas profundezas do solo e crescem lentamente, assimilando a energia do coração da Terra. Quando o Homem as retira do seu abrigo, a sua fome não se extingue. Ao invés, começam a alimentar-se da energia das pessoas que as carregam. Se estas possuírem boas intenções, as gemas tornar-se-ão afortunadas... Pelo contrário, se forem parar às mãos de alguém funesto, que as use enquanto comete atos condenáveis, tornar-se-ão nefastas.

				— Estou a entender — murmurou Constance. — Só não vejo onde queres chegar...

				Guida suspirou e tentou simplificar o caos que pululava na sua cabeça:

				— O medalhão é um objeto que sofreu um encantamento... E esse encantamento resulta numa energia que, digamos, «convive» com a energia de Leo. Por isso só se declara quando «reconhece» que ela está a ser ameaçada.

				— É por isso que não reage quando Tomás Rebelo se encontra apenas por perto? — interferiu Leonor, absorta nas suas ilações. — Ainda que me toque, por exemplo, para me cumprimentar?

				— Exato! — corroborou a amiga. — O amuleto tem de «sentir» que estás em perigo para libertar o seu poder...

				— O mesmo não sucede com o rubi, porque contém energia própria — acrescentou Leonor, com o fôlego descompassado. — É como se... estivesse vivo! Por isso, Tomás Rebelo consegue utilizá-lo quando quer, para fazer o que bem entende. Foi assim que se transformou na criatura horripilante que saltou sobre mim, no bosque!

				— Não creio que se tenha transformado... — ponderou Guida, circunspecta. — Antes usou a magia da gema para deturpar a tua perceção, de modo a deixar-te paralisada de medo.

				— Então, o que eu julguei ser o olho do demónio era, afinal, a cin­tilação do rubi! — admirou-se Leonor.

				Guida assentiu e avançou com o raciocínio:

				— Já esta noite, procedeu de outra forma! Primeiro apelou à magia negra para te atrair ao seu quarto e só depois exibiu o anel... O que me leva a suspeitar que ele talvez não possa recorrer à gema sempre que deseja.

				— Como assim? — indagou Constance. E, perante a sua ansiedade, Guida concluiu:

				— Se nós temos de descansar para restabelecer as forças, estando o rubi igualmente animado por energia, esta também há de consumir-se... Logo, necessitará de algum tempo para recuperar a plenitude do seu vigor.

				— Isso explicaria por que Tomás Rebelo não anda por aí a acenar com o anel diante do nariz de toda a gente! — exclamou Constance, impressionada. — A energia que gastou no bosque, a tentar enfeitiçar Leonor e a subjugar Luís Fidalgo, deve tê-lo exaurido! Por isso, foi obrigado a um interregno antes de um novo assalto... Como esta noite já usou o rubi, é provável que não possa fazê-lo durante os próximos dias. Logo, este é o momento certo para derrubá-lo! Talvez eu até consiga engendrar um ardil para lhe roubar o anel...

				— Por favor, senhora — suplicou Guida, assustada com o seu entusiasmo. — Não vos esqueceis de que Tomás Rebelo possui outros recursos! Mesmo sem o rubi amaldiçoado, não deixa de ser um bruxo... E extraordinariamente perigoso, como ficou demonstrado com o ataque que Leo sofreu! É óbvio que a sua força excede largamente o meu... «dom»! Por isso, receio ser incapaz de vos proteger dele!

				O alerta pesou-lhes nas consciências. E o silêncio apossou-se do quarto, enquanto assimilavam a complexidade da ameaça que se elevava sobre as suas cabeças, qual onda gigante quase a esmagá-las. De súbito, Leonor encarou a mãe e soltou um gemido agoniado que expressava a sua incompreensão e frustração:

				— Porque é que esse monstro se quer casar comigo à força? Não é por amor, pois, pela maneira como me olha nem sequer me acha atraente... E também não faz sentido que cobice Águas Santas! Estando tão próximo d’el-rei, decerto seria capaz de persuadi-lo a nomeá-lo senhor de propriedades muitíssimo mais valiosas!

				Confrontada com a sua dúvida, Constance vacilou, mas acabou por esclarecer:

				— Por estranho que pareça, é precisamente para assumir o controlo de Águas Santas que Tomás Rebelo almeja desposar-te. — E par­tilhou as informações que Gonçalves Vaz lhe transmitira sobre as ambições daquele ser ignóbil; inclusive os seus esforços para revogar a exceção à Lei Mental que lhes fora atribuída, completando: — Pelo que sabemos, a sua intenção é tornar o bosque numa zona de caça priva­tiva e construir umas termas no lugar da Cascata das Delícias, para desfrute exclusivo d’el-rei.

				— Como é que pudestes ocultar-me isso? — quase gritou Leonor, trémula de indignação.

				A mãe tentou acalmá-la com um gesto apaziguador, redarguindo pesarosa:

				— Porque haveríamos de te apoquentar com algo inconcebível, querida? O papá sentiu-se insultado com a proposta de Tomás Rebelo e rejeitou-a instantaneamente! Ao não convidá-lo para nos visitar, julgou que o assunto estava sanado... Como iria adivinhar que aquele miserável decidiria segui-lo? E que se revelaria detentor de um poder tão pernicioso, capaz de concretizar tamanhas desumanidades?

				Ao escutar isso, Guida intrometeu-se, contraditando num tom sombrio:

				— Há algo errado nessa história, senhora! Um homem como Tomás Rebelo não se daria a tantos trabalhos para conquistar uma terra, para depois transformá-la numa estância de férias com o propósito de agradar a el-rei. Não... Essa justificação é uma farsa! Deve existir alguma coisa em Águas Santas que ele deseja ardentemente.

				— Mas o quê? — afligiu-se Leonor. — As únicas riquezas que possuímos são solos férteis para cultivo, árvores e água em abundância!

				— Não faço ideia — volveu a amiga. — Contudo, aposto que a resposta para essa questão seria uma ajuda inestimável para com­batê-lo.

				— Então, irei concentrar-me em descobri-la — declarou Cons­tance, levantando-se num ímpeto. E acrescentou com uma inflexibilidade que não admitia protestos: — Entretanto, quero-vos longe de Tomás Rebelo! Até que eu consiga elucidar devidamente o papá, direi que estás doente, Leonor, carregada de febres que te fazem delirar, e que Guida está a velar por ti... Nem sonheis em pôr um pé fora deste quarto, estais a ouvir-me?

				Após ordenar-lhes que trancassem a porta, a senhora da casa saiu num passo resoluto. Guida apressou-se a obedecer-lhe e regressou à cama. Leonor manteve-se sentada com a expressão de um náufrago à deriva em alto-mar, sobre uma jangada de canas, sem esperança de voltar a pisar terra firme. A amiga envolveu-a nos seus braços e murmurou, comovida:

				— Perdoa-me! Se eu não tivesse tido aquele ataque de fúria, não terias ficado sozinha à mercê do assassino. Porém, juro-te, Leo... Jamais tornarei a perder o controlo! Nem que me arranquem a pele conseguirão separar-me de ti!

				Leonor afastou-se o suficiente para fitá-la e contrapôs com carinho:

				— A culpa não foi tua, Gui! Mesmo que estivesses aqui, serias incapaz de segurar-me... Eu não estava em mim! Acredita que, se o Nó Eterno não me tivesse acordado daquele delírio, teria arrancado o coração do peito para oferecê-lo àquele demónio, se ele mo de­mandasse!

				Guida reprimiu um soluço e desabafou, desconsolada:

				— Quem me dera que pudéssemos contar com a ajuda da minha mãe! Ela saberia o que fazer para prostrar Tomás Rebelo. Eu sinto-me impotente e inútil... Mesmo o que vos disse são meras congeminações! E se estiver errada? E se o bruxo for capaz de apelar à malignidade do rubi quando lhe apetece? Neste momento, todos os que o rodeiam podem estar sob o seu domínio!

				— Não, Gui — inferiu Leonor. — Essa conclusão faz sentido. De outra forma, Tomás Rebelo já estaria sentado no trono de Portugal, pronto para conquistar o mundo! Aliás, de entre as tuas ilações, só existe uma que me causa estranheza...

				Ao invés de terminar, quedou-se a examinar o medalhão com uma ruga a vincar-lhe a testa. Surpreendida com a sua hesitação, a amiga inquiriu:

				— Qual? Fala!

				Leonor ainda cogitou um instante, antes de explanar com um furor pejado de estupefação:

				— Se a energia do Nó Eterno está «compelida» a manifestar-se quando eu estou em risco, porque é que não despertou logo que Tomás Rebelo invocou a magia negra para me atrair ao seu quarto? Ou quando me enfeitiçou com o rubi? Isso não é perigo suficiente? Porque esperou até que tentei arrancá-lo do pescoço?

				Guida piscou os olhos como se atarantada e balbuciou:

				— Não tinha pensado nisso... Talvez a sua energia ainda não esteja em plena união com a tua... Ou talvez a magia que o alimenta não seja tão poderosa quanto eu supunha!

				— Estás, pois, convicta de que a sua ação é independente da minha vontade?

				— Sim — confirmou a amiga, confusa com a sua alegação. — Alguém que possua o «dom» talvez possa manipular a magia da sua essência para outros fins, mas tu não!

				— E como explicas que eu tenha quebrado o malefício que sujeitava Luís Fidalgo?

				A réplica de Leonor pôs Guida a remoer. E a sua voz vacilou um pouco ao refutar:

				— Tu não quebraste o malefício de Luís Fidalgo! Simplesmen­te despertaste-o da inércia que lhe fora imposta. Talvez porque lhe gritaste, porque o sacudiste...

				— Foi a influência do Nó Eterno, Gui! Tenho a certeza ­absoluta!

				Perante isso, Guida esboçou um esgar que misturava incredulidade com... poderia ser pavor? A herdeira de Águas Santas sentiu um calafrio ao ouvi-la gaguejar:

				— Não! Deves estar equivocada... Não terias como fazê-lo! A me­nos que...

				A amiga aguardou... E aguardou... Todavia, inopinadamente, Guida desviara o rosto e a sua respiração descompassara-se. Os seus lábios tremiam e parecia ter ficado com a língua paralisada. Ame­drontada, Leonor acabou por insistir:

				— A menos que...? O quê?

				Guida olhou-a com um ar esquisito, como se estivesse a vê-la pela primeira vez. Depois, abanou a cabeça e arrematou atabalhoadamente:

				— A menos que eu esteja enganada... — E, de repente, assumiu uma expressão quase arreliada e porfiou com veemência, como se ansiosa por encerrar o assunto: — Não sei! O que queres que te responda, Leo? Não sei! Não sei! Já te disse que só estou a fazer presunções...

				Engasgou-se com o exaspero e o silêncio sufocou o quarto. Leonor inspirou fundo, num esforço para não discutir. Fora de novo acometida pela desconfiança de que a amiga lhe ocultava algo... Não! Ela não faria tal coisa! Só podia ter sido impressão sua! O melhor era esquecer as dúvidas e atender aos factos confirmados... E havia um que se avultava sobre os demais!

				— Aonde vais? — perguntou Guida sobressaltada, ao vê-la pular da cama.

				— Vou confrontar aquele demónio — firmou a herdeira de Águas Santas, tomada por uma determinação inabalável. — Não posso cruzar os braços enquanto ele se diverte a passear pela minha casa, a matar os meus amigos e a ameaçar os meus pais!

				— Endoideceste de vez? — opôs-se a amiga, correndo para detê-la.

				Leonor mergulhou no seu olhar e arrazoou:

				— Estou a falar a sério, Gui! Até agora, o Nó Eterno provou ser uma arma eficaz contra Tomás Rebelo. Depois de me ter ata­cado duas vezes, em vão, o facínora já deve ter aprendido que é incapaz de me avassalar... Logo, eu sou a única que pode fazer-lhe frente!

				Guida abriu a boca... Porém, tornou a fechá-la. O que Leonor reclamava era incontestável.

				Constance deixou o quarto da filha decidida a denunciar a perversidade de Tomás Rebelo. Assim que se inteirasse da ver­dade, Gonçalves Vaz não hesitaria em escorraçar aquele indivíduo infame para bem longe de Águas Santas. No entanto, impunha-se que lhe contasse em privado como Leonor fora enfeitiçada... Começou a temer pela exequibilidade do seu intento mal verificou que, ao invés de se recolher ao leito para recuperar do abalo causado pela morte de Luís Fidalgo, o marido se reunira com os hóspedes no salão. E, mal ali entrou, ficou abismada ao ver Tomás Rebelo a mover-se como se fosse o dono da casa.

				— Não será fácil justificar a el-rei Dom Afonso os incidentes que têm disturbado a harmonia desta terra — enunciava. — E mais difícil será explicar-lhe como é que o assassino confesso de Manuel Saraiva foi morto pela tua filha, Gonçalves Vaz!

				— Como te atreves...? — indignou-se Constance, arremetendo contra o celerado.

				— Senhora! — bradou o marido, num aviso para travá-la. Porém, a esposa estava tão iracunda que só João Pereira, com os seus braços fortes, conseguiu imobilizá-la.

				— Por favor, querida amiga — suplicou Jorge de Vasconcelos. — Acalma-te!

				— Sim — apoiou Gomes Eanes. — Apenas estamos a tentar entender como foi que aquela fatalidade ocorreu.

				— Não foi isso que ouvi! — recalcitrou Constance, sacudindo os punhos na direção de Tomás Rebelo. Este fixava-a sem mexer um músculo, como se desejasse que ela lhe batesse. Inclinou a cabeça e declarou com uma tranquilidade enervante:

				— Só estou a analisar os factos, minha cara! Podes contribuir para nos esclarecer?

				— Leonor quis salvar Luís Fidalgo... — principiou ela, dirigindo-se ao marido. Porém, Tomás Rebelo interrompeu-a, inquirindo imperativamente:

				— Salvá-lo de quê? Ou melhor, de quem? Talvez da escrava preta que, mesmo à nossa frente, ameaçou matá-lo para vingar Manuel Saraiva, o seu amante... Correto?

				— O quê? — titubeou Constance, horrorizando-se por ver os demais desviarem os olhos. Que aleivosias teriam sido proferidas antes da sua chegada? Aparentemente, Tomás Rebelo deturpara-lhes o raciocínio sem precisar do maldito anel! Assumiu uma postura altiva e apelou, ciente de que urgia chamá-los à razão: — Não podeis acreditar nesses vitupérios! Guida passou a noite com o pai... José há de confirmá-lo!

				— Pois, sim! — voltou Tomás Rebelo a intrometer-se. — Fie­mo-nos na palavra de José... O escravo que o ­magnânimo Gonçalves Vaz acolheu como seu mestre de armas, sem des­confiar que estava a oferecer abrigo a um espião do corsário Nuno Garcia.

				A senhora da casa sentiu o sangue gelar. Pelo ar vitorioso que ostentava, Tomás Rebelo já se apossara dessa informação há algum tempo. Contudo, mantivera a boca fechada, aguardando o momento ideal para beneficiar dela ao lançá-la à cara de Gonçalves Vaz. O sobressalto vincado no rosto de Constance fez o marido enrubescer e resmungar entredentes:

				— Tinhas conhecimento disto...?

				— É óbvio que não! — refutou Tomás Rebelo antes que ela pudesse reagir. — Como é que a tua primorosa esposa iria pactuar com tão vil conspiração? Estou igualmente seguro de que também acredita que os sortilégios realizados pela filha de José têm o único propósito de proteger Leonor! — De súbito, destruiu a distância que os separava e mergulhou nos olhos azuis arregalados de pavor, desafiando: — Não é verdade, Constance? Como mãe extremosa que és, jamais admitirias que alguém causasse dano à tua filha! — Recuou e esboçou um gesto amplo e teatral, explanando numa voz alterosa para impressionar os homens: — Venturosamente, cheguei a esta casa a tempo de vos despertar para a abominação que está a concretizar-se debaixo dos vossos narizes! Essa escrava que segue Leonor para toda a parte é uma bruxa... E orientada pelo traidor do pai, sabe Deus com que objetivos escusos, tem obrigado a herdeira de Águas Santas a cumprir os seus desígnios! Para isso, persuadiu-a a usar um medalhão, alegando tratar-se de um amuleto de boa ventura... Todavia, asseguro-vos de que o dito medalhão foi amaldiçoado! E também vos garanto que foi a sua influência maligna que provocou o infortúnio de Luís Fidalgo... o qual, infelizmente, todos partilhámos a angústia de testemunhar!

				Intuindo que a sua única hipótese de defesa seria uma altercação rápida, Constance deu um passo na direção da hedionda criatura e porfiou, revoltada:

				— Conspirações! Bruxarias! Maldições! Por acaso tens provas dessas ignomínias? Como podes afiançar que o medalhão de Leonor está amaldiçoado? A não ser que tu...

				— Porque, na noite passada, a tua filha tentou usar esse artefacto do demónio contra mim — cortou Tomás Rebelo, antes de ela completar o ataque. E continuou sem mesuras: — Leonor foi ao meu quarto rogar-me que degolasse Luís Fidalgo. Soube ser convincente... Demasiado, lastimo afirmá-lo, para uma jovem do seu decoro! Graças a Deus, sou detentor de uma fé inaba­lável que me escuda dos malefícios das bruxas... Intrigado sobre o motivo que a levava a desejar a morte do homem que o pai escolhera para seu marido, interroguei-a e inferi que a sua razão estava adulterada pela influência do medalhão. Quando obtive a sua confissão, debandou furiosa... Infelizmente, fiquei tão perturbado que demorei a organizar as ideias e, quando procurei Gonçalves Vaz, ela já te tinha convencido a acompanhá-la à cela de Luís Fidalgo. Confiaste que o seu intento era salvaguardá-lo de uma qualquer ameaça, Constance... Porém, na realidade, os argumentos que a tua filha te apresentou foram pretextos para, sob a coação do amuleto, perpetrar a vindicta da escrava com as suas próprias mãos.

				O terror petrificou Constance. Tomás Rebelo possuía o magistral talento de corromper a verdade, moldando os acontecimentos para que as suas falácias soassem indubitáveis. O pior é que ninguém o contestava, inclusive Gonçalves Vaz! Só ela podia salvar a honra da filha.

				— Isso é embuste — cuspiu enojada, asseverando aos demais: — Leonor jamais...

				— Cala-te! — rugiu o senhor de Águas Santas, com uma brusquidão que ela nunca lhe escutara; nem mesmo antes de o seu afeto estar consolidado. — É inútil desdizeres Tomás Rebelo... Pedro da Cruz presenciou tudo!

				Instintivamente, Constance virou-se para o hóspede cujo quarto se situava em frente ao de Tomás Rebelo. Perante a sua agonia, Pedro da Cruz murmurou contristado:

				— Não imaginas como me agradaria contraditar, Constance! Mas a verdade é que acordei com um barulho estranho, fui até à porta... E vi Leonor em camisa de noite, a sair desarvorada do quarto de Tomás Rebelo!

				Nesse instante, um rumor captou as suas atenções. Leonor e Guida tinham acabado de irromper pelo salão. Constance engoliu um gemido de aflição... Porque é que as jovens não tinham ficado quietas, como lhes pedira? Aperceberam-se, de imediato, de que eram o alvo da discussão. Guida rangeu os dentes ao sentir a animosidade contra a sua pessoa e Leonor deixou escapar o ar, como se tivesse recebido um pontapé no estômago... Escutara a última frase de Pedro da Cruz e, pela forma como a miravam, deduzia a seriedade da contenda. Ainda assim, admirou-se com a rispidez patente na voz do pai, quando a ordem estrondeou no silêncio constrangedor que preenchia o enorme espaço:

				— Leonor... Aproxima-te!

				Empinou o nariz e avançou, altiva e digna. Não fizera nada de errado! Guida tencionou segui-la, mas o gesto de advertência da sua senhora fê-la estacar. A filha estava quase à sua frente, quando Constance recuperou o suficiente para implorar:

				— Viriato, por favor... Conversemos em família!

				O marido fulminou-a com o olhar e ignorou a sua súplica. Ar­rostou Leonor e questionou:

				— Esse medalhão que trazes ao pescoço... Quem foi que to deu?

				A jovem teve de se reprimir para não fixar a mãe. Era evidente que chegara tarde! Tomás Rebelo já ofuscara o discernimento do pai e dos seus hóspedes. A mãe estava à beira das lágrimas... E ela estava em apuros! Gonçalves Vaz desconhecera a existência do amuleto até vê-lo coberto do vómito de sangue de Luís Fidalgo. Agora, apesar de Leonor o manter oculto por baixo do vestido, indagava acerca dele... Isso era um péssimo augúrio! Não queria comprometer a mãe, mas não sabia o que mais dizer... Então, Constance interpôs-se entre os dois e declarou:

				— Fui eu que ofereci essa joia a Leonor! É uma recordação da minha família... Uma das poucas coisas que consegui conservar aquando do meu rapto!

				— Estás a mentir, Constance — acusou Tomás Rebelo, num tom perigosamente baixo.

				— Sou Senhora Gonçalves Vaz para ti! — retrucou ela, afron­tando-o com o destemor de quem nada tem a perder. — Antes de me injuriares e de caluniares a minha filha, devias lembrar-te de que estás na minha casa!

				— Porque não disseste logo que o medalhão era teu? — in­ter­feriu Gonçalves Vaz, atordoado com a revelação.

				— Por acaso deixaste-me falar? — controverteu a esposa, fa­zendo questão de alardear o quanto se sentia ofendida. — Não! Estavas demasiado empenhado em dar ouvidos a esse fací­nora, que quer transformar Águas Santas num mictório para os fidalgos da sua laia!

				Os quatro amigos da casa ciciavam, confusos, como se a acerbidade de Constance lhes tivesse arejado as ideias. Gonçalves Vaz também vacilava, mas Tomás Rebelo não se resignou:

				— Se a história do medalhão é assim tão simples e pejada de sen­timentos puros, porque foi escondida até agora? E porque agiu Leonor como se convicta de que ele possui condões místicos? Receio que a... «Senhora Gonçalves Vaz» também esteja sob a influência de um sortilégio que a compele a ludibriar-nos, não só para proteger a filha, mas também a bruxa que está por detrás de todas as atrocidades em causa!

				— Bruxa? — balbuciou Leonor, com a ira a incendiar-lhe as faces. E explodiu, apontando-lhe o dedo: — Tu, sim, és um feiticeiro funesto!

				— Deveras! — ripostou o energúmeno com uma gargalhada seca, como se deliciado com a sua exaltação. — Foi graças ao meu bordão mágico que te persuadi a invadires o meu quarto e a te aninhares na minha cama!

				— Não admito que continues a embair toda a gente! — ­fremiu a jovem, ignorando o opróbrio. Olhou para os rostos assombrados dos demais e asseverou: — Esta noite, Tomás Rebelo tentou colocar-me sob o seu domínio com a ajuda do rubi amaldiçoado que enfeita o seu anel. Se não fosse o meu amuleto...

				— Qual rubi? — atalhou ele, num tom ainda mais jocoso. — Este?

				E, descontraidamente, afastou o folho da camisa que lhe cobria a mão e desvendou o anel que lhe ornava o dedo indicador... Parecia o mesmo, pensou Leonor, desconcertada. Contudo, a pedra incrustada no ouro brilhante era preta, ao invés de vermelha.

				— Não... — gaguejou, sentindo as pernas bambolearem. — Nem sonhes que me enganas! Puseste outro anel!

				— Esse é o anel que eu tenho visto Tomás Rebelo usar desde que chegou — retorquiu Jorge de Vasconcelos, exibindo as próprias mãos carregadas de anéis para fundamentar a sua observação. — Como sabeis, costumo reparar nesses pormenores.

				Então, Gonçalves Vaz pronunciou-se num tom agreste e gélido, para surpresa de todos:

				— Tomás Rebelo possui um anel de rubi... Mostrou-mo na corte, quando me pediu a mão da minha filha.

				Constance trocou um olhar com Leonor e Guida, suspendendo o fôlego. Confirmava-se que o celerado tentara enfeitiçar o senhor de Águas Santas! Por alguma razão falhara... O silêncio resultante do seu espanto deu a Tomás Rebelo o ensejo de contrapor, com uma calma estudada:

				— Eu tenho muitos anéis, senhores! De rubis, esmeraldas, safiras, diamantes... Contudo, atendendo à natureza da missão que el-rei me atribuiu, achei por bem não trazê-los comigo para evitar a cobiça dos ladrões. — Encarou Leonor, num desafio, antes de concluir: — No entanto, se a menina fizer questão, estais à vontade para me revistar...

				— É isso mesmo que iremos fazer! — bramiu ela, indignada, virando-se para o pai e demandando: — E também devemos inspecionar o quarto...

				— Chega! — trovejou Gonçalves Vaz, furioso ante a sua obstinação. — Mesmo que Tomás Rebelo tivesse o dito anel consigo, o teu comportamento é injustificável!

				— Mas, papá... — protestou Leonor. — Juro que não estou a mentir! Tomás Rebelo quis subjugar-me...

				— Sem dúvida, a vossa filha frui de uma imaginação bastante fértil! — insurgiu-se ele, torcendo um esgar de desdém. — No entanto, lamento que esteja a inventar estes disparates por mero ressentimento, uma vez que eu não me rendi à sua sedução quando me ofereceu a sua virtude em troca da vida de Luís Fidalgo!

				— Seu demónio! — berrou a jovem, iracunda. E acometeu para dar-lhe uma bofetada. O pai interveio a tempo de evitar a agressão. Gritou o seu nome, disposto a castigá-la... Porém, uma pontada abrupta, aguda e violenta trespassou-lhe o peito, roubou-lhe o ar e vergou-lhe as pernas, fazendo-o cambalear. A filha quis ampará-lo, mas acabou por acompanhá-lo na queda.

				— Viriato! — afligiu-se Constance, correndo a acudir-lhe. — Gui­da, traz o remédio... Rápido!

				— Papá! Papá! — apelou Leonor, estrangulada pelo pânico.

				Mas o senhor de Águas Santas não podia responder. Con­torcia-se com o rosto desfigurado pela dor, soltando roncos lancinantes.

				— Ele está a sufocar! — horrorizou-se Gomes Eanes.

				Sem hesitar, Constance agarrou o marido com a destreza que a experiência lhe concedia.

				— Afasta-te, Leonor — ordenou, pois a filha não parava de chorar num alvoroço. Depois, procurou por João Pereira e rogou: — Ajuda-me a imobilizá-lo e a manter-lhe a cabeça erguida.

				Este apressou-se a auxiliá-la, enquanto Pedro da Cruz puxava a aterrada Leonor para junto de si. Desesperada, ela buscou o conforto do abraço de Jorge de Vasconcelos, no instante em que o pai voltava a respirar e desatava a tossir.

				— Olha para mim, Viriato — exigiu Constance, afagando-lhe o rosto. — Inspira fundo! Devagar! Assim... De novo...

				Não obstante o seu suplício, Gonçalves Vaz tentava cumprir as instruções da esposa. Ao observá-los, Leonor intuiu que não era a primeira vez que enfrentavam tal tribulação. Orou para que Guida regressasse rápido... De facto, a amiga não tardou a surgir, trazendo uma púcara com água. Leonor piscou os olhos para se livrar das lágrimas que a cegavam, fitando-a com estranheza. Que remédio era aquele? A mãe sabia do que se tratava, pois não hesitou em dá-lo ao pai, que o bebeu sofregamente. E poucos fôlegos depois, como se por milagre, o sofrimento de Gonçalves Vaz apaziguava-se. Readquiriu o controlo do corpo, parou de tossir e, ainda que penosa e pesada, a sua respiração recuperou o ritmo.

				— Desculpai a perturbação que causei — arquejou, olhando em redor. — Já me sinto bem.

				Agradeceu aos amigos e abriu os braços para estreitar a esposa e a filha. Constance suspirava de alívio e Leonor cobria o pai de beijos. João Pereira e Pedro da Cruz trocavam sorrisos, enquanto Jorge de Vasconcelos e Gomes Eanes batiam nas costas um do outro, comovidos. Haviam receado o pior, mas as nuvens de tormenta principiavam a dissipar-se. O desfecho feliz daquele sobressalto fizera-os esque­cer a discussão que lhes inflamara os ânimos. Até Tomás Rebelo parecia disposto a dar-lhes tréguas, pois guardava uma distância respeitosa, ciente de que não fazia parte daquele círculo de afetos.

				Guida mantinha-se por perto, observando o pernicioso hóspede de soslaio, como se temerosa de que este estivesse na iminência de atacá-los. As ruindades que Tomás Rebelo inventara para colocar o senhor de Águas Santas contra a filha eram inqualificáveis! Obviamente almejava destruir a harmonia daquela casa... Mas porquê?

				— Perdoem-me, meus amores — sussurrava Gonçalves Vaz com adoração, amimando Constance e Leonor. — Não sei por que me exaltei tanto...

				— Não vamos falar sobre isso agora — volveu a esposa com uma firmeza terna. — Tens de ir descansar!

				— Eu sei, querida — anuiu ele, fixando a filha docemente: — Conversaremos mais tarde, em família... Tenho a certeza de que tudo se vai esclarecer! — Por fim, estendeu um braço aos amigos e fez um esforço para sorrir-lhes, solicitando: — Peço-vos que sejais um pouco mais pacientes, meus caros, e me ajudeis a subir ao quarto.

				João Pereira e Pedro da Cruz avançaram para auxiliá-lo. Tomás Rebelo surpreendeu-os ao tomar a iniciativa de assisti-los. Apoiou o anfitrião contra o seu peito, enquanto exclamava num tom preocupado, até conciliador, que soaria sincero a quem não o conhecesse:

				— Pregaste-nos um enorme susto, Gonçalves Vaz! Tens razão... O nosso debate pode esperar. Agora, o importante é recupe­rares as forças. E não te desassossegues por causa das exéquias de Luís Fidalgo... Eu tratarei de tudo.

				— Não é necessário — recusou Gonçalves Vaz, secamente, esboçando um gesto que, apesar de débil, era claro na intenção de afastá-lo. — Luís Fidalgo faleceu na minha casa, por isso cabe-me a mim apresentar as condolências à sua família e averiguar as circunstâncias do seu infortúnio...

				De súbito, encolheu-se como se sentisse outra pontada. Perante a sua aspereza, Tomás Rebelo recuou, deixando-o entregue aos amigos.

				— Como queiras! — rebateu, mas já sem disfarçar o desprezo na voz. — Afinal, «ainda» és o senhor de Águas Santas...

				Constance rangeu os dentes, desejosa de que o marido replicasse àquele ser aleivoso que «ainda» administraria aquela terra por muitos e bons anos. Contudo, Gonçalves Vaz mostrava-se novamente aflito, de tal forma que Pedro da Cruz e João Pereira tiveram de parar... Tal não deveria acontecer! O remédio de Maria dos Milagres oferecia algum tempo de mitigação... Então, com uma brusquidão que apanhou desprevenidos os homens que o amparavam, Gonçalves Vaz voltou a estorcer-se em agonia... E começou a convulsar violentamente.

				Pedro da Cruz desequilibrou-se, João Pereira tropeçou e os três caíram. Constance bradou por Guida e precipitou-se para o marido. Convencida de que a sua senhora lhe pedia mais remédio, a jovem correu para o quarto. Jorge de Vasconcelos e Gomes Eanes levaram as mãos à boca, apavorados. Leonor viu os amigos imobilizarem o pai e a mãe elevar-lhe a cabeça, chamando-o angustiada... Porém, Gonçalves Vaz não reagiu como no primeiro ataque. Os seus membros distenderam-se, os olhos reviraram-se e um jorro de espuma saltou-lhe dos lábios... Seguido por outro... E outro... E ainda outro, carregado de sangue...

				— Não — arfou Constance, enregelada pelo choque. — Por favor, meu Deus! Por favor!

				Gonçalves Vaz estrebuchou mais uma vez, ao som da sua prece. Retesou-se... e expirou.

				Durante uma eternidade, nada se escutou no salão do palacete de Águas Santas, para além dos sibilos das respirações entrecortadas pelo terror da calamidade que aquelas faustosas paredes testemunhavam. Depois, Leonor desatou aos gritos. Antes que pudessem detê-la, lançou-se sobre o pai, sacudindo-o e implorando com ardor:

				— Olha para mim... Fala comigo! Não podes morrer... Não podes! Não podes!

				Quando a mãe a abraçou, ela rendeu-se ao pranto, destroçada. Apesar de aturdida, Constance obrigou-se a reagir para lhe segredar:

				— Tens de ser forte, querida... Temos de ser muito fortes!

				Quis afastá-la do corpo inerte, mas a filha resistiu. Debruçou-se sobre o pai e estreitou-o longamente, sob o olhar consternado dos hóspedes. Jorge de Vasconcelos foi incapaz de conter as lágrimas. Pedro da Cruz e João Pereira ergueram-se para as mulheres desabafarem o seu pesar. Por fim, entre os soluços e gemidos de Leonor, Constance reuniu coragem para fechar os olhos ao marido. Nas suas costas, Gomes Eanes soltou um uivo dorido:

				— Oh, querido amigo! Que maneira horrenda de nos dei­xares!

				— O seu velho coração não suportou tantas tribulações — murmurou João Pereira, apoiado pelo choro de Jorge de Vas­concelos.

				— Mas estava a recuperar tão bem... — ripostou Pedro da Cruz, confuso.

				Então, uma voz poderosa e firme sobrepôs-se às demais para contraditar:

				— Não foi o velho coração de Gonçalves Vaz que falhou... A sua morte foi engendrada!

				Todos, sem exceção, fixaram Tomás Rebelo, abismados. Este apro­ximara-se do cadáver e ensombrava-o, qual gigantesca ave de rapina pronta para dilacerar carne e desfazer ossos. Os seus olhos negros trespassaram o azul alagado do olhar de Constance, como se a desafiasse a contestá-lo. No entanto, ela quedou-se a embalar a filha, lívida e sufocada, com a expressão de alguém que vê um penhasco a desmoronar sobre a sua cabeça, sem ter fuga possível. Foi Pedro da Cruz que o defrontou, contendendo num rugido:

				— O que é que estás a insinuar?

				— Não faço insinuações — dispôs Tomás Rebelo com uma algidez agressiva. — Afirmo que Gonçalves Vaz foi morto! Mais precisa­mente, envenenado! Se vos recordardes dos instantes finais do seu suplício e tiverdes coragem para examiná-lo agora, encontrareis sinais evidentes do crime abominável que foi cometido nas nossas barbas!

				De imediato, os olhares viraram-se para Gomes Eanes, expectantes do parecer da sua vasta experiência e do seu raciocínio apurado. Após uma breve hesitação, este abeirou-se do corpo prostrado. Depois de examinar-lhe os lábios e as pupilas, enunciou gravemente:

				— Não sou especialista na matéria... No entanto, receio que Tomás Rebelo esteja correto!

				— O quê? — tartamudeou Constance, desorientada. — Co­mo...?

				— Senhora...? — apelou Guida, atraindo as atenções sobre si. Acabara de regressar com outra púcara de água, contendo uma nova dose do remédio preparado por Maria dos Milagres. Porém, deparara-se com aquele cenário infausto e estacara, sem saber o que fazer. Chegara demasiado tarde para evitar a desventura do seu senhor... Mas não era tudo! Tomás Rebelo apontava-lhe um dedo e estrondeava:

				— Eis a mentora desta desgraça! Foi aquela escrava que matou Gonçalves Vaz!

				O choque de Guida foi tão grande que a púcara lhe caiu das mãos e estilhaçou-se no chão. Seguiu-se o berro de Leonor:

				— Seu monstro...

				E o apelo implacável de Tomás Rebelo:

				— Guardas!

				Para espanto de todos, a sua guarda pessoal arremeteu pelo salão, como se estivesse por perto a aguardar a convocação. Abismada, Guida nem opôs resistência quando a prenderam. Pedro da Cruz e João Pereira seguraram Leonor, pois ela já vociferava, furibunda:

				— Liberta a minha amiga, bastardo nojento!

				Constance também altercou:

				— Isto é um ultraje! Porque haveria Guida de fazer mal ao seu senhor?

				Tomás Rebelo manteve-se impassível na resposta:

				— Esqueces que Gonçalves Vaz tinha acabado de descobrir que foi ela que matou Luís Fidalgo? E que enfeitiçou a vossa filha? Além disso, decerto quis impedir que o traidor do pai fosse castigado... Para isso, só teve de empeçonhar a água que trouxe ao teu marido! — Ignorou os guinchos de Leonor, ­arrostou os outros hóspedes e perseverou: — Recordai-vos de que foi depois de beber da púcara que a bruxa lhe pôs nas mãos que o nosso magnânimo anfitrião sucumbiu! — Qual rajada de vento, cortou a distância que o separava de Guida e acusou: — Porque achais que ela quebrou a púcara que agora trazia? Preparava-se para impingir uma nova porção de veneno ao seu senhor, receosa de que a primeira tivesse sido insuficiente para prostrá-lo... Quando constatou que o seu vil propósito estava cumprido, apressou-se a destruir as provas! Felizmente, eu vi a culpa espelhada na negridão das suas faces... — Esticou o braço até tocar na testa de Guida, totalmente imobilizada pelos guardas, rugindo por entre os dentes cerrados: — Deus ilumina os meus olhos e revela-me a podridão da tua alma, criatura do demónio! Confessa a tua perfídia e eu intercederei diante d’el-rei para que te seja concedida uma morte rápida...

				Guida cuspiu-lhe para a cara... E o salão susteve o fôlego. No entanto, ao invés de reagir à afronta, Tomás Rebelo torceu os lábios e rodou nos calcanhares, virando-lhe as costas... Então, inesperadamente, a jovem libertou-se dos guardas e acometeu contra o seu inimigo, desembainhando o punhal que trazia à cintura. Contudo, no derradeiro instante, Tomás Rebelo desviou-se da lâmina, agarrou-a pelo pulso e dobrou-lhe o braço, até obrigá-la a largar a arma. Quando a teve subjugada aos seus pés, a rosnar de frustração, clamou:

				— Quereis mais provas da culpa desta bruxa? Como poderia uma simples rapariga livrar-se de soldados pujantes, se não por artes mágicas? E vós sois testemunhas de que tentou matar-me à traição! Pois fica sabendo, croia, que eu fui ungido pelas mãos de Sua Santidade... Nenhuma serva do rabudo será capaz de me causar dano!

				Dito isso, pontapeou Guida com um ímpeto selvagem. Ela rebolou pelo chão e deteve-se enrolada sobre o ventre, a gemer de dor. De imediato, os guardas voltaram a capturá-la. Pedro da Cruz e João Pereira tudo faziam para segurar Leonor, que não parava de se debater num desespero, ansiosa por acudir à amiga. Jorge de Vasconcelos e Gomes Eanes entreolhavam-se, a gorgolejar de aflição. Constance esforçava-se por sufocar o ódio que a queimava, ciente de que Gonçalves Vaz já não podia protegê-las. Porém, ao ver Guida ser espancada, perdeu a cabeça e ordenou aos guardas, qual fera disposta a tudo para defender as crias:

				— Soltem-na imediatamente, suas bestas! — Depois, confrontou Tomás Rebelo e fremiu, apontando para a porta: — Bas­ta! Quero-te fora da minha casa... E bem longe de Águas Santas! Estás a ouvir? Desaparece e leva os teus cães contigo!

				— Só pretendo ajudar-te — volveu o miserável, como se o agravo não o incomodasse. — Principalmente agora que ficaste viúva! Não podes resolver todos os problemas sozinha. Precisas de ter ao teu lado um homem de vontade sólida e de excelentes influências, para decidir o melhor futuro para esta terra.

				A ira de Constance efervesceu perante a sua ousadia. O corpo de Gonçalves Vaz ainda não arrefecera e Tomás Rebelo já apregoava a intenção de se apossar do seu património?

				— Eu não estou sozinha! — retrucou exasperada. — Estou rodeada de bons amigos que me apoiarão neste momento de provação... E tu não és um deles!

				— Lamento que penses assim, caríssima — contrapôs o facínora, debruçando-se sobre ela sem o mínimo decoro. — Porque eu não pretendo partir enquanto não esclarecer os incidentes que disturbaram a paz de Águas Santas. Aliás, devo informar-te de que estou mandatado por el-rei para fazê-lo!

				Para surpresa unânime, retirou do interior do casaco um do­cumento cuidadosamente dobrado e estendeu-o a Constance, prosseguindo:

				— Como podes verificar, fui incumbido de avaliar se a exceção à Lei Mental concedida à vossa família deve ser mantida. Quando inicialmente disse que foi o acaso que me conduziu à vossa porta, confesso que distorci os factos para mais facilmente desvendar a verdade... O meu destino já era Águas Santas! Contudo, ao deparar com Luís Fidalgo totalmente desvairado, tive a certeza de que esta propriedade não estava a ser convenientemente administrada. Por isso, decidi guardar segredo da minha missão para chegar ao fundo da questão... E os resultados são aqueles que se veem! Na qualidade de representante d’el-rei, tenho obrigação de resolver os crimes que aqui foram cometidos e de castigar aqueles que os perpetraram... Logo, estimada senhora, prevê-se que iremos desfrutar da companhia um do outro por algum tempo!

				Leonor já nem conseguia protestar, tamanha a angústia que a asfixiava. Os guardas tinham Guida cativa. O seu pai jazia estendido no tapete... E a mãe parecia incapaz de reagir a mais este sobressalto! O terror vincava a expressão de Constance, enquanto confirmava que o documento continha a assinatura e o selo real. Perante o seu choque, Gomes Eanes aproximou-se e pediu para examinar a prova do poder de Tomás Rebelo. Jorge de Vasconcelos reuniu-se ao amigo e, pouco depois, anuncia­va, penalizado:

				— É autêntico! Tomás Rebelo possui, incontestavelmente, a autoridade que reclama.

				— Por isso, tratarei de restabelecer a ordem — garantiu o execrável, sem mais delongas. De seguida, varou Constance com um olhar minaz e porfiou, como se num repto: — Se o nosso elevadíssimo Gonçalves Vaz o tivesse feito, não estaria morto! — E findou com um trejeito vitorioso: — Não vos apoquenteis, meus amigos! Sei que as mudanças suscitam sempre inquietude... Porém, estou convicto de que, em breve, ireis agradecer a minha intervenção.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 12

				Dois dias passaram, densos e brumosos, apesar de o Sol fulgurar com esplendor. A cada instante, a esperança escoava-se do coração de Leonor, mergulhando-a numa apatia soturna e mórbida. Na realidade, sentia que se afogava num lago de lama, já sem forças para erguer um dedo contra a funesta mortalha que sufocava Águas Santas. Imergia e afundava-se, afundava-se... Do mesmo modo que o caixão do pai desaparecia sob o seu olhar, também o seu espírito definhava sem uma chispa de alento que reavivasse a chama da sua vontade. A mãe abraçava-a com carinho... Porém, Leonor sabia o quanto Constance estava angustiada, impotente para combater o mal que se instalara no seu seio.

				E o mal tinha o rosto de um príncipe, o corpo de um guerreiro e uma determinação de ferro. Após anunciar as suas intenções diante do cadáver ainda quente de Gonçalves Vaz, Tomás Rebelo não perdera tempo e dera ordem de prisão a José. Pouco depois, o bom homem fora detido, acusado de traição e fechado na cela que acolhera Luís Fidalgo. Guida fora encarcerada na cela ao lado, culpada pela morte do seu senhor. Ali ficariam, pai e filha, até que Tomás Rebelo resolvesse os demais assuntos que considerava prioritários. Era óbvio que pretendia matá-los! Só não o fazia de imediato porque necessitava de angariar a simpatia dos soldados de Águas Santas, antes de atentar contra o seu mestre de armas, de modo a evitar uma rebelião... E porque sabia que Guida ainda poderia vir a ser-lhe útil! Tanto Constance como Leonor facilmente se submeteriam às suas ordens, como cadelinhas bem treinadas, só para preservarem a jovem escrava de quaisquer tormentos que ele se lembrasse de lhe infligir.

				Cumprido o serviço fúnebre, o padre Mateus dirigiu-se a Constance e a Leonor para, mais uma vez, lhes oferecer consolação. Apesar de tudo, enunciara gravemente, Deus estava a olhar por elas! A prova disso era a presença de Tomás Rebelo na herdade; um homem que recebera a imensurável honra de ser abençoado por Sua Santidade. Que generoso coração possuía, para se disponibilizar a ajudá-las a solucionar as contrariedades dimanantes daqueles dias de provação! Sem dúvida, os seus conselhos seriam de inestimável valia! Que fossem repousar, alentadas pela certeza de que o destino de Águas Santas estava bem entregue.

				— E sossega o teu espírito, meu rapaz — concluíra, apertando afetuosamente a mão de Tomás Rebelo. — Cuidarei para que a notícia do infortúnio do nosso irmão Luís Fidalgo chegue à sua família com a devida brandura. Há de apaziguá-los saber que ele repousa em Águas Santas, onde sonhava viver ao lado da nossa doce Leonor. — De seguida, fixou-a e declarou com uma candura terna: — É natural que estejas triste, minha filha! Contudo, prometo-te que encontrarás grande conforto na oração e, em breve, voltarás a sorrir... Quem sabe se o aconchego de um novo amor não estará mais próximo do que imaginas?

				Leonor pulou para trás, chocada, ao constatar que o padre tencionava colocar a sua mão sobre a mão de Tomás Rebelo. Pelos vistos, o infame também já lhe contaminara as ideias!

				— Só voltarei a sorrir quando o verdadeiro culpado pela morte do meu pai estiver a arder nas profundezas do Inferno! — ripostou, exacerbada. Depois, rodou nos calcanhares e dirigiu-se para casa, com a mãe no seu encalço. No entanto, ainda ouviram Tomás Rebelo escusar-se:

				— Peço desculpa por Leonor, padre Mateus. Ela não consegue aceitar que a escrava que tanto prezava tenha tido coragem de matar o seu pai...

				Assim que se afastaram o suficiente para que ninguém pu­desse escutá-las, Leonor gemeu:

				— Temos de salvar José e Gui, antes que seja tarde!

				— Estou a ponderar algumas possibilidades — murmurou Cons­tance, esforçando-se por não revelar a agonia que a carcomia, pois nada lhe ocorria. Inspirou fundo para acirrar a resolução e ­acrescentou: — Contudo, não te esqueças de que também estás em perigo! É fundamental que te mantenhas alerta. E, para restaurares as forças, tens de dormir e alimentar-te convenien­temente.

				— Juro que tento, mamã — asseverou Leonor, com a voz embargada. — Porém, a comida não me passa pela garganta... E, por mais voltas que dê na cama, os olhos não se fecham! Só penso e repenso... Não consigo entender como foi que aquele assassino envenenou o papá!

				— Também não percebo — confessou Constance. — No entanto, tenho a certeza de que não foi com o remédio de Maria dos Milagres. Só eu e Guida sabíamos onde estava guardado...

				— Devias ter-me contado o quanto a saúde do papá estava debilitada — atalhou a filha, soando amarga e ressentida. — Às vezes, acho que a culpa foi minha...

				— Leonor! — objetou a mãe, quedando-se com o sobrolho franzido. — Mas que tolice...?

				— Não é tolice — replicou a jovem, com as lágrimas a inundarem-lhe os olhos. — Se não o tivesse afrontado tão desabridamente, ele não se teria indisposto... E aquele demónio não teria tido a oportunidade de fazer o que fez!

				— Que demónio, meu anjo? — escarneceu Tomás Rebelo, as­sustando-as ao surgir nas suas costas. — Queres que eu o cace para ti?

				— Vai para o quarto, Leonor — ditou a mãe, interpondo-se entre eles. — E tranca a porta!

				Ela obedeceu prontamente, correndo para a segurança precária do palacete. Constance ficou para trás, bloqueando a passagem a Tomás Rebelo, que cerrou os olhos num trejeito ameaçador e desdenhou:

				— Crês que, se um demónio desejar possuir a tua virginal filha, será uma tranca que irá detê-lo, senhora? Se bem recordo, também lhe ordenaste que se encerrasse no quarto na outra noite... E isso não a impediu de me procurar e implorar que a des­florasse!

				— Grandíssimo porco! — cuspiu ela, projetando a mão para lhe dar uma bofetada. Contudo, o energúmeno aprisionou-lhe o pulso e arrastou-a para si, ciciando, minaz:

				— Controla-te, querida! Não queremos que os imbecis que ficaram no cemitério, a carpir a morte prematura do teu inepto marido, julguem que eu te estou a molestar, pois não?

				Tomás Rebelo nunca se expressara assim! Apesar de tudo, até ao momento fizera questão de manter as aparências. Porém, com Gon­çalves Vaz sepultado, isso parecia ter perdido a importância... Pelo menos, no que a Constance e a Leonor concernia, pois, quando os quatro fidalgos alojados no palacete se aproximaram, soltou-a e assumiu o ar de «salvador de Águas Santas ao serviço d’el-rei».

				— Estás bem, Constance? — inquiriu João Pereira. E, mais ágil do que os demais, colocou-se ao seu lado com um ímpeto que fez Tomás Rebelo recuar. Pedro da Cruz, Gomes Eanes e Jorge de Vasconcelos imitaram-no. Todavia, antes de ela respon­der, o aleivoso arreganhou um dos seus sorrisos de desprezo e exclamou:

				— É verdade que possuis bons amigos, caríssima! Estima-os para que jamais te faltem!

				Dito isso, virou-lhes as costas e subiu a escadaria com ares de senhor da casa.

				Quando, enfim, chegou ao seu quarto, após aquele dia intermi­nável de dor, dissimulação e pavor, Constance não resistiu ao impulso de trancar a porta. Receava Tomás Rebelo tanto quanto o odiava! As últimas palavras que ele lhe dirigira haviam soado como uma ameaça. Planearia fazer mal aos seus amigos? Nesse instante, a presença dos quatro homens era a única coisa que ainda alimentava a sua esperança de ser capaz de desmascarar o hediondo assassino.

				Estava tão distraída a cogitar que quase gritou de susto quando um vulto emergiu da obscuridade do aposento. Ao reco­nhecê-lo, apressou-se a soprar a vela que acendera. Só depois de fechar os reposteiros se atreveu a sussurrar:

				— O que fazes aqui, meu bom José? Aquele miserável matar-te-á se te apanhar fora da cela! — Segurou-lhe no braço e apelou: — Por favor, aguenta mais um pouco... Por Guida! Eu hei de provar a vossa inocência!

				— Sabeis que sou culpado do que Tomás Rebelo me acusa — objetou ele num tom baixo, tendo em conta o vozeirão que possuía. — Garcia contou-vos a razão por que entrei nesta casa...

				— O que me importa é que sempre cuidaste de mim e de Leonor — asseverou Constance. — E nunca urdiste contra Gonçalves Vaz! Pelo contrário, serviste-o com probidade e dedicação. Graças a ti, Águas Santas possui uma guarda de excelência...

				— Alguns homens respeitam o meu trabalho, senhora — atalhou José com premência. — Graças a eles estou aqui... Por favor, escutai-me, pois não me resta muito tempo. Com a morte do senhor Gonçalves Vaz, precisareis da ajuda de alguém para combater Tomás Rebelo... Alguém influente, cuja voz chegue aos ouvidos dos infantes Dom Pedro e Dom Henrique. Não obstante Tomás Rebelo ter conquistado a simpatia d’el-rei com as suas intrujices, Dom Afonso há de respeitar a vontade dos tios.

				— Segundo consta, Tomás Rebelo também é tio d’el-rei...

				— Não aos olhos do povo! Se a sua opinião tivesse a importância que quer fazer crer, porque careceria de forjar um ardil tão hediondo para vos usurpar a posse de Águas Santas? Bastar-lhe-ia persuadir el-rei a exigir ao regente Dom Pedro que revogasse a Carta de Mercê do senhor Gonçalves Vaz... Se se deu ao incómodo de viajar até aqui para matar o prometido da menina Leonor e o senhor da terra, a sua posição não está consolidada! No entanto, neste momento tudo pesa a seu favor! Por isso, ireis necessitar de um aliado forte.

				— Mas quem...?

				— Garcia, senhora! Não foram essas as indicações que ele vos deixou? Que deveríeis mandar chamá-lo se vos achásseis em apuros?

				— Nuno Garcia sumiu sem deixar rasto... Até pode já estar morto!

				O seu mestre de armas rasgou um sorriso e sacudiu a cabeça, refutando com ardor:

				— Nem Deus nem o Diabo estão dispostos a enfrentar a canseira de disputar a alma de Garcia! Ele é demasiado ruim para o Céu e demasiado bom para o Inferno... Por isso, a morte há de continuar a evitá-lo durante muitos anos!

				— Sabes do seu paradeiro? — indagou Constance, arregalando os olhos de ansiedade.

				— Não — volveu José. — Mas conheço alguém que conhece alguém que sabe.

				— Isso é muito incerto — ripostou ela, incapaz de esconder a deceção.

				— É o modo de vida dos corsários! Tereis de confiar em mim...

				— E o que é que eu devo fazer para contactar esse «alguém» de quem falas?

				— Vós não, senhora! — contestou José, como se a ideia o apavorasse. — Tais pessoas são muito perigosas... Eu incumbir-me-ei dessa missão! Partirei imediatamente...

				— Não — sobressaltou-se Constance. — Se sumires, Tomás Rebelo retaliará contra Guida!

				— A minha filha é forte! Está pronta para superar quaisquer adversidades.

				Constance suspirou, angustiada. Ainda que Tomás Rebelo considerasse que Guida era mais útil viva do que morta, temia as consequências que adviriam daquele plano. Quanto sofrimento a jovem teria de suportar até que o pai cumprisse o seu intento? E mesmo que Nuno Garcia ressurgisse das névoas do oblívio, será que os infantes escutariam os seus apelos? Porém, urgia deter Tomás Rebelo... E não divisava uma única alternativa à resolução de José!

				Ao vê-la vacilar, o mestre de armas apertou-lhe a mão e firmou:

				— Atendei à vossa segurança, para que Águas Santas não seja destruída. Se eu for capturado, buscai auxílio junto de Maria dos Milagres.

				— A curandeira? — balbuciou a sua senhora, perplexa. — O que pode ela fazer?

				— Mais do que imaginais! — retorquiu José, pertinaz.

				E, num ápice, esgueirou-se por entre os reposteiros. Quando Constance recuperou do espanto, já ele desaparecera como se tivesse sido engolido pelo ar.

				Mal o alerta da evasão de José soou, iniciou-se uma gigantesca caça ao homem. Segundo as ordens de Tomás Rebelo, representante d’el-rei, a guarda de Águas Santas devia revirar todas as pedras do bosque e revistar meticulosamente as casas da aldeia. Uma generosa recompensa seria oferecida a quem depusesse o escravo aos seus pés... Vivo ou morto, pouco lhe importava!

				Aflita, Leonor questionou a mãe sobre o sucedido. E, apesar de apoquentada, Constance rogou-lhe que se aquietasse: «José está a zelar por nós, querida... De momento, é tudo o que posso dizer-te!» A jovem intuíra que o incidente fazia parte de um plano para combater o assassino do pai. Ainda assim, não se conformava com a inércia que a situação lhe impunha. Queria muito ver Guida, mas Tomás Rebelo proibira-a de entrar na casa da guarda e dera ordens rígidas para que a sua passagem fosse bloqueada, se teimasse em desobedecer-lhe. Leonor apenas conseguira falar com Dinis, que lhe assegurara que a amiga se encontrava bem... No entanto, ela tinha medo de que Tomás Rebelo os surpreendesse a conversar, uma vez que parecia disposto a matar todos os homens que se abeirassem dela.

				Sete dias após a morte de Gonçalves Vaz, uma noite tenebrosa des­ceu sobre Águas Santas. Apesar de não se vislumbrar uma nuvem no céu, a Lua estava encoberta por um véu de negridão e as estrelas tremeluziam sem fulgor. O ar mantinha-se tão quente que mal permitia respirar e nem as trevas cerradas atenuavam esse desconforto. Incapaz de suportar o calor da cama, Leonor deambulou pelo quarto, carcomida por uma impaciência que lhe azedava as entranhas. Por fim, deitou-se no soalho para arrefecer a pele, enquanto acariciava o seu amuleto. Sentia a falta do pai... Sentia a falta de Guida... Sentia a falta do sorriso da mãe, das brincadeiras de Dinis e de Manuel, das repreensões carinhosas de José, das visitas à aldeia e até das rabugices de Maria dos Milagres. Como pudera a sua existência tão feliz transformar-se naquele pesadelo?

				Recordou-se da emoção que a deslumbrara quando Luís Fidalgo chegara a Águas Santas, com os cabelos dourados soltos ao vento... E do horror de vê-lo morrer nos seus braços, a gorgolejar o seu nome. Se, naquele dia fatídico, ao invés de lhe virar as costas e se embrenhar no bosque, o tivesse confrontado com a repulsa que a sua opinião lhe suscitava, talvez as suas divergências pudessem ter sido superadas. Agora, jamais saberia! Tomás Rebelo apossara-se de tudo... Tomás Rebelo controlava tudo... Tomás Rebelo destruía tudo...

				Acabou por adormecer, com os dedos a contornarem as linhas infindáveis do Nó Eterno. E os sonhos levaram-na ao encontro do pai para buscar consolação no calor do seu abraço, na frescura do seu riso, na ternura das suas palavras. Apesar de ser um homem bastante ocupa­do e com muitas responsabilidades, Gonçalves Vaz sempre reservara tempo para a filha. E Leonor adorava os passeios que davam nos jardins do palacete, com as mãos entrelaçadas, em que o pai lhe contava a história da sua família que, desde que havia lembrança, servia os valorosos homens que tinham construído o reino de Portugal...

				— Leo! Acode-me, Leo!

				O apelo ribombou-lhe dentro da mente, disturbando a serenidade do seu sono e arrastando-a para a realidade sufocante do quarto. Guida chamara-a! Estendeu a mão, procurando-a... Porém, a amiga não estava ao seu lado! Leonor não a via há uma semana! Ergueu-se, a respirar aos borbotões, com a memória a dilacerá-la. Os seus dedos continuavam entre­laçados no Nó Eterno e tinha a sensação de que o cobre incandescia.

				— Gui... — arquejou, assolada por um mau pressentimento. Enquanto vestia um roupão e se calçava, ponderou chamar a mãe. Todavia, reprimiu-se ao inferir que Constance iria detê-la, receosa do que Tomás Rebelo lhe faria se exigisse falar com a amiga. Não! Devia agir sozinha!

				O corredor estava deserto, as escadas silenciosas, e nem a porta do palacete rangeu, como se tudo se conjugasse para apoiar a sua decisão. Atravessou o caminho de cascalho até à casa da guarda, sem que ninguém travasse o seu avanço. Ao entrar, deparou-se com Dinis... E a expressão martirizada do amigo agravou os seus temores. Ele ainda quis segurá-la, mas o olhar que recebeu fê-lo recuar. De igual modo, os soldados que tinham servido Gonçalves Vaz deram um passo atrás, como se resignados com o castigo que receberiam por deixá-la passar. Com o coração na boca, Leonor chegou ao portão que conduzia ao cárcere... Foi aí que começou a ouvir os gritos supliciados de Guida.

				A guarda de Tomás Rebelo foi incapaz de detê-la, tão estupefactos ficaram perante a aparição envolta em vestes alvas e esvoaçantes, com longos cabelos que fulgiam sob a luz das lanternas, qual estandarte de guerra. Uma das celas estava aberta... E, no seu interior, ostentando roupas pretas e douradas de mau augúrio, Tomás Rebelo empunhava um chicote de couro entrançado e usava-o para vergastar implacavelmente a pequena figura que se contorcia aos seus pés.

				— Onde se escondeu o teu pai, croia? — retumbava. — Fala... Ou arranco-te a pele!

				Com os dentes cerrados de ódio, Leonor irrompeu pela cela e empurrou-o com quanta força tinha. Perplexo, Tomás Rebelo cambaleou contra a parede, libertando Guida, que estava incapaz de se mexer, esfarrapada e ensopada em sangue, brutalmente flagelada. Quando Leonor a estreitou, fixou-a com olhos mortiços como se a sua consciência se sustivesse por um fio. Sem hesitar, a amiga puxou pelo Nó Eterno e encostou-o ao seu peito, exclamando num sopro atormentado:

				— Acabou, Gui! Aquele demónio não voltará a tocar-te...

				As sombras deslizaram, mais rápidas do que o pensamento. Porém, o instinto fez Leonor virar-se. O chicote que se despenhava sobre elas acabou por atingi-la nas costelas, arrancando-lhe um brado de dor. Ainda assim, o pavor compeliu-a a reagir. Nesse instante de alu­cinação, Tomás Rebelo acusou o pânico de vê-la arremeter com o medalhão em punho. Desequilibrou-se ao recuar e Leonor caiu-lhe em cima. Esmagaram-se contra as grades e rolaram para o chão. Na cegueira do desespero, a jovem projetou o seu amuleto, qual arma, atingindo o assassino em plena face... E o efeito foi aterrador, como se o cobre se inflamasse em contacto com a carne.

				O urro de Tomás Rebelo fez estremecer as fundações da casa, enquanto o Nó Eterno lhe abrasava o rosto. Leonor ainda viu o seu olhar raiar-se de sangue, ao mesmo tempo que o fedor a couratos queimados empestava o espaço exíguo... Então, o facínora repeliu-a e ela tombou desamparada sobre Guida. Por entre o clamor exaltado dos guardas, escutou um som metálico que a arrepiou até ao âmago... A porta da cela fora fechada! Tomás Rebelo mirava-a, com a face direita numa chaga e a boca a espumar. Sacudiu a cabeça e rugiu numa voz que se assemelhava a uma trompa do Inferno:

				— Desta vez foste longe de mais, miserável! A tua sorte está ­traçada!

				— Isso é inadmissível! — resmoneava Jorge de Vasconcelos, amparando Constance, que mal se sustinha nas pernas, tamanho o choque que sofrera quando Dinis a informara de que Leonor estava aprisionada com Guida.

				— Parece-me altamente improvável que el-rei Dom Afonso, não obstante a inexperiência da sua juventude, possa apoiar o que está a acontecer aqui — aventou Gomes Eanes.

				— Representante d’el-rei ou não, Tomás Rebelo tem de ser posto na ordem! — exasperou-se Pedro da Cruz. — Além de herdeira do elevadíssimo Gonçalves Vaz, Leonor é uma menina delicada... Não pode ser tratada como uma criminosa!

				— Concordo! — pronunciou-se João Pereira. — Devias reclamar o controlo da tua guarda, Constance! De bom grado eles tornariam a obedecer-te. Aquele presunçoso está em minoria... Não será difícil expulsá-lo de Águas Santas!

				— Mas como posso fazer isso? — angustiou-se ela. — Vós comprovastes a autenticidade do documento que o desgraçado apresentou! Se nem o meu marido conseguiu contrariá-lo...

				De súbito, o guarda que ficara de vigia bateu na porta, avisando-os de que alguém se aproximava. E não era difícil adivinhar quem! Os cinco calaram-se quando Tomás Rebelo entrou na sala de reuniões. Se se enfureceu com a concentração que patenteava um conluio contra a sua pessoa, não o deixou transparecer. Avançou com uma postura altiva e gélida, até se quedar diante de Constance e enunciar:

				— Precisamos de conversar... A sós!

				De imediato, os hóspedes cerraram fileiras em redor da senhora da casa, afrontando o invasor. Constance foi incapaz de disfarçar o horror ao encará-lo. Dir-se-ia que fora marcado com um ferrete em brasa, como se costumava fazer com os cavalos e o gado! E, ao observar o tisnado sanguinolento da ferida, era impossível não identificar as linhas circulares do Nó Eterno... Dinis contara-lhes que Tomás Rebelo se queimara no recontro com Leonor, embora ignorasse os pormenores da contenda. Havia quem alvitrasse que ela aquecera o seu medalhão no fogo, antes de descer ao cárcere. No entanto, se assim fosse, não se teria magoado?

				Confrontado com o seu pasmo, Tomás Rebelo manteve a com­pos­tura. Todavia, a iniciativa protetora dos demais enfureceu-o, pois plei­teou, minaz:

				— Começo a julgar que não te importas com o destino da tua filha, Constance!

				Ciente de que não tinha outra opção, ela suplicou penosamente:

				— Por favor, meus bons amigos... Deixai-me com este senhor.

				As expressões dos homens denunciaram incerteza e apreensão. Porém condescenderam, atendendo à gravidade do assunto em causa. Prontamente ficaram sós. O semblante de Tomás Rebelo carregou-se ao exclamar:

				— Estamos com um problema!

				Constance respirou fundo, sufocou o orgulho e ripostou humil­demente:

				— Suplico-te que perdoes Leonor... Sê compassivo e liberta-a! Se achares imprescindível a aplicação de um castigo, eu cumpri-lo-ei...

				— Poupa-me às tuas pieguices, mulher! — atalhou ele, acerbo. — O ataque tresloucado da tua filha desfigurou-me... Mas a questão que pende entre nós é muitíssimo mais complexa! Concerne às razões que me trouxeram até aqui e à vossa persistência em adversar-me... Deixemo-nos de rodeios! Sabes bem que desejo tomar posse de Águas Santas! Esta terra contém particularidades que a tornam única e que merecem ser devidamente exploradas.

				Constance enrubesceu, revoltada. Contudo sofreou-se, consciente de que uma explosão de fúria só iria prejudicá-la. E Tomás Rebelo continuou:

				— Passei os últimos tempos a convencer o meu «prezado» Dom Afonso de que, atendendo à sua importância medicinal, seria fundamental que o controlo deste solo regressasse às mãos d’el-rei. Prestes assumisse o trono, poderia entregar Águas Santas ao cuidado de alguém que usaria as suas propriedades em benefício da coroa...

				— Tu, evidentemente! — cortou ela, rangendo os dentes.

				— Evidentemente! — confirmou o facínora. — Porém, o nosso imberbe soberano não é tão ingénuo quanto quer fazer parecer! Apesar de eu ter sido bem-sucedido ao plantar-lhe na mente a dúvida sobre a lealdade incondicional dos seus... digamos «tios legítimos», não tardei a deduzir que, quando se trata de negócios, a sua argúcia está afinada. No momento decisivo, ao invés de me recompensar pelos meus inestimáveis serviços, o ingrato haveria de oferecer Águas Santas ao primeiro ignóbil que surgisse a assediá-lo com ouro e guerreiros para combater os mouros.

				Incapaz de se refrear, Constance exprobrou numa golfada de ódio:

				— Porque é que, simplesmente, não enfeitiçaste el-rei com o teu anel amaldiçoado, para que te obedecesse sem pestanejar, como fizeste com Luís Fidalgo?

				Esperava que Tomás Rebelo se fingisse ofendido e rejeitasse a acusa­ção. Contudo, ele desconcertou-a ao justificar com desdém, como se o arrojo de Constance o divertisse:

				— Não foi por falta de vontade e de empenho, caríssima! Infeliz­mente, por razões que estão para além da minha compreensão, os meus «mui estimados parentes», descendentes d’el-rei Dom João, revelaram-se imunes ao meu poder... É escusado dizer o quanto essa contrariedade me molesta! Todavia, aprendi a viver com ela, expectando que o infausto fenómeno dimanasse de um qualquer privilégio divino concedido à família real. No entanto, recentemente tive a arreliação de deparar com outras pessoas que mostraram idêntica resistência... Importa referir que, para sua própria desgraça, Gonçalves Vaz foi uma delas! Se o imbecil tivesse cedido ao encantamento do anel, aceitaria sem melindres a generosa proposta que lhe fiz pela mão de Leonor e não precisaria de morrer... Hoje seríamos uma família unida e feliz!

				Constance fixava-o com os olhos arregalados, o queixo caído e o sangue gelado. Tomás Rebelo acabara de se vangloriar dos seus crimes com um sorriso escarninho a bailar-lhe nos lábios! Porém, sem testemunhas para corroborá-la, tal de nada lhe serviria. Frustrada, teve de engolir em seco enquanto ele prosseguia:

				— Em conclusão, foi esse incidente que me forçou a persuadir Dom Afonso a enviar-me a Águas Santas para averiguar a eficácia da vossa administração. Contudo, a minha verdadeira intenção era fazer com que Leonor se apaixonasse perdidamente por mim.

				Os nervos dilacerados de Constance impeliram-na a revidar com profundo desprezo:

				— Acreditaste mesmo que uma menina como Leonor se deslumbraria por ti!?

				Nada incomodado, Tomás Rebelo deixou escapar uma risada gutural ao ufanar-se:

				— Ficarias perplexa se soubesses quantas jovens muito mais interessantes do que a tua enfadonha filha já me ofereceram os seus favores. Na realidade, nunca houve uma mulher que eu desejasse que me tivesse resistido!

				Quando se fruía da perversa capacidade de deturpar o raciocínio alheio, era fácil reclamar tão excecional proeza! Constance mal se conteve de cuspir-lhe para a cara... Alertada pelo instinto de preservação, observou as mãos que ele agitava ao falar. Apesar de os folhos das mangas da camisa as ocultarem parcialmente, distinguiu que usava o anel com a pedra negra e suspirou de alívio. Podia declarar-lhe o seu ódio, sem receio de que acometesse para usurpar-lhe a vontade... E, depois de todo o mal que Tomás Rebelo lhe fizera, não se privaria dessa satisfação! Empinou o nariz e porfiou, sem disfarçar a repugnância que a assolava:

				— Nunca me enganaste... E também nunca embaíste Leonor! A minha filha percebeu quem efetivamente és, mal te pôs os olhos em cima. Por isso estás tão aflito para despojá-la da proteção do seu amuleto!

				— Quanta hostilidade, prezada senhora! — zombou ele, alargando o sorriso. — Julguei que estava esclarecido que apenas almejo resguardar a crédula Leonor da influência de uma bruxa! E, se alguma dúvida existisse aos olhos d’el-rei de que aquela preta é uma croia do demónio, a prova acabou de ficar gra­vada na minha face... Afinal, estava prestes a obter a confissão da sua participação na fuga do pai quando Leonor surgiu! Tenho testemunhas de que o medalhão amaldiçoado foi usado contra mim na presença da criatura... E se desejas que a tua filha seja ilibada dessa hediondez, deverás apoiar esta minha versão dos factos! É que já foi demonstrado perante Sua Santidade que apenas aqueles que possuem sangue maldito são capazes de... como é que hei de explicar? Praticar magia! Se teimares em defender a escrava, talvez as «pessoas de bem» comecem a associar a ação do amuleto a Leonor e a questionar a pureza do seu sangue... Tal seria uma desgraça para o nome Gonçalves Vaz, não é verdade?

				Desta feita, Constance quedou-se atordoada, incapaz de discernir a intenção dele.

				— O que estás para aí a vituperar? — resmungou, abespinhada.

				— Minha querida... — volveu o celerado como se a admoestá-la. — Queres convencer-me de que ignoras...? — Deteve-se a fitá-la e, ante a sua estupefação, abismou-se: — Tu não tens mesmo noção, pois não, Constance? Agora surpreendeste-me! Pois farei o obséquio de te elucidar... Para que um objeto enfeitiçado cumpra os desígnios de quem o usa, entre os dois deve gerar-se um reconhecimento que provém de uma fusão de energias. Ora isso só acontece quando o portador do dito possui a habilidade de apelar à magia. Essa aptidão é transmitida de geração em geração, através do sangue... A minha, por exemplo, resulta da graça materna!

				— Tolices! — contestou ela, horripilada. — Leonor não é uma bruxa!

				— Tens a certeza? — desafiou o miserável. — Estou certo de que não existem entes de sangue maldito na tua família... Logo, Leonor deve ter recebido esse poder do seu pai!

				Essas palavras atingiram-na como uma bordoada na cabeça. Final­mente lobrigava o propósito de Tomás Rebelo... E se os dias que viviam já eram de desespero, em breve se tornariam calamitosos se ela não arrasasse os seus argumentos! Para isso, encheu o peito de ar e refutou com toda a convicção que foi capaz de forjar:

				— Também não existem bruxos na família de Gonçalves Vaz! Isso é um despautério!

				— Seria, se eu estivesse a falar de Gonçalves Vaz — contendeu o infame, nitidamente divertido. — Contudo, estou a referir-me ao pai de Leonor... O verdadeiro! O homem de quem ela herdou aqueles olhos singulares! O homem com quem te deitaste, antes de aqueceres a cama do velho com quem te casaste... O que foi, Constance? Estás indisposta? Precisas de um corpo másculo e cheio de vigor para te apoiares?

				— Fica longe de mim! — arfou a senhora de Águas Santas, pulando instintivamente para trás. O seu coração batia desabalado e as entranhas contorciam-se, quais serpentes num poço de fel. Sentia as pernas bambas, a vista turva e a garganta seca. Ainda assim, rosnou: — Como ousas levantar tão vis calúnias contra a minha honra?

				— Calúnias? — repetiu ele, evitando uma gargalhada para não alertar os hóspedes que, decerto, se mantinham do outro lado da porta, prontos para acudirem à dama. — Deixa-me dizer-te que possuo uma memória prodigiosa... Não obstante, confesso que este foi um enigma intricado! Acabou por ser a própria Leonor que me reavivou a lembrança, quando me fulminou com o seu olhar carregado de ódio... O mesmo olhar que o fedelho insolente que seguia Nuno Garcia para toda a parte me lançou certa vez, na corte, quando eu coloquei aquele corsário vagabundo com pretensões a herói no seu devido lugar! Não é um olhar fácil de se olvidar, pois não... Senhora Gonçalves Vaz?

				Num ápice, destruiu a distância que os separava e, sem que ela conseguisse reagir, inclinou-se e ciciou-lhe ao ouvido:

				— Aposto que ainda te recordas desse olhar quando roças as coxas contra as cobertas da cama, em busca de refrigério para o fogo que o traste enfezado do teu marido nunca foi capaz de apaziguar... Que sussurras o seu nome quando te acaricias, enquanto imaginas que é o seu corpo que te preenche, a sua boca que te devora... Diogo! Açor, como gostava de ser chamado!

				Afastou-se o suficiente para arrostá-la e passou a língua sobre os lábios, como se excitado com a visão do seu pavor. Constance pestanejou e as lágrimas ruíram-lhe em cascata pelo rosto. Estava perdida... Aquele demónio reduzira o seu mundo a cinzas!

				— O que é que pretendes de mim? — perguntou num fio de voz.

				Tomás Rebelo fez um sinal de aprovação e respondeu, escar­ninho:

				— Enfim, uma questão pertinente! Vejamos... Como representante d’el-rei, estou convicto de que Águas Santas deverá manter-se sob a alçada da família Gonçalves Vaz. Para isso, quando apresentar o meu relatório na Sala do Conselho, irei dissertar maravilhas acerca da vossa administração, de modo a que não subsista um pretexto para a apli­cação da Lei Mental... Todavia, é óbvio que espero retribuição por esse inestimável favor!

				— Estás a exigir-me que te venda a minha filha? — soluçou Cons­tance, asfixiada pela ira.

				— Deus me livre! — exclamou ele, tocando na face ferida. — Nós somos... incompatíveis! No entanto, para te mostrar a minha generosidade, estou disposto a permitir que Leonor abandone Águas Santas incólume e sem o conhecimento de quem realmente é, desde que o seu futuro seja construído para lá das fronteiras de Portugal... Porque não na terra dos teus ante­passados?

				— Não percebo... — gaguejou Constance, desconcertada. — Se não é Leonor que desejas...

				— Desejo-te a ti! — rebateu o energúmeno com uma expressão matreira. — A senhora de Águas Santas há de ser a senhora Tomás Rebelo! — E ante o choque dela, tão petrificante que nem lhe permitia emitir um som, abafou uma risada e indagou: — Porquê o espanto, querida? Sem falsas modéstias, sabes que possuis uma beleza insuperável! Além disso, ainda estás em boa idade para parires o meu varão, o que assegurará a manutenção de Águas Santas sob a minha alçada... Como vês, tudo se conjuga na perfeição! Simplesmente demando que a tua bastarda desapareça para nunca mais voltar... Se assim não for, terei de divulgar toda a verdade a el-rei e ao mundo! Pobre Leonor... Ficará devastada ao descobrir que o pai é um marinheiro sebento, ao mesmo tempo que é presa pela prática de bruxaria! Não concordas, «meu amor»?

				Entoou as últimas palavras com ardor, confrontando-a com um olhar carregado de cobiça. Constance jamais se sujeitaria aos seus caprichos... Porém, não podia lançar-lhe o seu asco às fuças, enquanto a filha corresse perigo. Tinha de se acalmar! Ganhar tempo! Deixá-lo convencer-se de que a vitória lhe pertencia, para que baixasse a guarda! Até Leonor estar a salvo... Até José dar notícias... Arrostou-o com altivez e determinou:

				— Se eu aceitar as tuas condições, Guida deverá acompanhar Leonor.

				Tomás Rebelo pasmou-se com a sua ousadia. Contudo, re­cupe­rou rápido e recalcitrou:

				— Não te encontras em condições de fazer exigências, querida! Já estou a ser bastante benevolente ao deixar a tua filha partir sem uma beliscadura, depois do que ela me fez. — Rasgou mais um sorriso e chacoteou, num tom desconsolado: — Além disso, essa escrava envenenou o meu saudoso amigo, Gonçalves Vaz! A sua alma atormentada suplica por justiça...

				— Guida não matou ninguém! — insurgiu-se Constance. — Sabe-lo perfeitamente!

				Tomás Rebelo inclinou-se para intimidá-la, estreitou o olhar e con­trapôs com pertinácia:

				— Mal eu resolva os demais assuntos, essa bruxa será chicoteada até largar a carne dos ossos. Assim, servirá de exemplo a todos aqueles que ambicionam desafiar-me. — De seguida, encostou os lábios ao seu ouvido e inquiriu: — Afinal, quem é mais importante para ti? A tua cria ou essa croia? Não testes a minha paciência, mulher... Ou hoje mesmo tratarei de enviar Leonor para a corte, estrangulada com correntes! Talvez até adicione a usurpação de propriedade à lista dos seus crimes, uma vez que ela reclama ser herdeira de Águas Santas sem ser filha de Gonçalves Vaz!

				Constance teve de ranger os dentes para que não batessem uns contra os outros. Nesse instante, o seu maior prazer seria furar os olhos de Tomás Rebelo com as unhas; arrancar-lhe o coração do peito e espezinhá-lo; enterrar-lhe as mãos nos miolos e desfazê-los devagarinho entre os dedos; espalhar os pedaços do seu cadáver pelo bosque, para que os animais selvagens se banqueteassem... E espetar a sua cabeça estropiada numa estaca, entre as campas de Gonçalves Vaz e Luís Fidalgo! Era isso que imaginava quando mastigou:

				— O que é que queres que eu faça?

				Tomás Rebelo fitou-a longa e intensamente, certificando-se de que a sua rendição era sincera, antes de afirmar:

				— Começa por chamar os teus hóspedes e diz-lhes que decidiste casar-te comigo.

				Constance defrontou-o com o seu desprezo e retorquiu:

				— Eles jamais engolirão esse logro... Hão de deduzir que estás a ameaçar-me e revoltar-se-ão contra ti! O que farás, então? Irás matá-los a todos?

				O riso do facínora soou cavo e cálido. Segurou-lhe nos dedos e ela não se atreveu a repeli-lo, nem mesmo quando ele ergueu as suas mãos para beijá-las, murmurando:

				— Sabes que sonho com este momento desde o dia em que te conheci?

				A enorme gema incrustada no seu anel captou-lhe a atenção. Felizmente, era inofensiva... De súbito, a pedra preta adquiriu uma cintilação estranha, como se uma flama eclodisse no seu cerne. E, sob o olhar paralisado da senhora de Águas Santas, as chamas multiplicaram-se até se transformarem em labaredas. De repente, um universo incandescente fulgurava no interior da gema, até o negrume ser totalmente assimilado pelo esplendor vermelho que albergava uma terrível maldição... Afinal, Tomás Rebelo nunca tirara o rubi do dedo! Apenas evocara um qualquer feitiço para disfarçá-lo... O raciocínio de Constance fluía livremente, mas o corpo já não lhe obedecia. O pavor assolou-a ao intuir que estava perdida, quando ele proclamou:

				— A tua vontade é minha e a minha vontade é ordem... Vais enlouquecer de paixão por mim!

				Do nada, uma sensação de abrasamento fulminou-a, apa­nhando-a desprevenida e fazendo-a cambalear. Num estalar de dedos, a sua respiração acelerava, o sangue queimava, os seios entumeciam e um prurido ardente instalava-se no seu ventre, destroçando-lhe a razão. Quis afastá-lo, mas ele aprisionou-a entre os braços e estabeleceu:

				— Vamos demonstrar aos teus amigos o quanto nos ­amamos... Assim, eles encarregar-se-ão de anunciar à corte quão indomável é a fome lasciva que nos consome!

				— Não... — ainda balbuciou Constance. Porém, Tomás Rebelo beijou-a, silenciando-a com uma edacidade veemente. Ela esperou sentir repulsa, nojo... Qualquer reação lógica! No entanto, a cada fôlego, um êxtase irracional apossava-se da sua vontade, até que, sem entender como, deu por si a corresponder com uma sofreguidão voraz. Uma parte da sua mente conservava o discernimento, pranteando e clamando contra aquela monstruosidade. Contudo, o corpo deliciava-se com as sensações que o facínora lhe proporcionava.

				Sem mesuras, ele esmagou-a contra a mesa de trabalho de Gonçalves Vaz, expôs-lhe os seios, subiu-lhe a saia do vestido e tomou-a com um urro estrangulado, determinando:

				— Canta e dança para mim, Constance... Grita o quanto me ­desejas!

				De imediato, a senhora de Águas Santas bradou em delírio, enquanto se contorcia desenfreadamente na ânsia de obter prazer. Foi esse frenesim arroubado que os seus hóspedes testemunharam ao irromperem pela sala de reuniões, alarmados com o tumulto que lhes alcançara os ouvidos... E concluíram que não precisavam de ver mais nada.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 13

				Constance observou a partida de Jorge de Vasconcelos, Gomes Eanes, João Pereira e Pedro da Cruz da janela do seu quarto, com os olhos secos. Não tinha mais lágrimas para chorar! Além disso, sentia-se algo reconfortada por vê-los cavalgar para longe daquele pesadelo. Se tivessem continuado ao seu lado, a defendê-la, sem sombra de dúvida acabariam mortos.

				No seu íntimo acalentava a esperança de que os amigos percebessem que a depravação que haviam presenciado dimanava de mais uma armadilha elaborada pelo demónio que invadira o seu lar. Contudo, tinham sido bastante explícitos ao declararem-lhe a sua repugnância. Na corte, todos ficariam a saber que a viúva de Gonçalves Vaz conspurcara o bom nome do marido, uma semana após a sua morte, fornicando com Tomás Rebelo... E, para abafar o escândalo, a família real em breve autorizaria o enlace do seu indesejado e incómodo parente com a senhora de Águas Santas, desobrigando-a do período formal de luto, a fim de calar as vozes mais melindrosas. Era irremediável... O ini­migo alcançara uma nova vitória!

				Suspirou, extenuada, com vontade de se lançar para o chão e aguardar que a morte a arrebatasse. Agora que se tornara uma prisioneira na sua própria casa, o que é que lhe faltava perder? Leonor... Sem dúvida, o monstro já se incumbira de lhe contar os pormenores daquela sordidez. A filha devia estar a odiá-la... Mas estava viva! E, enquanto respirasse, Constance tinha obrigação de a proteger! Contudo, mandá-la para longe, como Tomás Rebelo ordenara, não era admissível. Já começava a destrinçar as linhas que regiam o raciocínio funesto do seu algoz... Mal Leonor iniciasse a viagem, alguém seria enviado para a assassinar. Um infausto acidente, asseverar-lhe-ia o manhoso Tomás Rebelo. Mas Constance não o brindaria com esse derradeiro triunfo!

				Pensar na filha impeliu-a a reagir. Deambulou pelo quarto com a cabeça a fervilhar num turbilhão. A facilidade com que Tomás Rebelo a subvertera comprovava o seu poder desmedido... Bem que Guida a avisara! E não fora só na ruindade do feiticeiro que a rapariga acertara! As especulações que aventara acerca de a essência da gema amaldiçoada se fundir com a do seu portador também se afiguravam corretas. Após desfrutar da luxúria, Tomás Rebelo libertara-lhe a mente e, apesar de arrasada pelo ódio e pela vergonha, Constance verificara que a energia que ele despendera, tanto para a subjugar como para lhe restaurar a razão, deixara-o substancialmente enfraquecido. O vil ascoroso tentara disfarçar, mas a proximidade que lhe impusera denunciara a sua debilidade. Agora mesmo, devia estar a repousar... Quanto à pedra que enfeitava o seu anel, voltara a ficar negra, o que levava Constance a suspeitar de que não se tratava, efetivamente, de um rubi. Apenas se confundia com um, porque incandescia quando a magia se manifestava... Porém, admitindo que as demais ilações que tirara faziam sentido, Tomás Rebelo não haveria de servir-se desse trunfo tão cedo, pois, tal como ele próprio, a gema careceria de tempo para se restabelecer.

				— O que faz dele um homem normal... — arquejou, batendo com os punhos cerrados na parede. — E eu sou perfeitamente capaz de prostrar um homem normal!

				Todavia, para isso impunha-se que Tomás Rebelo surgisse à sua frente desacautelado... E não era provável que o facínora baixasse a guarda depois do que acontecera, ciente de que ela estava ávida pelo seu sangue.

				— Carraça purulenta do demónio... Tenho de idear uma maneira de acabar contigo!

				Angustiada, inferiu que não podia esperar pelo auxílio de José. Não existiam indícios de que o seu mestre de armas cruzara sequer as fronteiras de Águas Santas e muito menos que conseguira descobrir o rasto de Nuno Garcia. Urgia atacar Tomás Rebelo de imediato, enquanto a sua guarda lhe dedicava algum respeito... Sim, sem dúvida o próximo passo do assassino seria obrigá-la a aparecer ao seu lado para que os homens leais a Gonçalves Vaz se revoltassem. Desse modo, não existiria ninguém na herdade que lhe oferecesse oposição quando investisse para matar Guida e Leonor... Por fim, Constance ficaria à sua mercê, para ser violentada sempre que a ele lhe apetecesse.

				«A senhora de Águas Santas há de ser a senhora Tomás Rebelo...»

				— Preciso de agir... — carpiu, fustigada por um profundo sentimento de revolta. — Agora!

				Desde que saíra da sala de reuniões que tentava esquecer a iniquidade que sofrera. Apesar de ter estado enfeitiçada, recordava-se bem do toque de Tomás Rebelo... Todavia, refeita a sua vontade, essa lembrança excruciava-a! Passara uma eternidade dentro de uma tina de banho cheia com água bem quente e perfumada com óleos fortes, a esfregar-se até quase arrancar a pele. No entanto, dir-se-ia que continuava a sentir o calor da sua imundice a conspurcá-la por dentro.

				— Ele libertou-me... — repetiu bruscamente, retrocedendo na reflexão. E, de repente, essa questão assumia uma importância descomunal. Afinal, porque é que Tomás Rebelo se dera ao incómodo de quebrar o encantamento, quando poderia tê-la mantido subjugada e pronta para obedecer às suas ordens, como fizera com Luís Fidalgo? Não fora por receio dos demais...

				— Que Deus me ajude! — murmurou em tom de prece, sentando-se na cama e apertando a cabeça entre as mãos. Agora que reunira coragem para reviver aquele pesadelo, havia uma imagem que se avultava... O ar de satisfação daquele ser abjeto quando terminara, como se tivesse acabado de se deliciar com o melhor manjar do mundo!

				«Sonho com este momento desde o dia em que te conheci...»

				— Será possível? — ponderou, chocada. E se o aleivoso não a tivesse seduzido meramente para se apossar de Águas Santas? Isso justificaria por que lhe restituíra as faculdades, alcançado que estava o seu propósito! Talvez no cerne da loucura que o movia, acalentasse a esperança de vir a conquistá-la... Constance não ousava acreditar que Tomás Rebelo pudesse amá-la! No entanto, parecia incontestável que a cobiçava como mulher, com um deslumbre apaixonado. Por isso, preferia tê-la ao seu lado a bradar ameaças do que transformada numa boneca inane!

				Começou a tremer e a tragar o ar em sopros, com o estômago a embrulhar-se, acometida por uma ideia mirabolante... A confirmar-se aquilo que congeminara, seria possível ludibriá-lo, distorcendo as regras viciosas do seu próprio jogo? Sim... Mas teria coragem e forças para fazê-lo? Não! Preferia morrer a submeter-se a tamanha pravidade! Porém, se morresse, Leonor estaria condenada... E, para salvar a filha, Constance sujeitar-se-ia a tudo! Mesmo tudo!

				Num ímpeto arrebatado, correu para a arca onde estavam guardados alguns haveres do marido e não demorou a achar o que procurava: um pequeno punhal de cabo curto e lâmina estreita, mas bem afiada... Porém, como executar tão intricado ardil, quando os seus nervos dilacerados quase a impediam de respirar? Sentia-se como uma aranha minúscula a tecer uma teia para capturar um gafanhoto gigantesco. O suor escorria-lhe pela testa e mal se sustinha nas pernas. Bastaria um olhar para que Tomás Rebelo se apercebesse das suas intenções e lhe gargalhasse na cara! Acalmar-se era imperativo... E havia uma coisa que, apesar de não ter sido criada com esse objetivo, talvez a ajudasse a cumpri-lo...

				Com o coração a galope, foi buscar o remédio que Maria dos Milagres concebera para mitigar as agonias de Gonçalves Vaz. Constance sabia que, ao mesmo tempo que apaziguava a dor, a substância possuía um efeito relaxante; tão tranquilizador que Guida adormecera sob a sua influência, quando ela o vertera na infusão que lhe preparara, após a morte de Manuel Saraiva. Obviamente, Constance não podia tombar a dormir! Devia utilizá-lo com moderação para que apenas serenasse a agitação que a transtornava. Só havia um problema... Tomás Rebelo afiançara que fora aquela poção que envenenara Gonçalves Vaz! Está claro que Constance não acreditava que Guida a tivesse adulterado, mas poderia ter sido aquele demónio a fazê-lo... E se a solução para os seus males acabasse por matá-la?

				Engoliu em seco, uma e outra vez, até reunir alento para ver­ter água numa púcara. Usaria apenas uma gota e aguardaria o resultado! Mergulhou o dedo no remédio e deixou-o pingar. Contudo, tremia tanto que ficou incerta de quantos pingos tinham tombado. Por isso, decidiu repetir o processo. Deitou fora aquela água, voltou a encher a púcara, pegou no pote... E este escorregou-lhe das mãos e despenhou-se contra o chão, que­brando-se em pedaços.

				Em pânico, Constance viu a poção desaparecer, devorada pela madeira, numa confirmação de que o destino conspirava para destruí-la. Rangeu os dentes... E prostrou-se no soalho, afastando os cacos e lambendo as tábuas. Depois, arrastou-se até ao jarro e emborcou a água em tragos de pura aflição. Finalmente, lançou-se sobre a cama, mordeu as cobertas para sufocar o som e gritou, gritou e gritou, endoidecida pelo ódio, pela frustração, pelo desespero... e pelo terror do que estava para vir.

				— Descansa — sussurrou Leonor ternamente, embalando Guida contra o peito. — Enquanto eu tiver o amuleto, aquele demónio não voltará a fazer-nos mal.

				Apertaram os dedos em torno do Nó Eterno e trocaram um olhar que manifestava o que não se atreviam a dizer em frente dos homens de Tomás Rebelo que vigiavam a cela, atentos ao mais sufocado dos seus suspiros. Da guarda de Águas Santas nem sinal, desde que Leonor fora aprisionada. Também ninguém lhes dera comida ou uma gota de água. Leonor tinha muita sede e uma dor excruciante nas costelas, onde o chicote lhe rasgara a carne. Por isso, nem imaginava quão insuportável era o tormento da amiga, após a tortura que lhe fora imposta.

				Tinham dormido durante o dia... Ou será que fora durante a noite? No cárcere, a luz mortiça das lanternas não permitia adivinhar se o domínio do céu pertencia ao Sol ou à Lua. E, após ter-se rendido ao cansaço, Leonor perdera a noção do tempo. Apenas sabia que fora acordada por um súbito tumulto no piso superior, que a levara a crer que os soldados se haviam engalfinhado numa discussão. Depois, o silêncio estabelecera-se como se tivessem debandado da casa. Algo grave sucedera... Será que José fora capturado? O único consolo que restava à jovem era a certeza de que os amigos do pai, hospedados no palacete, não admitiriam que Tomás Rebelo se aproximasse de Constance. A mãe devia estar a fazer os possíveis para libertá-la... Só que, de forma alguma, ela sairia dali sem Guida!

				Voltou a adormecer, mas foi sobressaltada por um ruído que lhe provocou um calafrio. O portão do cárcere abrira-se! Guida também despertou e Leonor sentiu-a retesar-se. Era Tomás Rebelo que descia as escadas! Seguia-o outro dos seus homens, carregando um tabuleiro com carne assada que cheirava divinamente, um pedaço suculento de queijo, pão acabado de sair do forno e um jarro de água fresca. Puxou por um banco e sentou-se diante da cela. Os guardas colocaram a pequena mesa do aposento à sua frente, encostada às grades, e nela pousaram o tabuleiro. Então, o aleivoso começou a banquetear-se, mastigando e sorvendo ruidosamente, com uma expressão extasiada. A queimadura que ela lhe infligira era arrepiante, mas estava a sarar bem, embora a marca fosse perdurar. O repasto ia a meio quando ele se pronunciou:

				— Que delícia! Lamento que não possas acompanhar-me, Leonor... Estás com imensa fome, não estás? Coitadinha... Mas a sede é muito pior! Pergunta a essa bruxa... Ela explicar-te-á como é horrível sentir a garganta a arder e a língua num farrapo. Isso, se ainda tiver forças para falar! — Fez uma pausa para desfrutar de uma taça de água, antes de continuar: — Dói-me bastante ver uma menina tão distinta numa situação tão precária! Porém, a minha consciência está tranquila, pois fiz tudo o que estava ao meu alcance para te ajudar... Se tivesses arrancado esse maldito artefacto do pescoço, como te solicitei na noite em que me procuraste, hoje estarias a viver um lindo conto de fadas nos braços poderosos deste príncipe verdadeiramente encantado!

				Não se coibiu de rir com a piada que fizera. Apesar de a raiva a queimar por dentro, Leonor reprimiu-se. E Tomás Rebelo prosseguiu, decidido a atormentá-la:

				— Ficarás satisfeita por saber que acabei de me livrar do bando de inúteis que se tinha instalado na herdade, a viver às custas da tua mãe... Já não era sem tempo, não concordas? Estava farto de aturar os seus cenhos franzidos e olhares de censura! É incrível como estes fidalgos cheios de gosma conseguem ser arrogantes e ingratos! Acreditas que partiram sem agradecer a magnífica hospitalidade da família Gonçalves Vaz?

				— É mentira! — rugiu Leonor, traindo a resolução de ignorar as provocações. — Os nossos amigos jamais abandonariam a minha mãe à tua mercê!

				— Era isso que a minha adorável Constance expectava — volveu o odioso, deleitado com a reação da rapariga. — No entanto, presumo que o anúncio do nosso casamento lhes desagradou.

				— O quê? — exaltou-se Leonor, erguendo-se com um salto. Guida ainda tentou segurá-la, mas estava demasiado fraca. Impotente, viu a amiga acometer contra as grades e sacudi-las, rugindo iracunda: — O que foi que fizeste à minha mãe, seu monstro?

				Tomás Rebelo cachinou, rejubilante. Depois, afastou o tabuleiro e esfregou a barriga com as mãos, expressando a sua satisfação antes de replicar:

				— Dei-lhe aquilo que ela me pediu... Ou melhor, aquilo por que me implorou! Parece que o decrépito Gonçalves Vaz nunca foi capaz de atender às suas carências lúbricas! A fogosa Constance estava tão desejosa de me acolher entre as suas pernas que ganiu como uma cadela no cio... Sei que não devia falar assim da tua mãe, querida, mas é fundamental para que te apercebas do que perdeste! Agora, até estou contente por me teres rejeitado... Fiquei mais bem servido! — Levantou-se e concluiu, perante o horror de Leonor: — Constance regozijará por saber que te congratulas por nós... Não te apoquentes que cuidarei dela! Estou certo de que, muito em breve, terás um irmãozinho tão encantador como o pai!

				Posto isso, fez-lhe uma vénia e saiu às gargalhadas. Leonor ficou agarrada às grades, a tremer como se à deriva no âmago da mais procelosa das tempestades.

				Constance fixou a imagem que o espelho lhe devolvia e deu-se por satisfeita, tamanho o esmero com que se enfeitara. Tinha os cabelos a brilhar, quais raios de sol, e as tintas do rosto real­çavam-lhe o azul deslumbrante do olhar. Perfumara-se nos sítios mais cobiçados e escolhera um vestido revelador, que apertava na cintura e permitia desabotoar os botões da gola para expor a pele. Estava pronta... E tão tranquila que dir-se-ia prestes a receber uma amiga para um serão de convívio. Na verdade, não se sentia dentro da sua pele... Antes como se estivesse a observar-se ao longe, ou a viver um sonho, com a consciência de que nada daquilo era real. Sabia o que tinha de fazer... E ia fazê-lo! Sem hesitações. Sem remorsos. Por Leonor... Nada podia falhar!

				A porta abriu-se para dar entrada ao mestre da perversidade e da dissimulação. O seu coração nem sequer acelerou, tão sólida era a resolução enraizada no seu espírito. Quando avançou para cumprir o destino que entretecera, Tomás Rebelo encarou-a... E perdeu o fôlego. Que outra coisa seria de esperar? Ainda assim, recuperou rápido e indagou com uma altivez gélida:

				— Mandaste chamar-me?

				Constance fingiu um sorriso esplendoroso, como se extasiada por recebê-lo. Soltou o ar e ronronou:

				— Sim... Temos de falar...

				Tomás Rebelo fitou-a com estranheza, enquanto ela encurtava a distância que os separava, movendo-se sugestivamente. Era impossível desviar os olhos da curva dos seios alvos como a neve, desvendada pelo decote entreaberto! Num esforço para se abstrair, engoliu com força e ripostou num tom áspero:

				— O que se passa, Constance? Não me tomes por tolo! Se tencionas implorar pela bruxa...

				— Não, meu senhor — atalhou ela, esticando-se para enlaçá-lo pelo pescoço. — Os rogos que pretendo fazer são de outra natureza!

				Tomás Rebelo deteve-a, abismado. Decerto cogitou se a sua inopinada mudança de atitude resultaria de um ardil para lhe extorquir algo, pois esfriou ainda mais a voz ao anunciar:

				— Acabei de contar tudo à tua filha sobre o nosso enlace... E ela não ficou nada contente!

				Tal seria suficiente para que uma mãe extremosa lhe saltasse à cara, com as unhas em riste. Porém, Constance não andara a lamber as tábuas do chão para deitar tudo a perder! Devia convencê-lo de que a experiência que tinham tido a deixara tão extasiada, tão ansiosa por mais, que a fizera reponderar as suas prioridades; mesmo as suas opções de vida. Tomás Rebelo era inteligente... Mas era igualmente vaidoso! Por isso se vangloriara de jamais ter sido rejeitado por uma mulher. Pois a senhora de Águas Santas não seria exceção! O homem à sua frente era tão belo, tão cativante, tão extraordinariamente talentoso na arte do amor, que Constance não podia esperar para voltar a sentir as suas mãos a percorrerem-lhe o corpo! Como ele insistia em mantê-la afastada, inclinou-se sedutoramente e objetou numa voz cálida:

				— Não te preocupes, que Leonor é crescidinha! Há de compreender que uma mulher precisa das atenções de um homem para ser feliz!

				— Estás a delirar? — pasmou-se o miserável. E ficou estarrecido quando ela fez beicinho e volveu:

				— Porquê? Já não te encanto? Desde que estivemos juntos, não consigo pensar noutra coisa! — Ao vê-lo vacilar, forjou um tom ainda mais quente para declarar: — Nunca me tinha sentido assim! Foi tão bom, tão alucinante... Quero mais! — Tornou a contorcer-se para que as suas coxas se roçassem, antes de concluir: — Não desejas mostrar-me tudo o que és capaz de fazer para enlouquecer uma mulher... na cama do meu marido?

				Esse repto estilhaçou quaisquer reservas que Tomás Rebelo pudesse ter. Puxou-a contra si e devorou-lhe os lábios com um ronco animalesco. Constance correspondeu como se doida de paixão... O seu desempenho devia ser perfeito, de modo a que nem passasse pela cabeça do celerado enfeitiçá-la! Quando a pegou ao colo e a lançou para cima do leito, com uma expressão transtornada pela gula, ela teve a certeza de que estava no bom caminho. Tal como imaginara, a ideia de possuí-la nos domínios de Gonçalves Vaz deixara-o tresvariado.

				Suportou o toque das mãos hediondas, aguentou os beijos repugnantes e fez coro com os seus uivos... Quando Tomás Rebelo baixou as calças, torceu-se para se sentar sobre os seus quadris e, de bom-grado, ele obsequiou-a. Por vezes, Constance mirava o nefando anel de soslaio, temerosa de que a fulguração rubra surgisse no cerne negro da pedra. No entanto, pensar que as vidas de Leonor e Guida dependiam dela, concedia-lhe ânimo para persistir. A energia que nutria a malignidade da gema ainda não podia estar refeita... Ia correr tudo bem! Só precisava que a sorte lhe oferecesse uma oportunidade... Assim que o monstro fechou os olhos, rendido à luxúria, Constance deslizou a mão direita por debaixo da almofada e cerrou os dedos no cabo do punhal que ali escondera. Fixou a camisa branca, ainda abotoada, calculando o ataque. Esticou o braço... E usou todo o impulso do tronco para enterrar-lhe a arma no peito.

				De súbito, o facínora abriu os olhos... E o assombro trans­figurou-lhe a expressão, ao ver a lâmina rasgar o ar. Arqueou-se e esbracejou, tentando empurrá-la para longe. Porém, era tarde para deter a veemência iracunda da senhora de Águas Santas! O bramido de raiva e horror de Tomás Rebelo ecoou pelo quarto, quando o punhal de Gonçalves Vaz o trespassou. Contudo, alentado pela sanha, ainda conseguiu repelir a mulher que lhe punha fim à abominável existência.

				A violência do impacto projetou Constance para fora da cama. Caiu desamparada e bateu com a cabeça. Uma dor aguda percorreu-lhe a coluna e roubou-lhe o fôlego. A sua visão ene­voou-se e acreditou que ia perder os sentidos... Não! Não podia desmaiar agora! Mais uma vez, a sua resolução impôs-se, ajudando-a a recuperar o controlo sobre o corpo. Principiou a erguer-se, apoiando-se na cama, ao mesmo tempo que a bruma que lhe toldava a perceção se dissipava... Então, o seu coração sofreu um baque ao constatar que o leito estava vazio.

				Mal conteve um grito, como se esperasse sentir as garras do inimigo a destroçarem-lhe a carne. Todavia, um movimento capturou-lhe a atenção... E os seus olhos esbugalharam-se de pavor ao ver Tomás Rebelo seminu, a cambalear rumo à porta. O sangue encharcara-lhe o alvor da camisa e pingava quase a fio, deixando um rasto na madeira do soalho. O punhal que arrancara do peito conspurcava o tapete... De repente, desatou a bradar numa voz rouca que a arrepiou até ao âmago. Não eram pragas contra ela, nem sequer um apelo de socorro aos seus homens! Era... algo que Constance foi incapaz de decifrar, por ser proferido numa língua desconhecida. No entanto, soava como a invocação de um demónio das profundezas do Inferno! Quando ela já se preparava para correr para o punhal, decidida a cravá-lo nas costas do seu inimigo, este tombou de joelhos, fremiu novamente a horripilante imprecação... E despenhou-se contra o chão.

				Por momentos, Constance não mexeu um músculo, paralisada de terror. Tomás Rebelo quedava-se junto à porta, deitado sobre o ventre, totalmente inerte. Aparentava não estar a respirar... E se fosse um truque? E se estivesse à espera de que ela se aproximasse, para se levantar num arranco e estrangulá-la? Lentamente ousou um passo, enquanto ajeitava o vestido amarrotado para cobrir os seios. Outro passo e alcançava o punhal ensanguentado. Só quando se baixou para apanhá-lo é que tomou consciência de que tremia compulsivamente... Dir-se-ia que o efeito calmante do remédio de Maria dos Milagres se consumira num estalar de dedos! Com a arma em punho, abeirou-se do homem que destruíra o seu mundo. Tinha os olhos e a boca escancarados, como se tivesse ficado com um berro entalado na garganta... Estava morto! Estava mesmo morto!

				O alívio que a assolou roubou-lhe a força nas pernas. Teve de se apoiar na parede para não desfalecer. Assim ficou, durante algum tempo, tentando restaurar o fôlego e recuperar a clareza do raciocínio. Inevitavelmente, os seus olhos fixaram o anel de ouro que tanto sofrimento já causara. Talvez fosse uma impressão originada pelas chamas bruxuleantes das velas, mas quase jurava que a pedra negra reluzia como se a chamasse... Engoliu em seco e sacudiu a cabeça. Só podia estar louca para se deixar embair pelas manhas de um objeto amaldiçoado! Se a gema se alimentava da energia do seu portador e este acabara de expirar, haveria de querer seduzir outra vítima... Mas não seria Constance, de certeza absoluta!

				Soprou o ar que estivera a reter e concluiu que era melhor dei­xar o anel no dedo de Tomás Rebelo. Mais tarde decidiria o seu destino. De qualquer forma, tinha medo de lhe tocar... E onde estava não podia causar danos a mais ninguém! Para já, a sua prioridade era libertar Leonor e Guida, antes que os soldados invasores descobrissem o infortúnio do amo e retaliassem. Foi esse pensamento que a fez abrir a porta, tanto quanto o cadáver permitia, e esgueirar-se para fora do quarto, determinada a reassumir o governo da sua propriedade.

				Constance receava que os seus homens a tivessem abandonado. Porém, assim que a viram sair do palacete, aqueles que se encontravam nas imediações apressaram-se a escoltá-la até à casa da guarda, percebendo pela sua postura que a ordem ia ser restabelecida em Águas Santas. Bastou um sinal para que os lacaios de Tomás Rebelo fossem detidos. Quando Constance desceu ao cárcere, já Dinis amparava Leonor, enquanto Guida bebia água de uma malga, sem ocultar o alívio que a percorria.

				Seguiram-se instantes de profunda comoção, preenchidos com abraços e lágrimas. Os soldados também não escondiam a satisfação, adivinhando-se livres da sombra tirânica e funesta do representante d’el-rei. Os cinco inimigos foram fechados nas celas e a segurança do cárcere reforçada, para eliminar quaisquer hipóteses de fuga. Os novos prisioneiros estrebuchavam, exigindo saber o paradeiro do seu senhor. Mal Dom Tomás Rebelo viesse libertá-los, puniria implacavelmente todos aqueles que se atreviam a insultá-los daquela maneira... Os guardas da herdade também se questionavam sobre a sorte do invasor, mas ninguém teve o arrojo de interrogar Constance, à exceção de Leonor:

				— Onde está aquele demónio? Debandou? Será, ao menos, castigado pelos seus crimes?

				— Cada coisa a seu tempo — retorquiu a mãe, lançando-lhe um olhar de aviso. — Para já, necessitais de cuidados urgentes... Vamos para casa.

				Pelo seu tom, a filha inferiu que não devia insistir. Ainda assim, a curiosidade atormentava-a. Constance arranjara-se como se fosse para um banquete, mas as suas roupas estavam amar­rotadas e as tintas com que se enfeitara tinham escorrido com as lágrimas, manchando-lhe as faces e alterando-lhe a expressão. Dir-se-ia que acabara de despenhar-se na realidade, após ter quebrado as correntes do mais horripilante dos pesadelos... E, no fim, tal não devia andar longe da verdade! Leonor só podia imaginar quão terrível era o seu sofrimento, após as repugnantes humilhações que Tomás Rebelo lhe infligira.

				Dinis teve de carregar Guida ao colo, no regresso ao palacete, pois a jovem não se sustinha nas pernas. Leonor permitiu que a cobrissem com uma manta, mas, apesar de debilitada e ferida, insistiu em caminhar pelo seu pé. Constance envolveu-a nos braços, profundamente emocionada. Todavia, fechou-se em silêncio, com medo de que a sua firmeza se estilhaçasse como gelo fino exposto ao calor. Devia manter a compostura até resolver os pro­blemas que pesavam sobre os seus ombros. Tomás Rebelo podia já não ser uma ameaça... Porém, o perigo que ensombrava Águas Santas não se esvaecera. Urgia refletir sobre o que diria a el-rei para justificar a morte do seu mandatário.

				Dentro da casa, o sossego noturno não fora perturbado. Uma criada ensonada acudiu ao pedido da sua senhora para que preparasse banhos para as meninas, curativos para as suas feridas e um caldo para lhes confortar os estômagos. Já no quarto das jovens, Dinis deitou Guida na cama enquanto Leonor ajeitava as almofadas em redor da amiga, num esforço para atenuar o seu sofrimento. Constance quedou-se a observá-los, novamente sem fôlego. Passar pela porta do seu quarto tornara a dilacerar-lhe os nervos. Ao verificar que Dinis aguardava instruções, encheu o peito e firmou:

				— Sabes que confio plenamente em ti... Na ausência de José, és o único a quem me atrevo a recorrer.

				O rapaz acenou com a cabeça e respondeu solenemente:

				— Podeis contar comigo para o que for necessário.

				«Ele já adivinhou», depreendeu Constance... E os outros guardas também deviam imaginar que ela fora obrigada a sujar as mãos de sangue para se livrar do jugo de Tomás Rebelo! Contudo, apesar de acreditar que não haveriam de erguer a voz para condená-la, tinha noção de que era melhor conservar esse segredo entre os quatro e deixar os demais suspensos na dúvida. Fixou os seus rostos expectantes e declarou, ciente de que as criadas não tardariam a chegar:

				— Gostaria de anunciar que está tudo bem, mas, ­infelizmente, assim não é! Receio que o futuro de Águas Santas não seja mais tranquilo do que os tempos que ficaram para trás. — Soprou o ar e confessou com um soluço: — Matei Tomás Rebelo... Não tive outra opção!

				Guida fechou os olhos e suspirou de alívio, enquanto Leonor saltava da cama e corria para abraçar a mãe. No entanto, o olhar de Constance estava preso em Dinis, atento à sua reação. E o guarda não a dececionou. Encarou-a com uma solidez tranquila e replicou:

				— Ficai descansada, que eu tratarei de tudo. Quando amanhecer, Tomás Rebelo será encontrado no bosque, prostrado em consequência de um lamentável acidente. Prometo-vos que ninguém irá associar-vos à morte dele. Só tendes de me dizer aonde está...

				— No meu quarto... — começou a sua senhora, mas foi interrompida pelo pranto da filha. Leonor angustiava-se, convicta de que a mãe sofrera outra violação. Constance correspondeu ao seu carinho, mas determinou resoluta: — Mais do que nunca, preciso que sejas forte, querida! Ficarás aqui a ajudar nos curativos de Guida até eu regressar...

				— Não precisais de me acompanhar, senhora — interferiu Dinis. Mas ela refutou:

				— Tomás Rebelo tem na sua posse um anel muito perigoso... Quero certificar-me de que esse objeto maldito não causará a desgraça de mais ninguém.

				Nesse instante, um séquito de criadas chegou com o que fora solicitado, por isso o guarda não rebateu. Cônscia da missão que lhe fora atribuída, Leonor iniciou a distribuição de tarefas. Constance saiu e avançou pelo corredor, escoltada por Dinis. Tê-lo ao seu lado era um enorme conforto que quase mitigava o horror de enfrentar o que estava para vir. Ao vê-lo deitar a mão à porta do seu quarto, murmurou, crispada:

				— O corpo está a bloquear...

				Qual não foi o seu assombro ao ver a porta deslizar sem oposição. A claridade das velas que ardiam lá dentro fundiu-se com a luz das lanternas que iluminavam o corredor, realçando a realidade que se desvendava aos seus olhos. Uma mancha de sangue no soalho assinalava o lugar onde Tomás Rebelo tombara... Porém, do infame nem sinal!

				— N... Não é possível... — gaguejou Constance, com o pavor a empedernir-lhe os ossos.

				— Ide trancar-vos com Leonor — ciciou Dinis, desem­bainhando a sua espada. E irrompeu pelo quarto.

				Constance aguardou, paralisada, esperando ouvir gritos e o som metálico do embate de armas. Todavia, como nada escutou além do eco das botas do soldado, inspirou um fôlego de coragem e entrou.

				Dinis puxara as cobertas para espreitar debaixo da cama, escancarara os reposteiros e abrira as arcas, achando que Tomás Rebelo se teria enfiado algures. Quando ela o fitou, angustiada, a pergunta impunha-se:

				— Tendes a certeza de que o matastes, senhora?

				Constance olhou em redor, aturdida. O sangue espalhado pelo quarto estava tal e qual ela se recordava; o punhal, onde o deixara. Dir-se-ia que Tomás Rebelo se esfumara no ar.

				— Apunhalei-o no peito, Dinis... — entaramelou. — Teste­munhei a agonia do seu fim...

				— Por Deus, se Tomás Rebelo não saiu deste quarto pelo seu próprio pé, alguém teve de carregá-lo! — exclamou o rapaz, suplantado pela confusão.

				Contudo, essa hipótese afigurava-se altamente improvável. Seria necessário dois homens para transportarem o corpo alto e robusto pelas escadas e através do jardim. Alguém tê-los-ia visto e reportado! Além disso, nenhum guarda de Águas Santas cometeria tamanha traição e os soldados de Tomás Rebelo tinham sido presos.

				— Admitamos que o golpe que desferistes não foi fatal, se­nhora — alvitrou Dinis, parando para raciocinar. — Que Tomás Rebelo estava apenas inconsciente quanto saístes para libertar a menina Leonor... Ao recuperar a razão, terá pensado em esconder-se. Com a vossa permissão, chamarei os homens para revistarem a casa e as demais instalações da herdade. Enviarei também uma patrulha para perscrutar o bosque... Após ter perdido tanto sangue, o miserável mal deve suster-se nas pernas. Não pode ter ido longe! Morto ou vivo, havemos de encontrá-lo.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 14

				Maria dos Milagres chegou ao palacete a meio da manhã, com a testa encharcada em suor e a assoprar de calor, não obstante ter vindo da aldeia numa carroça enviada pela senhora de Águas Santas. Constance recebeu-a com um suspiro de alívio, convicta de que, finalmente, ia obter as informações por que tanto ansiava. Mal a anciã lhe apertou as mãos, apercebeu-se de que estava ciente da ameaça ominosa que perturbava as suas existências. Por isso, após os devidos cumprimentos, perguntou sem rodeios:

				— Tens notícias de José, Maria? Faz duas semanas que partiu... Receio que lhe tenha sucedido algum mal!

				Ao invés de responder, a curandeira olhou em volta e indagou:

				— Onde estão as meninas?

				Constance respirou fundo e volveu, incapaz de disfarçar a aflição que a assolava:

				— Estão a dormir... Finalmente! Nem imaginas as provações horríveis por que passaram! Esta noite consegui libertá-las... Mas estão feridas! E Guida está muito debilitada...

				Maria dos Milagres assentiu com a cabeça e retorquiu:

				— O rapaz que me enviaste, o Dinis, explicou-me tudo. — Abriu a tampa da cesta que carregava junto ao corpo e mostrou alguns potes. — Trouxe o que é preciso... Agora, leva-me para dentro e dá-me água, antes que eu desfaleça. Este sol está a cozer-me as entranhas.

				Constance aquiesceu, apesar de oprimida pela impaciência. Conduziu-a até à sala de refeições onde já estava servida uma merenda de fruta e queijos, muito apreciados pela anciã. Sem cerimónias, ela sentou-se a desfrutar das iguarias enquanto dizia:

				— Deixemos as meninas descansar... É disso que elas mais preci­sam! — Fez uma pausa para beber uma púcara de água fresca e soltou uma exclamação deliciada. Depois, deitou a mão a uma maçã de casca brilhante e trincou-a, provando que possuía dentes excecionalmente saudáveis para a sua idade. Só depois prosseguiu, circunspecta: — Ainda não te expressei o meu pesar pelo infortúnio do teu marido... Não obstante ser austero e obstinado, Gonçalves Vaz era um homem bom; um verda­deiro senhor! Lastimo que o seu fim tenha chegado de forma tão violenta.

				Desta feita, Constance não foi capaz de disfarçar a mágoa ao inquirir, plangente:

				— Porque não compareceste ao funeral, Maria? Fizeste-nos muita falta!

				A anciã assumiu uma expressão contrita e confessou sombriamente:

				— Eu encaminhei-me para aqui prestes chegaram à aldeia rumores do sucedido... Nem queria acreditar que José e Guida estivessem presos, acusados de conspirarem a morte do seu senhor! Todavia, antes de me anunciar deparei com um homem... E senti-me doente só de vê-lo ao longe, tamanha a malignidade que a sua aura espargia! Escondi-me sem que desse por mim e regressei a casa, tão rápido quanto pude, com uma suspeita a lacerar-me o coração... Flagelo que se confirmou quando José me procurou. Eu já ouvira falar das «proezas» de Tomás Rebelo, mas não imaginava que esta terra viria a ser alvo da sua cobiça! — Deteve-se para restaurar o fôlego e fixou o olhar húmido de Constance, completando: — Perdoa se me mantive afastada, querida... Contudo, fi-lo com a certeza de que a minha aparição não vos traria nenhum benefício. Aquele demónio matar-me-ia mal me farejasse! Lamento o sofrimento que tivestes de suportar, tu e as meninas... Mas provastes o vosso valor ao derrubá-lo! E, agora sim, eu posso ser-vos útil!

				Outra pessoa talvez se indignasse, julgando que ela recuara com medo. Porém, Constance reconhecia fundamento nas suas palavras. Se Maria dos Milagres tivesse avançado naquele dia, teria sacrificado a vida em vão. A sua contusão já se dissipara quando a anciã continuou:

				— Sei que estás apoquentada por José... O que posso dizer-te é que ele se abrigou na minha casa até partir rumo ao porto de Lisboa, determinado a enviar um pedido de ajuda a Nuno Garcia. Desde então, não tive notícias... E, precisamente por isso, o meu coração está sossegado. Se os nossos inimigos o tivessem capturado, já teriam cantado vitória aos quatro ventos! — Ao constatar que a sua persuasão deixava Constance um pouco mais animada, solicitou: — Agora, conta-me o que se passou... Preciso de saber todos os pormenores para melhor entender a natureza do mal que paira sobre nós.

				Constance assim fez, principiando com a descrição da chegada ao palacete de Gonçalves Vaz e seus convidados. Maria dos Milagres escutou-a com tanta ponderação que se esqueceu de comer. Não a interrompeu, mas franziu o sobrolho quando ela mencionou o amuleto de Nuno Garcia e como este se manifestara em defesa de Leonor. A sua reação fez as entranhas de Constance enodarem-se, pois não esquecera os propósitos de Tomás Rebelo. No entanto, como esclarecer se a filha possuía ou não o «dom», sem revelar a verdade acerca da sua paternidade? Mais tarde pensaria nisso... Para já, urgia saber se a anciã tinha justificação para o sumiço de Tomás Rebelo. Pela forma como ia acenando, parecia concordar com as ilações que tirara. No entanto, quando Constance terminou, sofreu a deceção de ouvi-la enunciar:

				— No que concerne às chamadas «pedras preciosas», capazes de assimilar e de irradiar magia, pouco tenho a acrescentar ao que Guida explicou. Até estou admirada por ela saber tanto! Afigura-se que Zefa preparou melhor a filha do que aquela cabeça dura deixa transparecer. Isso conforta-me... Quando eu já cá não estiver, Guida há de cuidar bem de vós! Mas, quanto à tua dúvida, também me intriga o que aconteceu a Tomás Rebelo... Na verdade, existem pedras capazes de deturpar a razão alheia, desde que o seu portador saiba manipular a sua energia para esse fim. Chamo-lhes «usurpadoras»... Todavia, admitindo que o golpe que infligiste àquele peçonhento foi fatal, para reanimá-lo a sua gema tem de ser diferente de todas as outras cujas histórias me chegaram aos ouvidos; é muito mais poderosa e maligna.

				Perante isso, Constance soprou o ar e gemeu, num desabafo de desolada frustração:

				— Se ao menos soubéssemos o que existe em Águas Santas que ele tanto cobiça!

				— Nada me ocorre que sustente tamanhas atrocidades — retrucou a anciã gravemente. — Contudo, asseguro-te que irei colocar essas questões às minhas pedras de adivinhação... Infeliz­mente, só poderei fazê-lo com sucesso na próxima lua cheia, quando as energias que alimentam o meu «dom» atingirem o auge. Até lá, mantém-te alerta! Se esse monstro escapou às garras da morte, será célere a reclamar vingança. — E quase sem lhe permitir assimilar as suas afirmações, debruçou-se sobre ela e interpelou-a num murmúrio sumido: — Tens noção de que podes estar grávida, não tens, querida?

				Desconcertada com a sua franqueza, Constance engoliu em seco e lamuriou:

				— Acalentava a esperança de que a tua sabedoria me livrasse desse fardo.

				A curandeira estendeu-lhe a mão, afagou-a e redarguiu:

				— De facto, uma infusão feita com algumas ervas especiais e tomada até ao fim do dia que se seguiu à conceção teria resolvido o problema... Porém, decorrido todo este tempo, temo que a tua sorte esteja nas mãos do destino!

				— Então, não há maneira de...?

				— Não foi isso que eu disse! Se estiveres grávida, podes procurar-me para te desfazeres da criança... Contudo, fica ciente de que o processo é penoso e arriscado!

				A senhora de Águas Santas inspirou com força e declarou:

				— Pois decidirei sobre essa fatalidade apenas se ela se concre­tizar! Não posso adicionar uma agonia tão grande a todas as outras que me atormentam, ou enlouquecerei.

				— É a resolução correta — apoiou Maria dos Milagres. — Se as tuas regras não aparecerem como previsto, avaliaremos o que...

				Calou-se, pois, nesse instante, uma criada entrou na sala para avisar que as meninas tinham acabado de despertar. De imediato, a curandeira ergueu-se e exclamou:

				— Vamos cuidar dessas guerreiras! As demais informações que te posso fornecer também são do seu interesse, por isso, se nada tiveres a opor, prosseguiremos esta conversa no quarto delas.

				Leonor e Guida alegraram-se por ver Maria dos Milagres. No entanto, os protestos não tardaram quando lhes foi ordenado que se despissem para ela atender os seus ferimentos. Apesar da sua experiência, a anciã ficou chocada ante as barbaridades que Guida sofrera. De imediato, obrigou-a a tomar um xarope negro, mais denso do que pez, que exalava um fedor insuportável e devia saber ainda pior, pois a jovem continuou a fazer caretas e a ter vómitos, muito depois de o ter tragado à força.

				— Para de ser piegas! — ripostou a idosa, besuntando-a com o unguento que haveria de sarar as suas chagas. — Aposto que não carpiste tanto enquanto aquele demónio te flagelava!

				Em simultâneo, Constance dedicou-se a tratar da filha. A ira fê-la estremecer ao interiorizar que, não obstante todos os cuidados que pudessem receber, as jovens jamais se livrariam das marcas da tortura. O chicote de Tomás Rebelo não só lhes rasgara a carne como as queimara. A beleza da herdeira de Águas Santas ficara irremediavelmente maculada pela vergastada que recebera... Contudo, para Leonor, a cicatriz que se iniciava nas costas, atravessava as costelas e terminava no ventre, um pouco abaixo do seio, pouco a afligia comparada com a rede de estigmas que a amiga ostentava. Cada gemido que Guida soltava era uma agulha a perfurar-lhe o coração... Tinham de recuperar rápido para combaterem o inimigo! Ninguém, nem mesmo el-rei e seus exércitos, haveria de usurpar-lhe a terra que o pai lhe legara!

				Enquanto pensava, Leonor apertava o Nó Eterno com fervor. Este ficara à vista quando tirara o vestido, mas nem lhe ocorrera escondê-lo. Confiava plenamente em Maria dos Milagres... E, como presumia que a mãe já a pusera a par de tudo, era normal que a curandeira fitasse o medalhão com interesse. Mesmo agora, franzia o sobrolho como se os seus dedos estivessem atentos às feridas de Guida, mas a cabeça tecesse intricadas reflexões acerca do artefacto. Porém, quando quebrou o silêncio que se instalara no quarto expressou outra dúvida:

				— Já sei que foste tu que acudiste a Guida e travaste a mão de Tomás Rebelo, Leonor... Só não compreendi como é que adivinhaste que ela estava a ser torturada. Alguém te avisou?

				— Não — respondeu a jovem com naturalidade. — Eu ouvi a Gui pedir socorro.

				Constance espantou-se, pois aquilo representava uma novidade... E estava despojado de sentido! Todavia, só depreendeu que o reparo de Maria dos Milagres ocultava um desígnio concreto quando ela observou, como se gracejasse:

				— Ou Guida tem uma garganta poderosa ou tu possuis um ouvido excelente, para te aperceberes do que se estava a passar no cárcere da casa da guarda!

				— Quero dizer... — corrigiu Leonor com franqueza. — Não a es­cutei realmente! Foi como se o seu apelo ecoasse dentro da minha cabeça!

				— Ah! — exclamou a curandeira, mirando Constance de soslaio com um esgar triunfante, para lhe demonstrar que pouco ou nada lhe escapava. — Já entendi...

				— E o meu pai? Sabeis onde está? — perguntou Guida abruptamente. E o seu ímpeto fez Constance desconfiar de que também ela já discernira a verdade. Por isso, se intrometera antes que a anciã aventasse algo que alarmasse a amiga. Maria dos Milagres decerto inferiu o mesmo, pois sorriu condescendentemente e não insistiu. Deu por concluída a aplicação do unguento e dispôs:

				— Vesti camisas leves para não sujardes os vestidos... E depressa, se quereis ouvir o que tenho para relatar!

				As raparigas arranjaram-se rapidamente e não tardou até que a anciã repetisse as informações que já partilhara com a senhora da casa. Contudo, enquanto Guida suspirava de alívio por deduzir que a demanda do pai estava a decorrer sem sobressaltos, Leonor arrostava a mãe com uma perplexidade incrédula. De súbito, inquiriu como se chocada:

				— Foi para procurar Nuno Garcia que José decidiu arriscar a vida? O que é que um corsário pode fazer por Águas Santas? — Ao constatar que Constance vacilava, o seu tom ríspido e acusador aguçou-se: — Podes explicar-me porque é que um homem que mal te conhece se votaria a enfrentar Tomás Rebelo e el-rei para te ajudar? — E a sua vontade era prosseguir: «Vós fostes amantes? Era ele o capitão e tu a princesa daquela história...? Ainda o amas?» O respeito fê-la calar-se a tempo... Porém, a insinuação ficou suspensa, acentuada pela crispação na sua voz, o olhar brilhante e as faces rubras. Nesse instante, até o Nó Eterno a incomodava porque pertencera a Garcia. A sua exasperação deixou Constance de tal forma atarantada e incapaz de reagir que Maria dos Milagres interferiu:

				— Garcia jurou proteger a tua mãe perante el-rei Dom João, o infante Dom Henrique e o teu pai... E um homem de palavra honra as suas promessas até à morte!

				— Um homem de palavra, Dona Maria? — objetou Leonor, tão abespinhada que nem se dava conta da sua descortesia. — Por acaso conheceis esse Garcia, para poderdes atestar a integridade do seu caráter?

				A mãe começava a abrir a boca para lhe ralhar quando a curan­deira retorquiu:

				— Conheço-o tão bem que ponho as mãos no fogo pela sua probidade!

				Essa afirmação deixou-as perplexas. Desta feita, foi Constance que interpelou:

				— De onde é que conheces Garcia, Maria?

				A anciã não desviou o olhar reprovador de Leonor. E só depois de a jovem tomar consciência de quão indelicada fora e baixar o rosto, envergonhada, elucidou parcimoniosamente:

				— O mundo é pequeno, Constance... Estou certa de que já te apercebeste disso! E, naquilo que às energias místicas concerne, torna-se exíguo! Existe uma força que nos atrai para aqueles que possuem o mesmo «dom», quer essa proximidade venha por bem ou por mal... A avó de Garcia era fidalga, mas também era uma vidente poderosíssima. Por sua ordem, um grupo de cavaleiros percorreu o reino em busca de crianças, às quais ela pudesse ensinar a sua arte, sem considerar o berço onde tinham nascido... Eu fui uma dessas crianças.

				Deteve-se como se imergisse em recordações que tanto tinham de doce como de amargo. A emoção tomara-lhe a voz quando explanou:

				— Essa é uma longa história que percorre tempos conturbados do nosso reino... Para o presente, importa dizer que alguns poderosos não desejavam ver o negrume dos seus corações exposto ao olhar dos camponeses de quem a minha mestra cuidava. Por isso, a magnânima Senhora Catarina Figueira sofreu uma morte precoce e os bens e os privilégios da sua família foram reclamados pela coroa. Os seus pupilos dispersaram-se e a maioria não voltou a evocar o «dom», temendo represálias. Eu assumi-me como curandeira... Contudo, não deixei de transmitir o que aprendi a pessoas especiais que se foram cruzando no meu caminho. Talvez por isso, nunca consegui apagar por completo o rasto do meu passado... E, um dia, um rapazote bateu-me à porta, em busca de explicações para um ardor que lhe inflamava o sangue, mas que ninguém na sua fidalga família, que tanto se esforçava por recuperar os favores e regalias de outrora, se dispunha a justificar. Esse rapazote era Nuno Garcia.

				Um coro de estupefação preencheu o quarto. Decerto acalentada por lembranças mais agradáveis, Maria dos Milagres sorriu antes de avançar:

				— Garcia viveu alguns meses comigo. Porém, desvendado o segredo que o apoquentava, as saudades do seu infante e a sede de aventura sobrepuseram-se à vontade de desenvolver o «dom». Quando resolveu partir, o meu filho mais novo seguiu-o... Pelo que sei, continuam juntos.

				— É através do teu filho que José tenciona chegar a Gar­cia? — indagou Constance.

				— Mais precisamente do meu neto — replicou a anciã. — Gar­cia, o meu filho e os seus companheiros já assentaram... São as novas gerações que se dedicam às andanças que antes os apai­xonavam.

				— O neto da Dona Maria é um pirata? — inquiriu Guida num dos seus arrebatamentos, dividida entre a censura e o entusiasmo. Nada incomodada, a idosa soltou uma pequena risada e rebateu:

				— Prefiro pensar que Rodrigo é um mareante... um con­quistador!

				— Então, o teu neto navega às ordens do Açor? — perguntou Constance, empenhada em que a sua voz não tremesse. Aparentemente foi bem-sucedida, pois Maria dos Milagres devolveu com singeleza:

				— Não. Creio que o Açor também está mais regrado. Agora é o seu protegido que pilota o navio que lhe pertence... Um homem que atende pela alcunha de Corvo.

				«Protegido?», pensou Constance, aturdida, esforçando-se para manter a compostura. Porque é que Diogo não entregara o comando do seu navio a um herdeiro? Não teria tido filhos? Será...? Será que o seu enlace com a mulher que Garcia mencionara nunca se concretizara? Estaria só? Manteria acesa a esperança de que um dia ela regressaria aos seus braços? Receou que alguém notasse a sua comoção. Contudo, as raparigas pareciam distraídas... Leonor sentia os pelos da nuca a eriçarem-se, perante a alusão ao pernicioso pirata. Por seu lado, Guida assoprava o ar e desdenhava:

				— Um «corvo» que é protegido de um «açor»! Essa gente do mar é doida!

				— Essa gente é a tua gente — recalcitrou a anciã, mordaz. — En­quanto acompanhava Garcia, o teu pai também possuía uma alcunha... «Sombra», chamavam-lhe! — Ao vê-la encolher-se com a reprimenda, acrescentou: — Quando se vive como esses homens, não é prudente andar por aí a alardear o nome de berço, especialmente se se tiver uma família para proteger.

				— Nunca ouvi falar desse Corvo... — imiscuiu-se Constance, franzindo o sobrolho para disfarçar o real motivo da sua estranheza.

				— Eu sim! — declarou Leonor, surpreendendo-as. Apesar de ainda estar melindrada com a mãe, a narrativa de Maria dos Milagres incendiara a sua curiosidade, compelindo-a a anunciar: — Luís Fidalgo afiançou-me que esse homem o atacou nas ruas de Cascais e lhe roubou um dos seus chapéus... O chapéu que eu vi na casa da Dona Maria!

				A curandeira encolheu os ombros e redarguiu:

				— É provável que o dito chapéu possua uma história, mas Rodrigo nunca ma contou.

				Leonor cerrou os lábios, hesitando... Todavia, o seu interesse estava tão afiado que não resistiu a divulgar:

				— Luís também me disse que esse Corvo é um assassino impla­cável... Que esfola mulheres e bebe o sangue de crianças para conservar a juventude! É verdade, Dona Maria?

				A anciã não conteve uma gargalhada. Sacudiu a cabeça e con­trapôs:

				— Tenho a certeza de que ele ficaria bastante satisfeito se soubesse que os fidalgos deste reino acreditam nesses despautérios e se borram de medo à simples menção do seu nome... Não, querida! A reputação do Corvo advém de uma herança de família, há muito fundamentada com patranhas hediondas que ele faz questão de agravar... No entanto, é um rapaz encantador!

				— Conhece-lo? — interrogou Constance, assimilando a razão por que José fora tão perentório ao mandá-la procurar a curandeira, caso necessitasse de ajuda. Com as suas ligações, facilmente Maria dos Milagres conseguiria fazê-las embarcar num navio rumo a qualquer destino, se corressem perigo em Águas Santas.

				— Corvo esteve na minha casa há pouco tempo — admitiu a idosa. — Chegou nos braços de Rodrigo, mais morto do que vivo, e jazeu por uma semana sem dar acordo de si. Os meus remédios vigoraram-no, mas aquilo que efetivamente o salvou foi a ânsia de se vingar do homem que o envenenou... — Aguar­dou um instante, como se antecipasse o alvoroço que a sua revelação ia provocar, antes de rematar: — O mesmo peçonhento que prostrou o senhor Gonçalves Vaz.

				— Tomás Rebelo? — arquejou Constance, atónita. Ao que a anciã volveu:

				— Não te asseverei que o mundo é pequeno? E por falar nisso... — Virou-se para Leonor e solicitou: — Não te importas de verificar se o teu amuleto tem duas letras gravadas, querida?

				As outras quedaram-se, espantadas, e Constance apressou-se a dizer:

				— A linha de cobre é completamente lisa...

				— Na corrente — insistiu a idosa. — Mais precisamente no elo que se opõe ao medalhão.

				Com o coração descompassado, Leonor retirou o Nó Eterno e esticou o fio. Examinou o elo que se destacava... E lá estava — CF —, tal como Maria dos Milagres esperava. A jovem pronunciou-as em voz alta, suplantada pelo assombro. Guida colocou-se ao seu lado, como se precisasse de ver para crer. Mal o fez, fixou a curandeira e questionou:

				— O que é que isto quer dizer?

				De súbito, Leonor exclamou:

				— Catarina Figueira! Este medalhão pertenceu à avó de Garcia?

				Maria dos Milagres confirmou com um aceno, rasgando um sorriso que fez os seus olhos cintilarem. Não escondia a satisfação por Leonor ter decifrado tão facilmente o enigma.

				— Foi o presente da mãe, no dia do seu décimo quarto aniversário.

				— Garcia confidenciou-me que o amuleto lhe foi oferecido por uma senhora especial! — admirou-se Constance. — Mas...

				— Desculpa, minha querida... — interrompeu a anciã com uma gargalhada. E, perante o seu ar atordoado, concluiu: — Es­tou lisonjeada porque, sendo assim, Garcia referia-se a mim!

				— Não percebo... — entaramelou a senhora da casa.

				— Fui eu que lhe dei o Nó Eterno! — E, verificando que as demais se entreolhavam como se perdidas, Maria dos Milagres esclareceu: — Ao aperceber-se da existência de um conluio para assassiná-la, a minha mestra confiou-me o seu medalhão, pedindo que o levasse para um lugar onde os seus algozes jamais o encontrassem. Desse modo, pensou, também resguardaria a sua família de eventuais acusações de bruxaria; em especial a filha, que ainda era muito pequena. Quando Garcia me procurou, intuí que tinha o espírito da avó e entendi que devia restituir-lhe o seu legado... Soube, mais tarde, que o amuleto o salvou de muitos apertos e fiquei feliz por ter seguido o meu instinto. Podeis, pois, imaginar o meu espanto quando descobri que o Nó Eterno estava pendurado no pescoço de Leonor! — Voltou a encará-la, enunciando: — Esse medalhão tem um valor inestimável, minha querida... Monstros como Tomás Rebelo farão tudo para deitar-lhe a mão! Para teu próprio bem, abre a mente e o coração à sua energia e deixa que ela te envolva e proteja. Como herdeira de Águas Santas, vais precisar da sua orientação para manteres o mal afastado deste solo e da gente que de ti depende.

				Dito isto, fez tenção de despedir-se. Constance ainda tentou con­vencê-la a quedar-se como sua hóspede, pelo menos até Guida se res­tabelecer. Porém, a anciã declinou:

				— Agradeço a gentileza, mas devo estar em casa para receber notícias de José e do meu neto... Além disso, se Tomás Rebelo tiver sobrevivido, é preferível que continue a ignorar a nossa ligação. Sei que estás apreensiva, Constance, mas, para já, nada mais posso fazer por vós. Trata de fortalecer as nossas meninas... Eu voltarei após a lua cheia; espero que com boas novas!

				A senhora de Águas Santas acompanhou a curandeira enquanto aguardavam pela carroça que a levaria à aldeia. E, ine­vi­tavelmente, esta confrontou-a com a espinhosa questão:

				— Sabes que Leonor possui o «dom»?

				Constance engoliu em seco e, ciente de que era inútil contes­tá-la, tartamudeou angustiada:

				— Tomás Rebelo insinuou-o... Mas tive esperança de que não fosse verdade! Não percebo como é que essa capacidade se desenvolveu assim, de repente...

				— A habilidade da tua filha manteve-se encoberta até para a minha perceção — retorquiu a anciã. — Foi a energia do Nó Eterno que despertou a magia adormecida no seu sangue... O que me leva a cogitar sobre as intenções de Nuno Garcia!

				— Estás a insinuar que a sua oferta foi propositada? — ripos­tou Constance, aturdida. — É impossível... Como iria ele adivinhar a influência que o amuleto teria sobre Leonor?

				— Diz-me tu! — rebateu Maria dos Milagres, fixando-a com uma intensidade arrepiante. — Leonor é filha de Garcia?

				— O quê? — arfou Constance, desconcertada. — Não! Não! Como podes alvitrar tal coisa?

				O seu agastamento não convenceu a idosa, que objetou com uma firmeza terna:

				— Não estou a julgar-te, querida... No entanto, devo recor­dar-te que conheci o senhor Gonçalves Vaz muito antes de ti. Que era a mim que recorriam quando era necessário contornar a sua «maleita». Que fui eu que ensinei Zefa a usar as ervas. Quando a tua gravidez foi anunciada, interroguei-me... Porém, nunca abri a boca! Sabes que te quero bem e que adoro a tua filha... Além disso, era óbvio o quanto o teu marido e Leonor se amavam! Contudo, agora que ele já não está entre nós e que o destino de Leonor foi afetado pelo que aconteceu, o melhor conselho que posso dar-te é que lhe contes a verdade... Porque, cedo ou tarde, ela vai descobrir! Se for pela tua boca, ficará magoada mas há de perdoar-te. Todavia, se for pelo vómito de peçonha do inimigo... — Deixou a ideia suspensa antes de rematar: — Pondera bem, Constance... Porque a reação da tua filha quando mencionei Garcia não augura nada de bom! A dúvida já está plantada na sua mente. Não demorará a fazer o raciocínio que eu fiz.

				A carroça chegou, pondo fim à sua dissertação. Constance quedou-se, incapaz de redarguir, a tremer e à beira das lágrimas. Sem querer perturbá-la mais, Maria dos Milagres limitou-se a acenar-lhe e aceitou a ajuda do guarda para subir os degraus de madeira. Depois partiu, a assoprar e a resmungar contra o sol abrasador. No entanto, a senhora de Águas Santas não sentia esse calor... Estava gelada por dentro.

				Constance entrou no palacete com olhos assombrados. A pe­numbra da entrada provocou-lhe um aperto no peito e a sen­sação de que uma garra lhe esmagava a garganta. O mundo que construíra desde que chegara àquela terra estava a desmoronar-se à sua volta... Até a sua própria casa deixara de ser acolhedora!

				Após a violação que sofrera na sala de reuniões, não voltara a lá entrar. A capela que, outrora, lhe dera conforto para as suas incertezas e amarguras tornara-se um lugar escuro e sufocante que lhe trazia à memória os mortos que ali chorara. No andar superior, os quartos recordavam-lhe os amigos que a tinham abandonado e a angústia de desconhecer a sorte de José. O aposento onde Tomás Rebelo ficara instalado também lhe causava calafrios, pois parecia conservar o seu perfume, não obstante já ter mandado esvaziá-lo, limpá-lo e arejá-lo. Quanto ao seu quarto, nem conseguia lá entrar. As manchas de sangue não desapareciam do soalho, por muito que se esfregasse... Por isso, ela afastava-se para o outro lado do corredor sempre que passava diante da porta, como se temesse ver o demónio a irromper das sombras, clamando vingança. Na verdade, o quarto da filha era o único lugar que ainda a alentava... Todavia, nesse instante, sentia-se incapaz de subir e enfrentar Leonor, certa de que seria fulminada por uma miríade de perguntas que destroçariam o frágil equilíbrio que sustinha a sua família.

				Acabou por se encaminhar para a sala de refeições. Dirigiu-se à janela e ficou a olhar para o jardim, com a mente num turbilhão. A descoberta do «dom» de Leonor confundia-a ao ponto de deixá-la nauseada. As revelações de Maria dos Milagres tinham justificado os prodígios do Nó Eterno e lançado luz sobre alguns dos mistérios que rodeavam Nuno Garcia... Porém, não era Garcia que estava em causa! Era Diogo! O «dom» de Leonor determinava que também ele possuía magia no sangue... Mas como era possível que houvesse tanta gente com poderes sobrenaturais a circular em seu redor?

				— Que Deus me inspire e dê ânimo para ultrapassar esta provação sem enlouquecer! — murmurou, transtornada. — Será que estou a ser castigada pela falha que cometi? Mas, se assim for, porque é que aqueles que amo têm de sofrer as consequências da minha fraqueza...?

				Calou-se abruptamente quando Dinis entrou na sala. A sua expressão não augurava nada de bom! Pediu permissão para se aproximar e ciciou, num tom que denunciava a sua agitação:

				— Peço perdão por incomodar-vos, senhora, mas estive a interrogar os prisioneiros com o intuito de descobrir algo sobre Tomás Rebelo que nos ajudasse a deslindar o enigma do seu sumiço... E um dos seus soldados afiançou-me, num ímpeto de ódio bastante convincente, que não existe arma nem vontade sobre a Terra capaz de prostrar o seu amo! Que já antes viu Tomás Rebelo regressar do reino dos mortos sem uma belis­cadura!

				— O quê? — arfou Constance, horripilada. E Dinis completou, deveras perturbado:

				— Esse homem jura que Tomás Rebelo é imortal!

				A senhora da casa teve de se apoiar no parapeito da janela, pois as suas pernas falhavam. Cerrou os olhos e susteve a respiração, acometida por uma vertigem. Pensou que atingira o limite das forças... Então, um súbito alarido no jardim despertou-a. Viu três petizes, filhos das suas criadas, a correrem por entre as flores, soltando gargalhadas deliciadas enquanto tentavam caçar borboletas... Não! Não iria render-se ao desespero! Ainda não estava derrotada! Encarou Dinis e refutou, sentindo um vigor ardente a brotar-lhe do âmago:

				— Ninguém é imortal! Essas histórias são meros dislates inventados para nos intimidarem... Pois demonstrarei aos aleivosos que a mão da senhora de Águas Santas não treme assim tão facilmente! — Encheu o peito e ordenou com firmeza: — Informa os prisioneiros de que lhes dou dois dias para colaborarem no apuramento da verdade sobre as barbaridades que aqui ocorreram. Entretanto, revista os pertences de Tomás Rebelo... Se achares algo digno de interesse, trá-lo para que eu avalie a sua utilidade. Quanto ao resto, será queimado numa fogueira. Não quero que reste vestígios de um cabelo desse demónio na minha terra!

				— Ficai descansada, senhora — retorquiu Dinis, impres­sionado com a sua resolução. — Será como demandais.

				— Escolhe também um guarda da tua inteira confiança para desempenhar uma missão que poderá revelar-se complicada, se o inimigo continuar de olhos postos em nós... Esse homem irá viajar até Inglaterra com uma mensagem para os meus parentes.

				Adivinhando o que ela pretendia, o jovem replicou:

				— Se essa missão implica riscos para a vossa vida ou para a vossa honra, terei muito gosto em encarregar-me dela pessoalmente.

				Constance esboçou um sorriso de gratidão, mas contestou:

				— Não, Dinis! Quero-te aqui, atento à segurança de Leonor... Agora, podes ir. Mandar-te-ei chamar quando tiver a carta escrita, para que o mensageiro parta antes de anoitecer.

				O guarda já se preparava para sair quando hesitou. Retrocedeu e indagou num sussurro:

				— Ouso perguntar-vos, senhora, o que pretendeis fazer com os prisioneiros? Eles não irão testemunhar contra o seu amo e não podeis mantê-los cativos sem formalizar uma acusação perante el-rei... Talvez não fosse má ideia libertá-los! Garanto que a vossa guarda terá muito prazer em escoltá-los através do bosque e, já na fronteira, obsequiá-los com uma cortesia idêntica à que foi prestada a Manuel Saraiva... Estou a fazer-me entender?

				Constance nem pestanejou na resposta:

				— Perfeitamente, Dinis! Porém, sentir-me-ia mal se não lhes concedesse a oportunidade de se redimirem dos seus crimes... No entanto, se até sábado à tarde não expuserem a nequícia de Tomás Rebelo, podereis fazer com eles o que bem entenderdes.

				— Não vos esqueçais de que o padre Mateus virá rezar a missa no domingo... — alertou o jovem. — Há de indagar por esse facínora, pois, pelo que observei, tem-no em grande conta!

				Ela acenou com a cabeça numa anuência e contrapôs:

				— Se for essencial, direi que o «magnânimo» representante d’el-rei se envolveu numa violenta altercação com os seus soldados, finda a qual resolveu regressar à corte. Afiançarei também que foi ele que me pediu que prendesse os homens devido à sua insurreição. Quando entendi que o castigo era suficiente, libertei-os e eles apressaram-se a debandar... Só Deus sabe o que aconteceu depois! É isso que tenciono escrever ao regente Dom Pedro, quando os corpos forem «encontrados».

				— E se Tomás Rebelo sobreviveu? Poderá acusar-vos...

				— Estou disposta a correr o risco — atalhou Constance, circunspecta. — Se o demónio ressuscitar por conta de uma maldição, assumirei que cedi aos seus «encantos». Não posso negá-lo, pois, se o fizesse, teria os depoimentos de Jorge de Vasconcelos, Gomes Eanes, Pedro da Cruz e João Pereira contra mim... Todavia, alegarei que agi sob a influência de uma alucinação provocada pela fragilidade do momento. Afinal, isso não anda longe da realidade! E que a partida dos meus queridos amigos me fez recuperar a consciência e arrepender-me amargamente desse desvario. Quando Tomás Rebelo tornou a insistir, deixei claro que o meu «erro» não se repetiria, pois não pretendo voltar a casar-me...

				— Por isso o miserável ficou tão furioso; frustrado ao ponto de discutir com os seus homens e deixar Águas Santas — completou Dinis, a ofegar de entusiasmo. — Será a vossa palavra contra a dele!

				— E todas as acusações que o celerado tecer, quer sobre esse assunto quer sobre a minha administração de Águas Santas, soarão a represálias contra a mulher que o rejeitou — con­cluiu Constance. — No entanto, este embuste só poderá resultar se eu contar com a lealdade incondicional dos meus soldados...

				— A nossa vida é vossa, senhora! — exclamou prontamente o guarda. — Sei que falo por todos aqueles que conhecem a verdade!

				— Obrigada, Dinis... Ainda assim não podemos respirar em paz! Tomás Rebelo não é apenas um assassino ardiloso... É um bruxo! Se não morreu, há de arremeter contra nós mais destruidor do que nunca. Por isso, é tão importante fazer chegar a dita mensagem à minha prima Edith, que a levará diretamente ao rei de Inglaterra. Se algo correr mal, preciso de um porto seguro para onde enviar Leonor. — Ao vê-lo inclinar-se em reverência, pronto para sair, ainda acrescentou: — Só mais uma coisa... Manda o responsável pelas obras da herdade falar comigo. Quero que o pavimento do meu quarto seja substituído.

				— E como justificareis o sangue? — interpelou o jovem, receoso. Todavia, a sua senhora também tinha solução para isso:

				— Com a doença de Gonçalves Vaz. Por vezes, ele vomitava sangue... As raparigas que tratam das roupas poderão confirmá-lo, se alguém mal-intencionado começar a fazer perguntas.

				Após a partida de Dinis, Constance ainda se manteve à janela por algum tempo... Porém, não havia volta a dar! Se queria reassumir o controlo da sua vida, tinha de superar essa derradeira prova: tragar o asco e encarar o lugar onde a imprecação se concretizara.

				Leonor cruzou-se com Dinis à saída da sala de reuniões. E o seu sobrolho franziu-se de estranheza ao deparar com a mãe instalada na mesa do pai, a arrumar as folhas de escrita e o selo da família. Notou que ela disfarçava o sobressalto ao fixá-la, sinal de que estava a engendrar algo... Mais um segredo! Por isso, não se conteve de indagar, exasperada:

				— A quem escreveste...? Dizes que tenho de preparar-me para as­sumir a administração de Águas Santas, mas continuas a não me dar satisfações de nada!

				— Filha! — exclamou Constance num tom contundido. — Só enviei uma mensagem à prima Edith, para notificá-la do infortúnio do papá e da conspiração que nos aflige. Não cuidei que tal justificasse a interrupção do teu repouso! Mas é óbvio que tencionava conversar contigo...

				— E o que é que a prima Edith pode fazer por nós, com um oceano a separar-nos? — atalhou Leonor secamente, nada impres­sionada.

				Constance abeirou-se da filha, num esforço para desfazer a barreira de frieza que ela tentava erguer, enquanto objetava com uma transigência meiga, mas ponderada:

				— Esqueces que o nosso sangue está ligado ao trono inglês? Edith não só foi uma prima muito querida da minha mãe, como é uma prima estimada por el-rei Dom Henrique VI, que lhe faz chegar pala­vras sábias aos ouvidos. — Fez uma pausa para prender o olhar da filha e prosseguiu, tenaz: — Assim como o papá achava que Luís Fidalgo, por ser parente do duque de Borgonha, conseguiria demover el-rei Dom Afonso de retirar-nos a posse de Águas Santas, também eu acalento a esperança de que o rei de Inglaterra se pronuncie a nosso favor. — E ao vê-la vacilar, atordoada pela lógica desses argumentos, aproveitou para confrontá-la: — O que é que te atormenta, querida? Pareces tão zangada...

				— Queres mesmo saber? — rebateu Leonor, inspirando um fôlego de coragem.

				— Está claro que sim...

				— Foste amante de Nuno Garcia?

				Constance estava preparada para a questão mas, ainda assim, foi como se recebesse um murro no estômago. Rememorou os conselhos de Maria dos Milagres e engoliu em seco. Até onde iriam as desconfianças da filha? Era isso que tinha de averiguar! Empinou o nariz e replicou com uma firmeza altiva:

				— Não, não fui amante de Garcia! Já percebi que o facto de ele me ter entregado o amuleto te causa imensa confusão, mas asseguro-te de que o carinho que me dedicava era puro... Esti­mava-me como se fosse sua filha! Chegou mesmo a declarar-mo!

				— Jura que não estás a mentir — exigiu a jovem. E a mãe nem pestanejou:

				— Juro pelo que tenho de mais sagrado; pela tua saúde e pela salvação da minha alma! Garcia nunca me tocou com um dedo e eu jamais pensei nele da maneira que sugeres. — E ao verificar que, de novo, a filha se encolhia ante a solidez da sua persuasão, envolveu-a na sua ternura e demandou: — Agora, vais explicar-me o porquê dessa agonia... Porque ficas tão abespinhada ao ouvir falar de Garcia, quando apenas tens razões para lhe estar grata?

				Leonor hesitou, sentindo um nó na garganta e as lágrimas a afluírem aos seus olhos. Sim, o melhor era esclarecer tudo de uma vez!

				— Aquela história sobre uma princesa de um reino do Norte...

				«Afinal é isso!», pasmou-se Constance, enquanto a filha desenrolava os pormenores da maldita narrativa que ela tivera a triste iniciativa de moldar ao imaginário infantil, apenas para se torturar com a lembrança do que perdera. Desassisada! Mil vezes néscia! Era óbvio que, cedo ou tarde, Leonor haveria de associar as ideias! Deixou-a terminar como se a escutasse com atenção; inclusive, sentisse dificuldade em recordar-se da dita. Desse modo, ganhou tempo para se recompor e preparar a resposta:

				— Admito que «essa história» tem laivos da «minha história»... Porém, filha, eu estava sempre a inventar contos! Talvez, num dia de maior cansaço, a fantasia se tenha colado um pouco à realidade... Depois, como o relato te deixou tão entusiasmada, continuei a repeti-lo... Mas juro-te que Garcia não serviu de inspiração para o tal capitão! E não duvides de que eu amava o teu pai, tanto quanto uma mulher pode amar um homem!

				Isso era verdade, ainda que não estivesse a referir-se ao ma­­rido! Todavia, Leonor não sabia... Nem nunca iria saber! Des­cobrir que a filha contestava a sua fidelidade, ao invés da própria paternidade, fora uma boa surpresa. Com um pouco de sorte, Tomás Rebelo estaria morto e o Nó Eterno tornaria a ser um simples adorno. A magia que despertara no sangue da jovem acabaria por adormecer... E Leonor poderia voltar a ser feliz na condição de herdeira do elevadíssimo Gonçalves Vaz, como era seu direito.

				— Desculpa ter-te questionado, mamã — suplicou Leonor, abra­çando-a e cedendo às lágrimas. Constance estreitou-a com ardor, beijou-lhe os cabelos e retorquiu:

				— Eu é que devo pedir-te perdão, meu amor, por não ter sido capaz de te preservar de todo este sofrimento! A vida que sonhei para ti era tão diferente, despreocupada e repleta de alegria, com o papá ao nosso lado a ver os netos nascerem e crescerem... Mas, juntas, vamos afastar estas nuvens sombrias de Águas Santas! Só quero que me prometas uma coisa... Quaisquer que sejam as incertezas que se intrometam entre nós, falarás imediatamente comigo!

				A filha prometeu... E Constance suspirou de alívio. Restava-lhe orar para que Tomás Rebelo não regressasse do Inferno para alardear as origens de Leonor. Além disso, não se esquecia de que as suas últimas resoluções poderiam ter consequências graves! As palavras que escrevera na mensagem que enviara à prima ditariam a sua perdição, se intercetadas pelas mentes funestas que urdiam contra ela... Todavia, se alcançassem o objetivo, seriam cruciais para a sua salvação, na arrepiante eventualidade de todos os outros artifícios falharem. Fosse como fosse, enfrentaria aquilo que o destino lhe reservava de cabeça erguida... Não se pouparia a esforços, nem a sacrifícios, para libertar Leonor do fardo de ser obrigada a tomar no futuro, como senhora de Águas Santas, decisões tão difíceis quanto aquelas que ela acabara de firmar.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 15

				A manhã daquele sábado despontou ainda mais quente do que as anteriores... E um alerta carregado de aflição sobressaltou a herdade: o bosque estava a arder.

				— Não nos faltava mais nada! — vagiu Constance, marti­rizada.

				Os incêndios em Águas Santas não eram acidentes excecionais quando os dias de calor se sucediam. Uma faísca que se libertava de um archote e tombava sobre um arbusto seco, durante uma ­patrulha no bosque, bastava para iniciar o fogo. Por isso, a guarda estava trei­nada para agir com rapidez. Além das árvores robustas não se consu­mirem facilmente, a abundância de água tornava-se uma aliada preciosa quando os soldados acorriam para combater o flagelo. Em pouco tempo, dezenas de vasilhas eram enchidas no rio e passadas de mão em mão, até serem despejadas nas labaredas. Em simultâneo, usavam-se ramos molhados para fustigar a vegetação rasteira, impedindo o lume de se alastrar. Ao início da tarde, os homens começa­ram a festejar a extinção das últimas brasas... Todavia, o seu alívio foi efémero.

				— Avistámos mais chamas, a norte — alguém alertou. E, de repente, o caos instalou-se em Águas Santas. Quando o Sol se pôs, havia tantos focos de incêndio dispersos pela propriedade que dir-se-ia que um dragão sobrevoara a área e se divertira a semear a destruição. Como tais criaturas só existiam nas histórias inventadas para deslumbrar as crianças, a conclusão era óbvia:

				— Alguém anda a espalhar fogo pelo bosque!

				Porém, quem seria tão hediondo que se empenhasse em tamanha iniquidade? Constance já roera as unhas até ao sabugo. Essa nova desgraça arruinara todos os seus planos! Não houvera tempo para questionar os prisioneiros, logo era impensável levar por diante aquilo que combinara com Dinis. Apesar do cansaço, ele ainda lhe lançara um olhar interrogativo, disposto a cumprir o que lhe fosse ordenado. No entanto, a determinação de Constance para fazer aquilo que se impunha esvaíra-se... Matara Tomás Rebelo no furor do desespero, mas não era uma assassina! Os homens trancados no cárcere tinham o direito de ser julgados com probidade... No fim, quem lhe asseverava que não estavam inocentes dos crimes perpetrados pelo seu amo, a agirem compelidos pela gema «usurpadora» daquele maldito anel? Devia haver outra solução para o seu problema... Descobri-la-ia logo que o fogo se extinguisse! Contudo, não demorou para que as flamas destroçassem as trevas noturnas com o seu clarão infernal. E, quando o Sol raiou, evidenciou-se que não existia vontade humana capaz de dominar o ímpeto das labaredas.

				O domingo chegou ao fim sem sinais do padre Mateus ou de qualquer outra alma estranha àquele território, pois todos os caminhos, em todas as direções, estavam bloqueados por barreiras ardentes. Da janela do quarto, Leonor e Guida assistiam à catástrofe, abraçadas e a tremer, demasiado apavoradas para proferirem uma palavra. Os sons que lhes chegavam aos ouvidos eram horripilantes, mistura de estrondos, rangidos e silvos, que se fundiam com os bramidos de aflição dos animais e o clamor frustrado dos homens. As chamas propagavam-se, ferozes e descontroladas, quais ondas gigantes de lume vivo... A meio da noite, Constance não teve outra opção senão apoiar Dinis na decisão de retirar os soldados do bosque e concentrá-los em redor das instalações da herdade e dos trilhos que os ligavam à aldeia, para salvar vidas e bens, uma vez que as árvores e os animais selvagens já estavam condenados.

				— Isto é obra daquele demónio — ciciou Guida num vómito de ódio. — Tenho a certeza!

				As lágrimas despenharam-se pelas faces de Leonor. Acariciava o Nó Eterno entre os dedos mas, desta feita, o amuleto não podia dispensar-lhe nenhum favor. Sentia-se a definhar, enquanto assistia impotente à destruição dos santuários das suas brincadeiras e recordações mais queridas... A mãe fora inflexível quando as proibira de sair de casa, alegando que ainda estavam debilita­das e só iriam dificultar o trabalho dos demais. A própria Constance sustinha-se no limite das forças. No entanto persistia, ciente de quão importante era a sua presença para transmitir confiança àqueles que ofereciam o seu suor para salvar Águas Santas.

				Enfim, os guardas que se tinham embrenhado no bosque regressaram, convocados pelo toque da corneta. Alguns estavam em choque, após terem testemunhado o suplício dos companheiros, cercados e carbonizados pelas chamas. Também havia relatos de homens que se tinham lançado ao rio, na derradeira tentativa de escapar às labaredas que devoravam as margens. Os sobreviventes, se existissem, só poderiam ser socorridos quando o fogo se extinguisse... E o incêndio só findaria quando já não restasse um grão de terra para queimar.

				O tempo continuou a arrastar-se, recheado de gritos de agonia, brados de desalento e uivos de raiva, enquanto os guardas e os criados da herdade se misturavam com os aldeões, num esforço sobre-humano para pôr cobro à maior calamidade de que havia memória naque­las paragens. Quase não se discernia se era de noite ou de dia, pois Águas Santas encontrava-se encoberta por uma mortalha de fumo negro e pestilento, que deslizava entre os corpos dos combatentes das chamas, quais fantasmas perversos que se divertiam a exaurir o ânimo que lhes restava. O ar estava intoleravelmente quente e as cinzas que o conspurcavam punham os pulmões a arder, colavam-se às roupas, consumiam os tecidos, destroçavam os cabelos e abriam chagas na pele. Ainda assim, homens e mulheres revezavam-se na frente da batalha contra o fogo, lançando água sobre as línguas de lume e sufocando as brasas com pazadas de terra.

				— Tem de haver algo que possamos fazer! — impacientou-se Leonor. Que líder seria ela para a sua gente, se se quedasse a assistir ao suplício de Águas Santas da janela do quarto?

				Guida concordou. Sentia-se suficientemente refeita para ajudar e também já não suportava a inércia a que estavam sujeitas. Determinadas, desceram e confirmaram a importância da sua iniciativa. O salão não tardou a encher-se de pessoas que careciam urgentemente de auxílio. Algumas arquejavam com sofreguidão, asfixiadas com o fumo. Outras tinham sofrido queimaduras extensas que as faziam carpir de dor. Guida juntou-se às criadas na preparação de emplastros e unguentos, enquanto Leonor distribuía água e leite e limpava as feridas... E os seus esforços foram recompensados com a mitigação dos piores tormentos. Os gemidos abrandaram e o salão tranquilizou-se, como se a esperança se reacendesse nos corações dos mártires. No fim, acabou por ser Leonor que socorreu a mãe, quando Constance chegou, ao colo de Dinis, desfalecida de exaustão. Todavia, foi a prostração do amigo que mais a amofinou. Zangada por vê-lo esmorecer, agarrou-lhe no braço e declarou, pertinaz:

				— O inimigo não há de quebrar a nossa alma, Dinis! Acredita que vamos superar esta adversidade... Mas, para isso, temos de continuar a lutar!

				O jovem guarda fixou-a com os seus olhos sinceros e cheios de calor, replicando:

				— Sabes que, por ti, eu lutarei até à última gota de sangue.

				Sem mais, deixou o salão e regressou à batalha.

				— Dinis ama-te! — constatou Constance, numa voz arranhada pelas cinzas que, ainda assim, não ocultava a sua surpresa. — O papá e eu nunca nos apercebemos disso...

				Leonor deteve-a com firmeza; a imensurável tristeza que a consumia vincada em cada traço do rosto, tornando-a mais madura... E amarga! Adivinhara o que a mãe pretendera insinuar e, simplesmente, não queria escutá-la. Sacudiu a cabeça numa negação e objetou, contumaz:

				— O meu coração está seco, tão ardido quanto o nosso bosque! A única vez que me permiti sonhar com um príncipe encantado vi-o sucumbir nos meus braços. Sei que estás preocupada com o meu futuro... Porém, estes não são tempos de paixões nem de ilusões, mamã! Depois de tudo o que sofremos, a afirmação da família Gonçalves Vaz diante d’el-rei perdeu importância. Nós não estamos a lutar pela posse de Águas Santas... Estamos a lutar pela sobrevivência da nossa terra e da nossa gente! E não estamos a prevalecer!

				Enfim um refolgo para os valorosos combatentes. Uma brisa apaziguadora a aliviar o ar. O vislumbre da lua cheia no céu estrelado, por entre as cortinas de névoa. O apagar das últimas brasas. O lento repousar das poeiras... Um silêncio carregado de pesar, agravado pelas lágrimas contidas, após o tumulto causado pela tempestade ardente.

				No rescaldo daquela batalha travada com as chamas impiedosas, que tinham arremetido contra a sua terra com o ímpeto de um exército infernal, as gentes de Águas Santas podiam orgulhar-se de ter salvo a maioria dos edifícios da herdade, as casas da aldeia, o gado e os cavalos. Quanto ao bosque verdejante que todos amavam, ficara reduzido a um deserto de carvão e cinzas fumegantes, onde alguns esqueletos decrépitos de árvores calcinadas se sustinham aqui e além, quais esculturas lúgubres que teimavam em quedar-se de pé apenas para rememorar a vida que se perdera. Os ribeiros e o rio também estavam irreconhe­cíveis. A sua água, outrora pura e cristalina, transformara-se num lamaçal carregado de destroços e de cadáveres de animais.

				Ao romper da aurora, sem se permitirem descansar, os homens dividiram-se e percorreram o território, almejando encontrar sobreviventes no meio da desolação. Pouco depois, a alegria daqueles que resgatavam os amigos com vida, ainda que desorientados e feridos, contrastava com a tristeza dos que carregavam os companheiros que tinham perecido.

				— Devemos sepultar os corpos de imediato — firmou Cons­tance, esforçando-se por se manter lúcida no centro daquela comoção. — Não há tempo para exéquias. Com este calor, prestes seremos atacados por pragas de insetos e arriscamo-nos a contrair a peste.

				De novo, os guardas dividiram-se. Uns empenharam-se em abrir mais de uma dezena de covas no cemitério, enquanto os outros escavavam uma vala funda na orla do bosque moribundo, para onde seriam lançados os cadáveres dos animais, de forma a não conspurcarem as águas. Entrementes, Leonor quedou-se diante da campa do pai, com os olhos cerrados e as mãos postas em oração. Apesar do pouco tempo que passara, tinha a impressão de que uma eternidade os separava... Ficara tanto por dizer! E, por mais que lhe afirmassem o contrário, a culpa pungia-a. Tomás Rebelo envenenara Gonçalves Vaz... Mas porque ela lhe dera esse ensejo, contrariando tão veementemente o pai ao ponto de lhe causar uma grave indisposição.

				A luz do dia começava a definhar quando as últimas pás de terra foram lançadas sobre as sepulturas. Trocaram-se abraços fortes e palavras de encorajamento, sob o olhar solidário e profundamente agradecido da família Gonçalves Vaz. Por fim, Constance fez um discurso que comoveu até o mais austero dos guardas, enaltecendo a coragem de todos os que tinham con­tribuído para preservar Águas Santas da destruição total, termi­nando:

				— Esta há de ser a primeira noite de uma nova era de paz e pros­peridade para este solo que pertence a todos nós e que, tal como cada um de nós, tem o coração a sangrar. Quando o Sol nascer, Águas Santas também renascerá das cinzas... Nós renasceremos das cinzas! Prometo-vos que as casas queimadas serão reconstruídas, reporemos as culturas e plantaremos árvores em redor da herdade para que um novo bosque floresça. Aqueles que estão feridos continuarão a desfrutar dos melhores cuidados e ninguém passará necessidades.

				Enquanto a multidão aplaudia, Constance matutava no que faria para respeitar esse compromisso. Possuía joias bastante valiosas que, vendidas com acerto, renderiam o suficiente para recomeçar. Depois... Depois, logo se veria! Não queria deixar aquelas pessoas desamparadas... Porém, tal como Leonor vincara, aqueles não eram tempos para ilusões! Urgia descobrir qual fora a sorte de Tomás Rebelo, pois, até lá, ninguém poderia dormir descansado... O incêndio provara-o, uma vez que, evidentemente, não tivera origem natural. Fora uma mão criminosa que transformara o bosque num inferno! E quem mais seria capaz de cometer tal pravidade, com tamanha eficácia, do que o demónio que os assombrava?

				«Os homens de Tomás Rebelo afiançam que o seu senhor é ­imortal...»

				No dia seguinte, ela mesma confrontaria os prisioneiros e, nem que tivesse de lhes arrancar a pele, esclareceria de vez essa maldição! Também procuraria saber se Maria dos Milagres conseguira consultar as suas pedras de adivinhação durante a lua cheia, ou se estivera tão ocupada a tratar dos feridos, na aldeia, que se vira impossibilitada de cumprir o combinado. Todavia, para já só queria regressar a casa, lavar o rosto e beber uma púcara de leite fresco. Depois, iria dormir com Leonor e Guida bem apertadas nos seus braços, sem pensar em mais nada. Esta seria uma noite de restabelecimento, que lhe concederia alento para enfrentar o colossal desafio que se estendia à sua frente.

				Constance achou que a sua resolução a ajudaria a adormecer. Porém, o seu pensamento não sossegava. Fechava os olhos e via o brilho negro do anel de Tomás Rebelo a relampejar até se tornar escarlate. Depois, a sua cabeça preenchia-se com o clamor da voz poderosa:

				«A tua vontade é minha e a minha vontade é ordem... Vais arder de paixão por mim!»

				De súbito, foi como se algo se alterasse no seu corpo. Mexeu-se, incomodada por um aperto no abdómen. Essa impressão foi-se convertendo num calor que se espalhava pelo sangue e fazia o seu coração acelerar. Olhou para baixo e viu as cobertas a levantarem-se... Afinal, era a sua barriga que se elevava! Inchava e crescia, crescia...

				— Não! — bradou em pânico... E deu por si sentada na cama, com Leonor e Guida a fixá-la, assustadas. Agoniada, levou as mãos ao ventre, mas sentiu-o liso.

				— Mamã...? — titubeou Leonor. — Estás bem?

				Constance tentou responder, mas um nó estrangulava-lhe a garganta. Tivera um pesadelo... Ou seria esta imprecação o anúncio da fatalidade que tanto temia?

				Nesse instante, Guida saltou para o chão, num sobressalto apa­vorado.

				— Ouvistes...? — começou a indagar. Contudo, o som da corneta que a alarmara repetiu-se, fustigando a consciência das demais.

				— Valha-nos Deus! — exclamou Constance, fulminada por um calafrio. — Será que o fogo se reacendeu?

				Correram para a janela mas nada viram, além das tochas que iluminavam o jardim. Os montes e vales ardidos estavam mergulhados na mais profunda escuridão. Todavia, o retumbar da corneta repetiu-se, estranhamente distorcido, vindo daquela direção: o alerta de um guarda que, decerto, anunciava a iminência de um grande perigo.

				— É um verdadeiro exército! — arfou subitamente Leonor. — O que quererão de nós?

				— Um exército? — abismou-se Guida. — Estás a delirar...?

				— E tu estás cega? — exasperou-se a jovem, apontando para o negrume que se estendia diante delas. — São mais de cem homens a cavalo e bem armados!

				A amiga ia ripostar. Porém, ao arrostá-la, acabou a bal­buciar:

				— Leo... Os teus olhos!

				Constance encarou a filha e ficou hirta, ao verificar que a auréola dourada que enfeitava o castanho do seu olhar fulgia. O fenómeno durou um mero fôlego, mas foi o suficiente para transportá-la para o passado e escutar a voz de Diogo, com uma clareza arrepiante:

				«Chamam-me Açor porque dizem que tenho um olhar extraordinariamente aguçado...»

				Talvez Diogo não tivesse noção do poder que vivia dentro dele, da mesma forma que Leonor o ignorava... No entanto, ambos eram capazes de enxergar mais longe do que os comuns mortais! Ou mesmo através das trevas! Ao interiorizar essa ideia, Constance foi percorrida por um frémito que acirrou o seu instinto de preservação. Puxou pelas raparigas e urgiu-lhes com ardor:

				— Ide vestir-vos... Depressa!

				As jovens estavam tão atordoadas que nem reclamaram. Cons­tance também se arranjou, cogitando que a corneta não tornara a soar... Mau sinal! Quem poderia ser? Uma comissão enviada pela coroa para investigar o que acontecera em Águas Santas? Faria sentido, se não fossem tantos e avançassem a meio da noite, como ladrões... Estavam prontas quando Dinis irrompeu pelo quarto, com novas de arrepiar:

				— Desejavam surpreender-nos, por isso nem acenderam os archotes... — tartamudeou, trémulo de nervosismo. — Mas, pelo estrondo dos cavalos, adivinha-se que são muitos! O pior é que combinei um sinal com os vigias... E esse toque ecoou!

				— Que sinal? — inquiriu a sua senhora, apoquentada. — Fala, Dinis!

				O guarda engoliu em seco e esclareceu:

				— Tomás Rebelo acompanha aqueles homens.

				O silêncio devorou o quarto, tamanho o choque que as as­solava. Constance ficou lívida ante a concretização dos seus piores temores. Então, as raparigas exaltaram-se:

				— Vou matar esse demónio de uma vez por todas! — vociferou Guida, inflamada de ódio, ao mesmo tempo que Leonor se virava para Dinis e enunciava:

				— Temos de nos preparar para combatê-los...

				— Endoideceste? — interpôs-se a mãe severamente. — Os nossos soldados estão feridos e exaustos... Quantos se encontram em condições de lutar? Dez? Vinte? Seria uma carnificina! Não... Basta! Após tudo o que sofremos, não irei condená-los à morte! Devo reconhecer que a guerra está perdida... — Calou o protesto da filha com um gesto firme e ordenou a Dinis: — Diz aos homens que os liberto dos seus votos. Porém, se alguém quiser permanecer em Águas Santas, deverá aceitar Tomás Rebelo como seu senhor. Só assim ele lhes poupará a vida.

				— E vós, senhora? — interpelou o rapaz, aflito. — Tendes de procurar abrigo!

				— É o que pretendo fazer...

				— Pois irei convosco. Mas temos de partir imediatamente!

				Constance sentiu-se aliviada com a sua decisão. Acenou com a cabeça e demandou:

				— Vai buscar os cavalos e espera por nós nas traseiras.

				O guarda obedeceu, rápido como um raio. Nas suas costas, Leo­nor bradava com os punhos cerrados, incapaz de refrear a revolta:

				— Não vamos fugir, pois não? Estamos na nossa casa... Esta terra é nossa!

				— E queres regá-la com o nosso sangue? — retorquiu Cons­tance, indignada perante a sua obstinação. — Porque Tomás Rebelo há de esquartejar-nos prestes nos deite as mãos!

				— Custa-me admitir, mas a tua mãe tem razão, Leo — intro­meteu-se Guida, apesar de os seus dentes tinirem de raiva. — Neste momento, o mais importante é a vossa segurança.

				— Como podes dizer isso? — objetou a amiga, repelindo-a. — Logo tu, que sonhas em trucidá-lo? — Exibiu o Nó Eterno e ­refutou: — Não vou a lado nenhum! Esqueceis que Tomás Rebelo não pode fazer-me mal?

				A mãe confrontou-a no mesmo tom:

				— E achas que os cem soldados que o seguem serão incapazes de te arrancar o amuleto? — Segurou-a pelos ombros e rogou: — Respira fundo e raciocina, querida! Por vezes é essencial recuar para repensar a estratégia e restaurar as forças... Maria dos Milagres há de conceder-nos abrigo por alguns dias, até que Tomás Rebelo se distraia. Depois, seguiremos para Lisboa... A carta que enviei à prima Edith era bastante explícita. Tenho a certeza de que nos receberá bem!

				O queixo de Leonor pendeu, tamanha a sua perplexidade.

				— O quê...? — gaguejou. — Tencionas abandonar Portugal? Não! Eu não vou! Tenho de lutar por Águas Santas... É o legado do papá!

				— Chega! — vociferou Constance, no limiar do desespero. — Não existe legado nenhum! Apenas a vontade d’el-rei... E el-rei concedeu a Tomás Rebelo liberdade para agir em seu nome! Não há mais nada que possamos fazer... Nada! Estás a ouvir? Ele vai invadir o palacete e matar-nos, após estracinhar todos aqueles que se atravessarem à sua frente para nos defender! É isso que queres? Diz-me... Diz-me, Leonor!

				— Não... — carpiu a jovem. — Não...

				— Então, vem! Não podemos perder mais tempo!

				Totalmente desorientada, Leonor foi arrastada para o corredor. Em choque, viu a mãe parar no seu quarto para buscar a bolsa de moedas e despejar o conteúdo do seu baú de joias dentro de um lenço. As tábuas do soalho haviam sido trocadas e o espaço embelezado com cores alegres, como se Tomás Rebelo nunca se tivesse infiltrado no seu seio... Porém, eis que o demónio voltava para se apoderar da alma de Águas Santas, após ter reduzido o seu solo a cinzas.

				— Apressai-vos! — instou Constance, descendo as escadas a correr.

				A nova de que Tomás Rebelo se preparava para tomar a herdade espalhara-se num ápice. Quando entraram na copa, os criados aguardavam-nas com olhos espavoridos. A dona da casa deu-lhes liberdade para partirem, tal como fizera aos soldados. Agoniada, Leonor viu-os entreolharem-se, confusos. Não tinham para onde ir... E, em princípio, Tomás Rebelo não haveria de fazer-lhes mal. O seu alvo era a família Gonçalves Vaz! Além disso, necessitaria de gente para servi-lo... Ou assim ela precisava de acreditar para conseguir abandoná-los à sua sorte.

				Dinis já as esperava. As jovens montaram com a destreza habitual, mas Constance teve de requerer o apoio do guarda para se içar para a garupa da égua. Leonor sabia que, há muito, ela não montava. Na verdade, nem se recordava da última vez que a vira fazê-lo...

				Enfim, deixaram para trás a luz dos fachos que iluminavam o palacete e mergulharam na bruma. O esforço de soldados e aldeões, durante o calamitoso incêndio, afastara as labaredas assassinas dos trilhos que separavam a herdade do povoado. Nessa área, a maior parte das árvores fora preservada, o que lhes permitiria escapar ao olhar feroz do inimigo. Contudo, antes de se embrenhar nas trevas do que restara do seu amado bosque, Leonor ainda olhou por cima do ombro, com o coração dila­cerado.

				O estrondo provocado pelos cascos dos invasores tornara-se ensurdecedor, à medida que arremetiam pelo jardim. Agora que a sua presença se declarava, os energúmenos soltavam brados e urros de desafio, enquanto cercavam o palacete. Sob a claridade dos archotes que realçavam esse cenário atroz, um cavaleiro destacava-se dos demais, tão majestoso quanto abominável. Tomás Rebelo fazia uma entrada triunfal... E clamava, numa voz que se sobrepunha a todas as outras e fustigava os ouvidos de Leonor:

				— Constance... Onde estás, doce e ardente Constance? É inú­til esconderes-te de mim...

				— Leo... — apelou Guida num sussurro atormentado.

				A jovem engoliu em seco e virou costas à casa que a vira nas­cer e crescer.

				Guida liderava a retirada, seguida por Leonor, Constance e Dinis. A filha de Gonçalves Vaz espreitava constantemente a mãe, receosa de que ela não fosse capaz de acompanhá-los. Estavam quase a chegar à ponte quando o retumbar dos cascos dos cavalos que os perseguiam lhes trespassou os ouvidos. E o que Leonor tanto temia aconteceu: a mãe atrapalhou-se e perdeu o controlo da montada. A égua protestou e, ao invés de dominá-la com firmeza, Constance ficou tão nervosa que acabou por tombar no solo. Prontamente, Dinis acorreu a ajudá-la. Leonor também desmontou, receosa de que a mãe se tivesse magoado, pois não se levantava.

				— Temos de ir ou vão capturar-nos! — interveio Guida, refreando o animal assustado.

				— Eu... não posso... — tartamudeou Constance para assombro da filha.

				— Não vais desistir agora! — exclamou Leonor, indignada. — Tu consegues...

				— Montareis comigo — interferiu Dinis, julgando que ela ficara com medo da égua.

				— Não estais a perceber — contrapôs a sua senhora. — É a mim que Tomás Rebelo quer! Se me apanharem, hão de interromper a caçada para me conduzirem à sua presença e vós tereis tempo de escapar...

				— Nem sequer podes estar a considerar tamanho disparate! — exal­tou-se Leonor, enquanto os demais se detinham, estupefactos.

				— De outra forma, seremos todos aprisionados — retorquiu a mãe, num tom cada vez mais resoluto. — Talvez eu até consiga persuadir Tomás Rebelo de que fugi sozinha... Que vós partistes antes do incêndio e estais longe do seu alcance! Sim... É isso que devo fazer! — Virou-se para Dinis e demandou: — Ficai em casa de Maria dos Milagres até a situação acalmar. Depois, escolta-as até ao porto de Lisboa e compra passagem num navio para Inglaterra...

				— Não! Não! — refutou Leonor, engasgada de horror, enquanto Constance entregava ao guarda a bolsa de moedas e o lenço com as joias. Interpôs-se entre os dois e insistiu. — Leva-a no teu cavalo, Dinis... Despacha-te! É uma ordem! — E como ele não se mexeu, prendeu a mãe nos seus braços e recalcitrou: — Só podes estar louca! Depois do que lhe fizeste, aquele demónio há de cortar-te a garganta...

				— Tomás Rebelo não me fará mal — replicou Constance, forçando-a a encará-la. — Não pode... Eu estou grávida, querida! Estou grávida dele! — E ao ver Leonor estacar, fulminada pelo choque, acariciou-lhe o rosto com ternura e murmurou, com as lágrimas a escorrerem-lhe pelas faces. — Amo-te muito, meu amor! Haveremos de sobreviver a este pesadelo e voltaremos a encontrar-nos... Juro-te! Dinis, por favor...

				Leonor piscou os olhos, estonteada, sem entender por que ela apelava ao guarda. Então, sentiu uma dor aguda varar-lhe a nuca... E o negrume da noite apagou-se.

				— Mamã... — balbuciou, enquanto as cores e os sons da realidade se apossavam lentamente da sua perceção. E de novo: — Mãezinha...

				Um cheiro esquisito pairava no ar. Dois braços ternos envol­viam-na... Reconheceu o aconchego do corpo de Guida, mas não foi ela que sussurrou:

				— Está tudo bem, Leonor... O perigo já passou. Agora, vamos conversar um bocadinho.

				A quem pertencia aquela voz? Aos poucos, os seus olhos foram-se habituando à penumbra até que começou a enxergar com clareza.

				— Dona Maria? — titubeou, confusa, ao deparar com a anciã. Segurava um pequeno pote e era deste que provinha o odor que lhe picava o nariz. Porém, quanto mais o inalava, mais refeita se sentia. Fora aquilo que a despertara! A sua memória restabelecia-se... E o coração disparava a galope! A sua mãe... Onde estava a sua mãe?

				Abriu a boca para gritar, mas Guida cobriu-a com a mão, impedindo o som de sair. Com a raiva a explodir no peito, Leonor libertou-se com um repelão e pôs-se de pé, olhando em redor, atarantada. Estava na casa de Maria dos Milagres... Como fora ali parar? Decerto Dinis carregara-a, depois de tê-la prostrado inconsciente, o desgraçado! Todavia, ela não pretendia sujeitar-se àquela loucura... Ia regressar imediatamente ao palacete para salvar a mãe!

				Ao perceber que Leonor tencionava correr para a porta, Maria dos Milagres atravessou-se à sua frente, determinando com uma firmeza ardorosa:

				— Senta-te ao pé de Guida e acalma-te! Tens de aceitar a decisão da tua mãe... Ela sacrificou-se para garantir a vossa segurança e eu não vou admitir que deites tudo a perder!

				A jovem deteve-se, confrontando-a. Não se atreveu a empurrá-la para tirá-la do caminho, mas também não lhe obedeceu. Ao invés, tornou a perscrutar o aposento e perguntou, iracunda:

				— Onde está Dinis? Onde está esse traidor para eu lhe arrancar a pele?

				— Modera a voz — ciciou a dona da casa, impacientando-se. — Queres acordar a aldeia? É óbvio que mandei o rapaz embora! Não o queria aqui quando despertasses, para evitar alaridos... Além disso, enquanto aqui estiverdes, a sua proteção é escusada. Há de ser-nos mais útil no palacete, perto da sua senhora. Espero que tenha conseguido passar despercebido... Pedi-lhe que se submetesse à autoridade de Tomás Rebelo e aguardasse as minhas instruções. Agora vais sentar-te...? Ou terei de me zangar para que te aquietes?

				Leonor rangeu os dentes e cerrou os punhos... Contudo, acabou por recuar. Guida mirava-a com uma expressão compungida, adivinhando que seria o próximo alvo da sua sanha. E não se enganou! Mal se aproximou, a amiga trespassou-a com um olhar aniquilador e rosnou:

				— Como é que tiveste coragem de deixá-la ir ao encontro da morte?

				— O que é que eu podia fazer...? — gemeu a outra, num protesto. Porém, Leonor cortou-lhe a argumentação com uma rispidez implacável:

				— Podias tê-la contrariado! Podias ter-me ajudado a arrastá-la até aqui... Até podias ter dado uma paulada na cabeça de Dinis, depois de ele me agredir! Só não podias ter-me feito isto!

				— Para de massacrar Guida — respingou Maria dos Milagres severamente. — Por uma vez, ela está a ter mais discernimento do que tu... Basta de te comportares como uma fedelha inconsequente! O que está feito não pode ser desfeito! Temos é de tirar proveito do tempo que a tua mãe tão abnegadamente nos concedeu.

				Leonor mastigou a fúria... E sentou-se. No entanto, não cedeu ao olhar suplicante que Guida lhe lançava. Não era capaz de perdoá-la... Pelo menos, não ainda!

				Maria dos Milagres respirou fundo e instalou-se diante delas, enunciando sem rodeios:

				— O tempo urge, por isso prestai atenção. Chegastes aqui incólumes, mas há regras que se impõem para que ninguém vos descubra. O silêncio é crucial, principalmente durante a noite... Por isso, chega de discussões ou ponho-vos a dormir! Entendido?

				As raparigas aquiesceram, apesar de Leonor estar contrafeita. A curandeira dedicou-lhe a sua atenção ao prosseguir:

				— Compreendo o teu sofrimento, mas tens de reagir. Embora estejas convicta de que a iniciativa da tua mãe foi um desassiso, mesmo um erro fatal, um dia, quando amimares os teus filhos no colo, vais entendê-la. Isso te asseguro!

				— Não sou nenhuma néscia, Dona Maria — replicou Leonor, sofreando a ira para manter o tom baixo. — Sei bem que a minha mãe se rendeu àquele monstro porque me ama! Mas não resolveu nada...

				— Evitou que ele vos matasse...

				— À custa da própria vida?

				O seu desabafo revoltado fez Maria dos Milagres suspirar e afagar-lhe as mãos.

				— Talvez a intuição da tua mãe esteja certa — rebateu. — A con­firmar-se a sua gravidez, Tomás Rebelo não lhe fará mal. Inclusive, duvido que se atreva a enfeitiçá-la, receoso de que a perversão da magia negra prejudique o desenvolvimento do filho. E, enquanto ele hesita, eu idearei uma maneira de ­prostrá-lo definitivamente! — Ante o pasmo das raparigas, sorriu com ternura e acrescentou: — Sim, meninas! Por acaso achastes que eu ia abandonar a minha querida senhora? Só preciso da vossa colaboração... E que sejais unidas como até aqui!

				As jovens entreolharam-se... E a tristeza contrita no olhar de Guida amoleceu o coração de Leonor. Acabaram por abraçar-se e sucumbiram às lágrimas. Satisfeita, Maria dos Milagres intrometeu-se para arrefecer-lhes os ânimos, inquieta pela sua segurança:

				— Fareis as pazes mais tarde... Tenho de esconder-vos antes que as hostes do demónio irrompam por aquela porta. Por muito que Cons­tance se esmere, não acredito que convença Tomás Rebelo de que saístes de Águas Santas! — E instou, surpreendendo-as: — Levantai-vos! Temos de afastar a mesa e os bancos... Com cuidado! Pouco barulho!

				Leonor e Guida ficaram perplexas com a ordem. E ainda mais se abismaram quando, enrolado o tapete de retalhos de lã que enfeitava o soalho, a anciã se ajoelhou sobre as tábuas. Pressionou a quina de uma delas e fê-la deslizar com os dedos, arrancando-a do chão. A que estava ao lado também foi retirada, garantindo o espaço de que um corpo robusto necessitaria para se esgueirar por entre as demais.

				— Isso é um alçapão, Dona Maria? — tartamudeou Guida.

				— Evidentemente! — respondeu a idosa. — Onde ­pensavas que eu escondia os meus «convidados», como o teu pai? Julgavas que os engolia e conservava no estômago, à espera de que o perigo passasse? Vá... Sentai-vos junto ao buraco, ponde as pernas lá dentro e havereis de encontrar uma escada de corda. Fincai os pés num degrau e escorregai devagar até apoiardes as mãos... Primeiro tu, Guida, para ajudares Leonor.

				As jovens desceram sem dificuldade. Por fim, Maria dos Milagres seguiu-as com um desembaraço invulgar para a sua idade, o que provava estar habituada ao exercício. Depois, deteve-se ao lado das raparigas, que olhavam em redor, boquiabertas, e explicou:

				— Este quarto secreto foi escavado pelas mãos hábeis do avô do meu marido e já salvou muitas almas...

				«Decerto também já albergou imensos tesouros desviados dos cofres da coroa e não só!», congeminou Leonor, lembrando-se de que o próprio Corvo se quedara ali a convalescer, após Tomás Rebelo ter atentado contra a sua vida. Tratava-se de um compartimento amplo e forrado com madeira de boa qualidade, capaz de conferir algum conforto a quem, por imposição do destino, ali tivesse de se «hospedar». Na parede do fundo havia um armário semelhante àquele que estava na cozinha e igualmente preenchido com os potes que a curandeira utilizava para guardar os ingredientes do seu ofício. No chão, dois colchões aceitavelmente asseados e, sobre estes, algumas mantas que cheiravam a lavado. Também havia duas arcas, assim como uma mesa e bancos corridos... Nem sequer faltava um vaso, com uma tampa sólida e pesada, para as necessidades! Sobre a mesa — onde ardia uma vela que se acendera sem que ninguém lhe tocasse! —, estavam dois jarros com água, um cesto com pão e biscoitos, e um tabuleiro com queijo e fruta. Não passariam fome mesmo que tivessem de permanecer ali trancadas durante três ou quatro dias... Esse pensamento arrepiou-a. Era-lhe impossível imaginar que a mãe fosse obrigada a suportar as vilanias de Tomás Rebelo por um fôlego, quanto mais por todo esse tempo! Entrementes, a anciã continuava:

				— Não é o salão do palacete, mas possui espaço de sobra para as duas! Podeis conversar baixinho e manter a vela acesa... Em caso de perigo, baterei com o pé três vezes no chão. Se ouvirdes esse sinal, apagai a vela e trincai a língua! Agora, tenho de subir... Mal o dia nasça, sairei para tentar descobrir novas da senhora. Entretanto descansai, de forma a estardes aptas para enfrentar o que quer que seja que vos espera. Prestes regresse, voltaremos a falar.

				Sem mais, trepou pela escada de corda e não tardou a repor as tábuas, o tapete, a mesa e os bancos no devido lugar, deixando-as isoladas do mundo e imersas num silêncio opressivo.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 16

				— Já tinhas admitido a possibilidade de a minha mãe estar grávida? — perguntou Leonor num sussurro, receosa de elevar a voz, atenta às advertências de Maria dos Milagres.

				Guida suspirou como se ponderasse, antes de responder no mesmo tom sumido e grave:

				— Era previsível, depois do que aquele monstro te disse no cárcere.

				Após a partida da anciã, tinham-se deitado num dos colchões sem proferirem uma palavra. Leonor ainda estava magoada com a amiga... Porém, agora que a raiva arrefecia, principiava a aceitar que ela não tivera outra opção senão sujeitar-se às ordens da sua senhora. O que não significava que se dispusesse a concordar com a decisão que Constance tomara! Aliás, nos últimos tempos, não se podia afirmar que os seus pensamentos estives­sem em sintonia com os da mãe, na maior parte das questões que enfrentavam! Essa cogitação fê-la soprar o ar e volver:

				— Julguei que Tomás Rebelo apenas pretendia atormentar-me... A minha mãe nunca tocou no assunto e eu também não tive coragem de indagar. Mas ela devia ter-me contado! Teríamos ideado uma solução... — Levou as mãos à testa e apertou-a, soltando um rugido de frustração: — Raios! Odeio segredos! Odeio! Cedo ou tarde, acabam sempre por causar tribulações e agonias! Vê aonde este nos levou... E agora? O que é que pode­mos fazer?

				Guida fitou a chama da vela que as iluminava, sem querer demonstrar que se sentia igualmente perdida. Se, ao menos, o pai aparecesse! Todavia, calculava que José se encontrava longe, talvez no porto de Lisboa, a aguardar por um navio que trouxesse alguém a quem pudesse confiar a sua mensagem para Nuno Garcia, ignorando que esse plano se tornara inexequível. Mesmo que Garcia recebesse o recado e aceitasse ajudá-las, demoraria uma perpetuidade a chegar à corte e a persuadir a coroa a libertá-las do jugo de Tomás Rebelo... Até lá, nem Maria dos Milagres teria como assegurar-lhes proteção, nem a senhora Constance suportaria os tormentos que o demónio se lembraria de lhe infligir. Urgia descobrir outra saída do fosso onde tinham tombado... Contudo, sentia-se corroída pela angústia, incapaz de estruturar um raciocínio.

				— Para já não há nada a fazer — replicou, esforçando-se por soar firme. — Por isso, o melhor será seguirmos os conselhos da Dona Maria e tentarmos dormir. Amanhã, teremos a cabeça fresca para conceber um plano de acordo com as notícias que ela trouxer.

				Leonor reconhecia a sua razão... No entanto, como podia dar-se ao luxo de repousar quando o seu mundo se despenhava em ruínas? Ainda assim tentou, depois de Guida apagar a vela com um simples movimento de lábios... Sim, a amiga sabia mais de magia do que deixara transparecer! Porém, Leonor não tinha ânimo para confrontá-la com a sonegação de mais esse «segredo». Ao invés, fechou os olhos e distraiu-se a acariciar as linhas do Nó Eterno, enquanto esmiuçava os últimos incidentes. Tomás Rebelo não podia vencer... Tomás Rebelo tinha de morrer! Repetia-o sem cessar, expectando alimentar a sua confiança e determinação. Todavia, dir-se-ia que o efeito era o inverso, pois a sua frustração aumentava a cada fôlego.

				Após muitas voltas e reviravoltas que lhe destroçaram os nervos, abriu os olhos e admirou-se ao deparar com a luz bruxu­leante da vela... Guida reacendera-a? Susteve-se e avançou até à mesa, como se sonâmbula. De súbito, o cobre do amuleto aqueceu-lhe a pele; uma impressão que, não sendo incómoda, era impossível de desatender. Apertou-o entre os dedos e debruçou-se para observar as estranhas sombras que se agitavam dentro da chama tremeluzente. De início, foi incapaz de discerni-las com nitidez... Contudo, aguçou o olhar e verificou tratar-se de pássaros, com asas possantes que desafiavam os ventos como se fossem reis dos ares. Sobrevoavam uma ilha, no meio do mar... E chamavam por ela, cantando com os seus gritos:

				«Vem... Vem até nós...»

				Recuou abruptamente, assustada. Como é que enxergara o céu e o mar no resplendor de uma vela? Então, fixou o outro colchão e o seu coração descompassou-se ao lobrigar o vulto de um homem. Estava deitado, todo de preto... E conforme respirava, sôfrega e pesadamente, soltava gemidos que denunciavam um enorme suplício. Não lhe distinguia o semblante, mas inferiu tratar-se de Corvo. Porém, como...? Será que Tomás Rebelo o envenenara outra vez? Trémula de medo, mas assolada por uma curiosidade incontrolável, começou a aproximar-se. No entanto, quanto mais perto estava, mais a bruma envolvia o colchão, dificultando-lhe a visão. Estendeu a mão para tocar-lhe... E, ino­pinadamente, escutou o seu nome, qual garra que a arrastava para longe da enigmática figura:

				— Leo... Leo, acorda!

				Virou-se... E deparou com o rosto aterrado de Guida, a sobres­sair na escuridão. Afinal, aquilo não passara de um sonho! Agora sim, despertava para a realidade... A tempo de escutar o eco do sinal que Maria dos Milagres combinara para avisá-las da existência de perigo!

				Guida levou um dedo aos lábios, certificando-se de que ela não cederia à tentação de interpelá-la. E o silêncio impôs-se... De repente, a estupefação sobrepujou Leonor. Como é que distinguia a amiga com tanta clareza, se estavam imersas em trevas? Ficou ainda mais assombrada ao tomar consciência de que não era a primeira vez que tal prodígio ocorria. Desde quando adquirira a capacidade de ver no escuro? A pergunta esvaiu-se na sua mente, pois, nesse instante, uma sucessão de pancadas troou sobre as suas cabeças, indicando-lhes que alguém quase arrombava a porta... O exército infernal viera passar a aldeia a pente fino! Tal como Leonor tanto temera, o sacrifício da sua mãe de pouco ou nada servira!

				As pancadas repetiram-se, fazendo-as suster o fôlego. De seguida, escutaram os resmungos de Maria dos Milagres como se tivesse sido acordada. Mal correu a tranca, um ribombar de botas pesadas arrastou-se sobre o soalho e uma voz arrogante vociferou:

				— Buscamos duas raparigas...

				— Aqui só mora uma idosa doente — rezingou a curandeira.

				— Isso é o que vamos ver!

				Seguiu-se um estrondear de coisas a serem empurradas e partidas. Procuravam-nas por toda a parte... E a prova foi o protesto sarcástico de Maria dos Milagres:

				— Quereis espreitar dentro dos meus bolsos? São suficientemente fundos para esconder as duas raparigas!

				As buscas terminaram com ameaças... As fugitivas eram criminosas! Se a anciã tivesse informações sobre elas, deveria denunciá-las prontamente. Agora, Águas Santas estava sob a autoridade de um novo e grandioso senhor. Quem oferecesse guarida à filha de Gonçalves Vaz e à sua escrava seria castigado com a morte.

				— Julguei que apenas el-rei tinha o poder de aplicar essa pena...

				— Estás enganada, velha! — retrucou o soldado. — Dom Tomás Rebelo fala pela voz de Dom Afonso... E a sua vontade é ordem.

				Leonor e Guida quedaram-se em silêncio, de mãos dadas e a tremer, muito depois de os soldados terem partido. Na casa não se escutava o zumbido de uma mosca... Após o que lhes pareceu uma eternidade, Maria dos Milagres desatou a vituperar. Depois, ouviram-se sons que denunciavam a arrumação e a limpeza dos estragos causados pelos guardas. Por fim, a voz da anciã ecoou no esconderijo, como se ciciasse rente ao soalho:

				— Está tudo bem... Vou sair, por isso continuai quietas.

				As jovens mal ousavam respirar. Só passado bastante tempo concordaram em comer. Os biscoitos de Maria dos Milagres eram iguarias, mas nenhuma delas foi capaz de apreciar o seu sabor. Tornaram ao colchão e Leonor decidiu contar as moedas que estavam dentro da bolsa da mãe, assim como ponderar o valor das joias que ela despejara dentro do lenço. Esperava que não precisassem de vender nenhum daqueles ganchos, colares e anéis, pois conhecia bem a sua importância sentimental. A maior parte inspirava-lhe recordações do pai... Fora tão amada, tão protegida! E agora via-se naquele desespero de privações e de incertezas!

				Guida deixou a amiga e dirigiu-se ao armário para examinar os potes de ingredientes, tentando identificar o que cada um continha. Quando se cansou de vê-la andar de um lado para o outro, Leonor começou a rezar. Orou com todo o fervor para que Deus protegesse a mãe... Não podia perdê-la! Não podia! Tentava engolir o fel da revolta, ciente de que este só lhe traria mais dissabores... Porém, era impossível resignar-se quando tinha a certeza de que o demónio se divertia a torturar a senhora de Águas Santas. Só mesmo um milagre haveria de pôr fim àquele pesadelo... Por isso, iniciou uma nova prece.

				A manhã escoou-se sem que a curandeira regressasse. Não obstante o isolamento do quarto secreto, alguns ruídos alcançavam a perceção das jovens, mantendo-as alerta e em permanente sobressalto... A aldeia estava num alvoroço! O anúncio de que Águas Santas tinha um novo senhor, acrescido à violência com que as habitações haviam sido revistadas, espalhara o pânico. Muitas eram as pessoas que colocavam os seus pertences sobre carroças, com a intenção de se mudarem para outras paragens, apesar de os invasores asseverarem que o representante d’el-rei era um homem íntegro e generoso, que atenderia a todas as suas necessidades... Quando a porta da casa bateu, Leonor e Guida gelaram de pavor. E se fosse o inimigo? Todavia, a voz meiga da anciã apressou-se a aquietá-las:

				— Tenho coisas para fazer, mas já irei ter convosco...

				Não obstante, demorou a cumprir a promessa. A delonga ficou explicada quando, afastadas as tábuas do alçapão, fez descer, suspensa numa corda, uma alcofa com pão acabado de cozer e mais biscoitos e queijo, seguida por um balde cheio de água. Ao recebê-lo, Guida inspirou com satisfação os odores perfumados que libertava. Sim, deslizar uma toalha molhada sobre a pele iria saber-lhes bem! No entanto, Leonor nem deu atenção à oportunidade de se lavar, tamanha a ansiedade que a carcomia. Apenas desejava saber como estava a mãe. Por isso, ainda Maria dos Milagres não assentara um pé no chão, já era fustigada com perguntas.

				— Uma coisa de cada vez... — disse, deixando-se cair num banco, a esbofar. — Já não tenho idade para estas aventuras!

				Leonor sofreou-se a custo, aguardando que ela recuperasse o fôlego. Por fim, a anciã relatou:

				— Pelo que averiguei, Tomás Rebelo mantém a tua mãe trancada no quarto e não admite que ninguém a visite, nem mesmo as suas criadas. Ainda assim, não a ouviram queixar-se e não lhe tem faltado comida nem água.

				— Pode estar amordaçada — arfou Leonor, nada reconfortada. — Ou privada da razão!

				— É verdade — anuiu a curandeira, circunspecta. — Mas também pode estar incólume! Seja como for, vou tirá-la do palacete... No entanto, antes quero partilhar convosco uma infor­mação de extraor­dinária relevância, não vá o destino pregar-me uma partida.

				As jovens ficaram atónitas quando declarou que usara as suas pedras de adivinhação, durante a lua cheia, para interrogar os espíritos ancestrais. E os resultados haviam sido assombrosos:

				— A gema que Tomás Rebelo traz no dedo não é deste mundo... Veio do Inferno para espalhar a destruição ao cimo da Terra! E aquele demónio é conhecedor das suas capacidades! Porém, a sua fragilidade humana impede-o de apelar à plenitude da magia maligna. Sempre que a invoca, a pedra devora-lhe o ânimo para renovar o seu poder. Deixa-o debilitado; às vezes até inconsciente. Logo, precisa de algo que o revigore; que reponha num ápice a energia que consome quando realiza um sortilégio. Assim, conseguirá um equilíbrio de forças que lhe permitirá concretizar horrores sem que o seu corpo sofra des­gaste. — Fez uma curta pausa para clarear a garganta, antes de concluir: — Tomás Rebelo acredita que a solução para o seu problema se encontra aqui, em Águas Santas. É por isso que cobiça tão avidamente este solo... Infelizmente, despertei antes de desvendar o que ele procura! Vós tendes noção do que possa ser?

				As raparigas entreolharam-se, confusas. Por fim, Leonor alvitrou:

				— Será a nossa água? As suas propriedades medicinais estão comprovadas! Talvez Tomás Rebelo se tenha convencido de que bebê-la lhe dará a tal energia...

				— Isso não faz sentido — contestou a amiga, sacudindo a cabeça em negação. — O teu pai nunca proibiu ninguém de entrar na sua propriedade para desfrutar da bênção das nascentes... Se aquele abominável desejasse água, bastar-lhe-ia carregar uma carroça com cântaros!

				— Guida tem razão — apoiou Maria dos Milagres. — Seria vantajoso para Tomás Rebelo preservar o segredo do seu poder... Se se expôs tão perversa e aberrantemente, foi porque não poderia alcançar aquilo que almeja de outra forma.

				— Não sei... — replicou Leonor, assolada pela estranha premência de defender a sua ideia. — Ele até pretendia desposar-me com a ambição de aqui construir umas termas!

				A anciã mal disfarçava o desapontamento por não ter decifrado o enigma; mercê que talvez lhe concedesse alguma vantagem sobre o terrível adversário que em breve defrontaria. No entanto, perante a insolubilidade desse mistério, Leonor voltava à questão que mais a angustiava:

				— E a minha mãe, Dona Maria? O que pensais fazer para libertá-la?

				A curandeira respirou fundo e aquiesceu em revelar:

				— Não irei mentir-vos... O plano que congeminei é ­arriscado. Depende da mistura de uma poção na comida e na água que será distribuída esta noite, tanto entre os soldados como no palacete. Para tal, conto com a inestimável ajuda do vosso amigo Dinis, que fará uma visita à cozinha... — Viu Leonor esboçar uma careta, mas ignorou-a e continuou: — Todos aqueles que comerem e beberem cairão num sono profundo e só acordarão de manhã. Assim, eu poderei introduzir-me no palacete e resgatar a Senhora Constance...

				— Isso não é arriscado — atalhou Guida, incrédula. — É uma tolice!

				— Sim... — corroborou Leonor, igualmente atarantada. — Aquilo a que vos propondes é uma temeridade inexequível! Tomás Rebelo tem mais de cem homens...

				— Não é preciso prostrá-los a todos, meninas — refutou Maria dos Milagres, pertinaz. — Só os suficientes para passarmos despercebidas. Desde que o próprio Tomás Rebelo tombe sob o efeito da poção, resultará tudo na perfeição!

				— E depois? — insistiu Leonor. — Como trareis a minha mãe até aqui?

				— Esqueceis que a aldeia está a fervilhar de soldados? — sustentou Guida. — E esses, de certeza, não irão tomar a poção!

				— É verdade — retorquiu a anciã num tom comedido. — Por isso, a Senhora Constance deverá seguir diretamente para Lisboa... E eu irei acompanhá-la, por isso já não regres­sarei aqui.

				— Mas... — gaguejou Leonor, aturdida. — E nós?

				— Ninguém vos descobrirá — afiançou a curandeira, afa­gando-lhes as mãos para tranquilizá-las. — Este esconderijo é totalmente seguro. Mesmo que revistem a casa não se aper­ceberão da sua existência, a não ser que percais a calma e denuncieis a vossa presença. — Conteve o protesto das rapa­rigas, que não se mostravam nada convencidas, enunciando: — A fuga da Senhora Constance fará com que os cães do demónio se lancem em sua perseguição. Logo, hão de aban­donar a aldeia e deixar o caminho livre para que o nosso bravo Dinis venha buscar-vos... Ele poderá demorar dois, talvez três dias, por isso devereis ser pacientes e estar prontas para partir a qualquer instante. Aconteça o que acontecer, não saí daqui! Entendido?

				Levantou-se num ímpeto, como se aquele momento sentada a tivesse restabelecido. Apontou para as arcas que elas ainda não tinham aberto e prosseguiu:

				— Encontrareis ali roupas que pertenceram aos meus filhos, assim como algumas armas. Trajai com ponderação para que ninguém vos identifique. E Guida... — Prendeu o olhar da rapariga e instou: — Sei que conheces as ervas que guardo naqueles potes, por isso prepara tudo o que consideres imprescindível para a viagem... Conto contigo para protegeres Leonor! Agora, devo ir... Se me atrasar na entrega da poção a Dinis, o plano terá de ser adiado e a Senhora Constance ficará outra noite à mercê de Tomás Rebelo. — Abraçou-as e finalizou, rouca de emoção: — Tende confiança e fé... Não tardaremos a reunir-nos.

				Apesar do calor, Maria dos Milagres cobriu-se com a sua capa cinzenta e pôs o capuz sobre a cabeça, saindo de casa tão rápido quanto as pernas lho permitiam. Dois passos e deparava com um soldado inimigo... Todavia, o homem continuou a observar atentamente um casal que içava os filhos para uma carroça; mais uma família que debandava de Águas Santas. Os companheiros que marchavam na sua direção também não a viram. No entanto, o coração da anciã principiou a acelerar. O feitiço que lançara sobre a capa permitia-lhe ofuscar algumas perceções... Contudo, seria incapaz de se esgueirar despercebida no meio de uma multidão! Se aparecesse mais gente no seu caminho, alguém acabaria por enxergá-la! Felizmente, mal virou a esquina o perigo esvaiu-se. Estava segura... Por enquanto.

				Finalmente, entrou no bosque e encostou-se a uma árvore para recuperar o fôlego; não porque se sentisse cansada, mas porque os nervos a carcomiam. Mais calma, acirrou a determinação e correu através do trilho, pois estava bastante atrasada. Dinis devia entrar na cozinha do palacete a tempo de distrair a cozinheira e lançar a poção dentro do caldeirão do jantar. Depois, impunha-se que repetisse a façanha na casa da guarda, tanto na comida como na água que os soldados haveriam de beber. Era uma temeridade, sim... Porém, não havia outra maneira de libertar a Senhora Constance, que não implicasse o risco de der­ramar o sangue de todos aqueles que se tinham conservado leais à família Gonçalves Vaz.

				Ao atravessar a ponte, a anciã pensou nas jovens que deixara e a sua apreensão agravou-se. Dentro do quarto secreto estavam perfeitamente resguardadas... Contudo, sabia que dificilmente ficariam quietas! Especialmente se a sua missão falhasse e se impusesse a execução do plano de emergência, que implicaria um maior atraso no resgate delas. Quando as instruíra, tentara clarificar que poderiam passar-se vários dias até que Dinis fosse libertá-las... Todavia, não achara prudente mencionar o ardil que cogitara no caso de o resto fracassar. Na verdade, nem ela queria pensar nisso... Porque, se se tornasse imprescindível tomar medidas tão drásticas, provavelmente esta seria a última vez que vislumbraria o pôr do Sol.

				Suspirou de alívio ao verificar que Dinis ainda a esperava no local combinado. No entanto, o suor que lhe escorria pela testa e pelas faces coradas, assim como o brilho intenso dos olhos castanhos, acusa­va inquietação. Tal como os demais, ele não enxergou Maria dos Milagres e assustou-se quando ela estacou à sua frente e retirou o capuz. Enquanto recuperava o fôlego, a curandeira fê-lo enumerar os passos que tinha de dar. De seguida, enfiou a mão no bolso do avental e retirou de lá algo semelhante a três bolas de massa de pão, assaz pequenas para ficarem ocultas dentro de um punho. Estendeu-lhas e explicou:

				— Será isto que vais usar... Toma cuidado, pois cada uma encerra poção suficiente para adormecer vinte bois! Não te preocupes porque, apesar de densas, dissolvem-se rapidamente na água, sem alterarem a sua cor nem o seu sabor.

				Voltou a pôr a mão dentro do bolso e revelou outra bola de massa, verde e do tamanho da ponta de um dedo, assim como um biscoito aparentemente inofensivo, elucidando:

				— Estas duas coisas são para ti, caro Dinis. Quero que mastigues a bola no caminho para o palacete. Mal lá chegues, estarás tão tranquilo e bem-disposto que ninguém adivinhará as tuas intenções... Quanto ao biscoito, contém a quantidade certa de poção para te adormecer. Já adivinhaste que só deverás comê-lo se te aperceberes de que eu falhei...

				— Isso não vai acontecer, senhora! — exclamou o jovem, sem disfarçar a aflição.

				— Também desejo que não! — volveu ela, forçando um sorriso. — Porém, meu bom rapaz, já vivi o suficiente para aprender a não descuidar nenhuma possibilidade... Na pior das hipóteses, sabes o que deves fazer, correto?

				Dinis engoliu em seco e, a contragosto, repetiu o que tinham combinado de manhã e que, desde então, não cessava de lhe enodar as entranhas.

				— Muito bem! — ripostou a anciã, dando-se por satisfeita. — Agora vai... Que a Luz te ilumine e proteja. Ficarei a aguardar o teu sinal.

				O rapaz fixou-a com sincera admiração, antes de inclinar a cabeça em reverência e despedir-se:

				— Até breve, senhora... Que Deus vos proteja também. Estarei atento para vos levar, e à Senhora Constance, para longe deste inferno.

				Dito isso, Dinis enfiou a bola verde na boca e deixou as sombras do bosque, precipitando-se para o palacete. Maria dos Milagres cerrou os olhos e virou o rosto para as copas das árvores, de modo a que os últimos raios de sol lhe acariciassem as faces... De seguida, sentou-se encostada ao tronco do majestoso carvalho onde se apoiara, pôs as mãos sobre o solo e afastou as folhas mortas até enterrar os dedos na terra. Inspirou fundo... E sentiu-se em paz.

				A luz do Sol esvaeceu-se e as estrelas fulguraram, enfeitando o céu de Águas Santas. Maria dos Milagres concluiu uma derradeira prece à Lua, antes de cobrir a cabeça com o capuz e deixar para trás a proteção do bosque. Pensou nos filhos e nos netos... E não conteve um sorriso ao lembrar-se de Rodrigo. Sempre que a visitava, ele gracejava dizendo que ia levá-la consigo para cruzar os mares numa grande aventura a bordo do Rouxinol... Mas que desvario se abatera sobre Açor para dar esse nome ao seu navio? Pelo que o neto lhe contara, os castelhanos quase tombavam das amuradas das suas imponentes galés de tanto rir quando viam o barinel hastear a bandeira negra. Um barco pirata chamado Rouxinol! Todavia, para seu infortúnio, o eco da sua chincalhada em breve se extinguia. Corvo era muito mais implacável do que Açor alguma vez fora... Porque, confidenciara-lhe Rodrigo, Açor fizera-se homem do mar como corsário, ao passo que Corvo já nascera pirata. O vício da conquista ardia-lhe no sangue e o seu ódio contra os castelhanos era indomável.

				«Sim, viajar para Inglaterra é o melhor para a minha senhora e para as meninas!», pensou Maria dos Milagres enquanto se aproximava do palacete, oculta pela bruma. «Nuno Garcia haveria de acolhê-las... Porém, jamais lhes proporcionaria a vida que elas merecem!»

				Reteve o fôlego ao aproximar-se do poço... E lá estavam os dois baldes virados para baixo sobre a borda! Dinis fora bem-sucedido, tanto no palacete como na casa da guarda. Agora, ela só tinha de se esconder num qualquer recanto, à espera de que a poção surtisse o devido efeito.

				Não demorou a testemunhar a eficácia do seu artifício. Tomada a refeição da noite, os soldados saíram das instalações para iniciarem as patrulhas... E, quase em simultâneo, começaram a tombar no solo como se fulminados por raios, sem sequer soltarem um gemido que servisse de alarme. Em pouco tempo, tudo o que se escutava na herdade era o canto dos insetos e o coaxar das rãs nos lagos que enfeitavam o jardim. Um vulto surgiu à porta da casa da guarda... E, mesmo à distância, Maria dos Milagres reconheceu Dinis. O jovem cumprira exemplarmente a sua missão... Como ela almejava ser tão bem-sucedida!

				Viu Dinis correr para a cavalariça, a fim de aparelhar os cavalos que haveriam de levá-los até ao porto de Lisboa. Inspirou um fôlego de coragem e arremeteu para o palacete. Apesar dos esforços que o dia já lhe impusera, sentia-se pejada de energia, revigorada pela solidez da sua resolução.

				Mal entrou na casa, deparou com duas criadas no chão, mergulhadas num sono pesado. De imediato, dirigiu-se às escadas e subiu-as tão silenciosamente quanto possível. Tinha medo de se cruzar com Tomás Rebelo... Na verdade, essa ideia apavorava-a! Desconhecia se o demónio tomara a poção... Se não tomara, seria ela suficientemente poderosa para se esgueirar, escondida pela capa, debaixo do seu nariz? Tinha muitas dúvidas! Contudo, não podia perder a fé... A Lua ia favorecê-la como até ali!

				Como era de prever, a porta do quarto de Constance estava trancada com magia. Um sortilégio simples, que a anciã desfez num ápice. Entrou com cuidado, pois o risco de encontrar Tomás Rebelo no interior era imenso... No entanto, a senhora de Águas Santas estava sozinha, a dormir junto a uma malga ainda meia de sopa. Maria dos Milagres abismou-se ao constatar que ela ostentava o vestido com que se casara, e mais chocada ficou ao reparar que os seus pulsos estavam queimados pelas cordas com que Tomás Rebelo a prendia à cama, sempre que lhe apetecia abusar dela... Segundo lhe constara, tinham sido repetidas vezes, desde que lhe cravara as garras! Sim, Maria dos Milagres ­mentira piedosamente a Leonor e a Guida quando afiançara crer que Constance não estava a sofrer às mãos do seu algoz. Afigurava-se que Tomás Rebelo desenvolvera uma obsessão feroz pela jovem mulher de cabelos de ouro e olhos de céu e não se cansava de cobri-la, qual boi tresvariado pelo cio.

				— Minha menina... — ciciou a anciã comovida, de novo recorrendo ao avental. Dentro de uma bolsa de pele estava um lenço embebido num líquido que, uma vez encostado ao nariz de Constance, fê-la abrir os olhos com um grito de susto a formar-se na garganta. Deteve-a antes que bradasse e murmurou:

				— Sou eu, a Maria... Vim buscar-te, querida! Consegues andar?

				— Estou tonta — gemeu Constance, levando a mão à testa. — E dói-me a cabeça... O que foi que aconteceu?

				Maria dos Milagres espiou a porta, receosa. As explicações tinham de ser breves; apenas as essenciais para chegar à con­clusão:

				— Dinis aguarda por nós na cavalariça. Sê ligeira e silenciosa! Outra coisa... — Desvendou o derradeiro prodígio que o seu avental ocultava: uma bola de massa vermelha. Ponderou se devia elucidá-la acerca do seu efeito, mas decidiu que não. Prendeu-lhe o olhar e ditou: — Se te mandar engolir isto, fá-lo-ás sem hesitar. De acordo?

				— Mas para que serve...?

				— Não podemos delongar-nos mais. Terás de confiar em mim.

				Constance ficou um pouco aturdida, mas acenou em confirmação. Só queria sair dali e apagar da memória aqueles dias mais recentes da sua vida.

				— Vamos — arfou, esforçando-se por recuperar da vertigem que ainda a fazia cambalear. — Quanto mais rápido partirmos, mais depressa estarei a abraçar Leonor e Guida.

				Saíram para o corredor... E estacaram abruptamente, horrorizadas, ao confrontarem-se com Tomás Rebelo prostrado junto às escadas, como se tivesse desfalecido após subi-las.

				— Ele não estava ali quando cheguei — balbuciou Maria dos Milagres, lívida.

				— Estará a fingir? — vagiu Constance, petrificada de pânico.

				— Teremos de descobrir — ripostou a anciã.

				Deram as mãos e avançaram cautelosamente, com o fôlego suspenso. Ao aproximarem-se, ouviram-no ressonar. Adivinhava-se que, graças ao seu poder, resistira mais do que os restantes aos efeitos da poção. Mal tomara consciência do que sucedia à sua volta, tentara chegar a Constance, mas acabara por sucumbir ao sono... Ou assim elas esperavam.

				Tomás Rebelo continuou sem se mexer, enquanto as mulheres deslizavam rente ao seu corpo. Tinha o braço direito estendido sobre a passadeira, com o abominável anel a destacar-se na mão aberta. Constance apercebeu-se de que Maria dos Milagres estremecia como se sentisse a energia da gema... E, inopinadamente, como se reagisse à presença delas, uma chama surgiu na super­fície preta, qual vela a acender-se na escuridão. A idosa ficou tensa e Constance cerrou os dentes para não gritar. Imobilizaram-se diante dos degraus, incapazes de desviarem o olhar enquanto o rubor ardente se alastrava, consumindo o brilho negro.

				— A pedra vai acordá-lo... — sussurrou a senhora da casa, sobejamente conhecedora da perversidade daquele anel.

				— Apressa-te! — urgiu a curandeira. Porém, Constance recuava, arquejando roucamente:

				— Preciso de matá-lo ou nunca mais teremos paz!

				— Tu já tentaste — relembrou a anciã, sofreando-a. No entanto, Constance estava irredutível. Fixou o punho da espada que pendia do cinto do facínora e contestou:

				— Quero ver se a pedra será capaz de ressuscitá-lo, se eu o decapitar... Esta é a nossa oportunidade, Maria! Podemos reaver a liberdade, as nossas vidas... Salvar Águas Santas! Não teremos de fugir e Leonor recuperará o legado do pai.

				Os argumentos de Constance faziam todo o sentido. Por isso, apesar de o seu instinto de preservação clamar a imperatividade de debandarem, Maria dos Milagres não conseguiu contrariá-la. Ao invés, tomou a iniciativa de se debruçar sobre o demónio, objetando:

				— Não sujes as mãos, querida... Eu tratarei disso, para que não tenhas de carregar esse fardo na consciência. Afinal, esta luta também é minha!

				Sem mais, deitou a mão ao punho da espada e desembainhou-a, com uma destreza que levou Constance a interrogar-se se seria a primeira vez que brandia uma arma.

				— Afasta-te! — ordenou, resoluta. E, num impulso ar­rebatado, fez a lâmina rasgar o ar rumo ao pescoço de Tomás Rebelo.

				O que se seguiu foi aterrador. Num ápice, a pedra incandesceu e o braço do homem ergueu-se como se animado por vontade própria, travando a veemência da espada. A carne confrontou a lâmina, rasgou-se e sangrou... Todavia a mão resistiu, como se possuísse ossos tão sólidos que o mais afiado dos ferros era incapaz de decepá-los. Constance guinchou, apavorada, ao mesmo tempo que Maria dos Milagres se empenhava em contrariar a força que a empurrava para trás. Então, Tomás Rebelo levantou a cabeça e escancarou os olhos... Olhos que nada tinham de humano, tão esbraseados quanto a gema! Não se impunha saber muito acerca de magia para intuir que era a energia maligna contida na pedra que governava aquele corpo.

				— Foge, Constance... — clamou a anciã. — Foge!

				Porém, era tarde. Tomás Rebelo sustinha-se e arrojava Maria dos Milagres para cima da sua senhora. As duas desequilibraram-se e cambalearam através do corredor, na direção dos quartos, acabando por se estatelar no chão. Após afastar a espada com um pontapé, foi contra a curandeira que o demónio investiu. Cravou-lhe a mão ensanguentada na garganta e içou-a no ar, deixando-a pendurada como se enforcada, com as pernas a oscilarem e a voz presa. No entanto, ela ainda gorgolejou:

				— A poção... Toma-a...

				Ao escutar isso, os olhos de Tomás Rebelo viraram-se para Cons­­tance. Já assumira o seu aspeto normal, mas a senhora de Águas Santas sabia que a criatura que a arrostava pouco tinha de humano. Levou a mão ao decote, onde guardara a pequena bola vermelha que a curandeira lhe dera, e enfiou-a dentro da boca sem vacilar.

				— Constance, não! — fremiu o energúmeno, lançando a idosa contra a parede como se fosse uma boneca de trapos e arremetendo para ela. Puxou-a para os seus braços, segurou-lhe na cabeça e espetou-lhe as unhas nos lábios, sem quaisquer mesuras, obrigando-a a abrir os dentes, na expectativa de ainda ir a tempo de impedi-la de engolir. Quando verificou que falhara esse intento, enterrou-lhe os dedos até ao fundo da garganta, bramindo:

				— Vais vomitar... Vomita, maldita! Vomita!

				Contudo, a poção já cumprira o seu propósito. De início, Constance julgou que a náusea que a percorria dimanava do assalto de Tomás Rebelo... Só deduziu que estava em apuros quando o seu sangue principiou a arder como lava. Mas o que é que Maria dos Milagres lhe fizera? Fitou a anciã numa inter­rogação aflita, no instante em que o seu estômago se incendiava e os pulmões se contraíam. Sentiu uma pontada aguda no peito, como se o coração fosse rebentar... E a sua visão tingiu-se de negro.

				— Não! Não! Constance... — berrou Tomás Rebelo quando ela convulsou. Viu os olhos azuis revirarem-se, os lábios carnudos arroxearem... E como conhecedor de venenos que era, soube imediatamente que a ingestão fora fatal. Cuspiu um palavrão e pressionou a pedra rubra do seu anel contra o peito da jovem mulher que se estorcia entre os seus braços, numa agonia atroz, enquanto uma espuma vermelha lhe escorria da boca e manchava o vestido de noiva. Ao perceber que a magia da gema não estava a surtir nenhum efeito, desatou a uivar com ardor:

				— Salva-a... Ordeno-te que a salves!

				Todavia, sob o seu olhar desesperado, a candência da pedra principiou a esmorecer, até ser devorada pelo brilho negro. Em simultâneo, Constance parou de estrebuchar e expirou.

				— Não! — ululou Tomás Rebelo. — Não, meu amor... Não!

				O riso engasgado de Maria dos Milagres alcançou-lhe os ouvidos. A curandeira estava sentada onde tombara e enfrentava-o, desta feita sem vestígios de temor, declarando vitoriosa:

				— Afinal, consegui salvá-la... A senhora de Águas Santas está livre de ti, demónio!

				Tomás Rebelo deitou Constance no chão, com uma delicadeza assombrosa. Depois, dirigiu-se à anciã e inclinou-se sobre ela, tornando a fechar as mãos em redor do seu pescoço. Trespassou-lhe o olhar e roncou, por entre os sopros entrecortados da sua respiração:

				— Sabes o que é que eu posso fazer contigo, bruxa? Posso arrancar-te a pele e deixar-te sangrar, até à morte... Ou cozer-te as pernas dentro de um caldeirão, até a carne se largar dos ossos... Ou abrir furos no teu ventre e enchê-los com larvas... Ou puxar o teu útero para fora e cravejá-lo de agulhas... Porém, tens sorte! Nunca retirei grande prazer dessas diversões... Quando tenho um inimigo à minha mercê, dá-me muito mais gozo fazer isto!

				E torceu-lhe a cabeça com brusquidão, até o som seco do pescoço que se quebrava ecoar no silêncio que assombrava a casa. De seguida, arrojou o cadáver no chão e virou as costas ao corredor. Desceu as escadas, com os olhos postos nas criadas que dormiam, mas passou por elas e saiu para a noite. Já no jardim, viu os seus homens tombados por toda a parte e rangeu os dentes, assolado por uma fúria que o destroçava. Dirigiu-se à casa da guarda e, ao constatar que não havia ninguém acordado para fazê-lo, ele próprio soprou a trompa de alarme, chamando a si os soldados que se encontravam espalhados pela propriedade e de vigia à aldeia.

				Não muito longe, no interior da cavalariça, Dinis quedava-se atento à porta do palacete. Ao divisar Tomás Rebelo, o seu coração mirrou dentro do peito. Então, Maria dos Milagres falhara... Decerto estava morta! Engoliu em seco e, ciente de que não havia tempo para lamentações, esgueirou-se pelas traseiras, saltando por uma das janelas. Mal assentou os pés no chão, desatou a correr com toda a garra, procurando abrigo nas trevas. Quando achou que se afastara o suficiente para que ninguém o apontasse como cúmplice daquela sedição, deitou-se no solo e comeu o biscoito que a curandeira lhe dera. Após poucos fôlegos, o sono arrebatou-o.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 17

				As protegidas de Maria dos Milagres viram as tábuas do alçapão fecharem-se sobre as suas cabeça e ouviram a mesa a ser arrastada. Então, o mesmo pensamento acometeu-as: estavam encarceradas... E se algo corresse mal?

				— De nada nos serve ficarmos paradas, a ruminar no que está a acontecer — sussurrou Guida, num ímpeto de resolução. — Só servirá para queimarmos os miolos!

				— Tens razão — ciciou Leonor em resposta. — Vamos aproveitar bem o nosso tempo.

				Começaram por abrir as arcas. A maior parte das vestes guardadas era enorme e estava bastante desbotada. Ainda assim, havia algumas à sua medida que, possivelmente, tinham sido usadas pelos filhos da curandeira enquanto moços. Escolheram duas túnicas e dois pares de calças que haveriam de deixá-las irreconhecíveis... Era isso mesmo que pretendiam!

				Tal como Maria dos Milagres dissera, também ali estavam vários punhais e espadas. Afinal, aquele quarto era um esconderijo de piratas! Espalharam-nos à sua volta, ocultos em sítios estratégicos, pensando que poderiam ser-lhes de grande utilidade caso os soldados de Tomás Rebelo acabassem por descobri-las. Depois de se lavarem e trocarem de roupa, Guida insistiu para que Leonor prendesse um punhal à cintura e a amiga anuiu. Enfim, foram comer... E surpreenderam-se ao encontrar uma bolsa de pele no fundo da cesta. Guida abriu-a com as mãos a tremer, por suspeitar o que continha.

				— São as pedras de adivinhação da Dona Maria — murmurou chocada, exibindo os seixos à amiga. — Porque é que ela as pôs aqui?

				Leonor refletiu e acabou por responder, com o sobrolho franzido:

				— Acho que quis deixá-las contigo... E como sabia que te recusarias a aceitá-las, ideou esta maneira de tas confiar.

				Guida voltou a enfiar os seixos na bolsa, como se estes a estivessem a queimar. Não comentou, mas Leonor intuiu a sua apreensão. Na realidade, também ela não estava a gostar nada daquilo! Quase dava a entender que a anciã achara que não tornaria a vê-las, ao contrário do que afirmara na despedida.

				— Ajudas-me com as ervas? — inquiriu Guida. — Há uma sacola naquela arca que servirá para guardá-las... Mas quero que as envolvas em tiras de tecido para que não se misturem.

				Leonor usou o seu punhal para cortar o pano branco onde o pão estivera enrolado. Enquanto isso, a amiga colocava os potes que ia utilizar sobre a mesa. Distraíram-se com essa tarefa até que os seus olhos cansados principiaram a fechar-se.

				— Já deve ser noite cerrada — constatou Guida com um bocejo. — É melhor continuarmos amanhã. Estou com tanto sono que tenho medo de me enganar.

				Leonor não rebateu, pois sentia-se exausta. Apagaram a vela, cambalearam até ao colchão e aninharam-se uma na outra, em busca de consolo. Ainda assim, ela demorou a adormecer, torturada pela incerteza da sorte da mãe. Teve a sensação de que, mal roçara o sono, os seus ouvidos discerniram um som estranho que lhe fustigou a consciência. Apesar de atordoada, sentou-se e sacudiu a amiga. O barulho repetiu-se e, já desperta, Guida estremeceu e arquejou:

				— Creio que é a trompa da herdade...

				Leonor foi incapaz de reagir, paralisada por um calafrio. Por fim retorquiu, apesar de não revelar a mínima convicção:

				— Pode ser um bom sinal! O alarme não soaria se a mamã não tivesse fugido, pois não?

				A hesitação de Guida foi ainda maior do que a sua, como se escolhesse cuidadosamente as palavras antes de objetar:

				— Não sei... Se elas escaparam, não tiveram tempo de ir longe!

				Leonor distinguiu no seu olhar a aflição que dissimulara na voz. Quedaram-se com o fôlego preso, ansiosas por escutarem mais algum som que lhes revelasse o que, efetivamente, estava a ocorrer por cima das suas cabeças. Todavia, o silêncio consumira a noite. A jovem Gonçalves Vaz apertou as mãos contra o peito e gemeu, agoniada:

				— Esta incerteza está a pôr-me doida! Acatar a decisão da Dona Maria foi um erro... Devíamos ter ido com ela! Preciso de saber da minha mãe, Gui...

				E começou a soluçar. Guida estreitou-a e amimou-a com carinho, deixando-a desabafar sem tentar apaziguá-la com afirmações de esperança que, por bem-intencionadas que fossem, soariam insípidas. A vida ensinara-lhe que um abraço podia ser mais reconfortante do que mil palavras.

				Finalmente, Leonor adormeceu. Com cuidado, Guida levan­tou-se e dirigiu-me à mesa, acometida pela premência de concluir a preparação das ervas, caules e raízes que necessitariam de levar se fossem obrigadas a sair dali a correr. Apenas deixou de lado os ingredientes comuns, pois poderia colhê-los pelo caminho. Nem sequer se esqueceu de colocar uma púcara dentro da sacola, para preparar as infusões. Quando deu por si já terminara, como se tivesse estado mergulhada numa concen­tração tão profunda que lhe permitira executar a tarefa em metade do tempo. No entanto, não regressou ao colchão. Leonor dormia profundamente e ela não desejava acordá-la com a sua agi­tação.

				Num ímpeto, agarrou nas pedras de adivinhação de Maria dos Milagres. A desconfiança de que a iniciativa da anciã dimanava de um mau presságio oprimia-a. Porém, não tinha outra hipótese senão submeter-se à sua vontade. Resignada, prendeu a bolsa no cinto, de forma a que tombasse para o interior das calças. Aí ficaria afastada dos olhares cobiçosos que, decerto, a confundiriam com uma bolsa de moedas. Feito isso, meditou nas dificuldades com que poderiam confrontar-se até alcançarem o porto de Lisboa. Ainda que viajassem com uma escolta, esta não deveria ser grande; talvez Dinis e mais dois ou três guardas. Por isso, só teriam vantagens em cumprir as recomendações da curandeira e assumir o disfarce de simples camponeses.

				Com essa ideia na mente, desapertou a fita que segurava num rolo as pequenas tranças que lhe compunham os cabelos. Depois, deitou a mão a um punhal e cortou algumas rente ao crânio. Lançou-as sobre a mesa e deteve-se a olhá-las, com a coragem a esvair-se... Todavia, rememorar o eco da trompa da herdade fê-la prosseguir a tarefa. O instinto afiançava-lhe que o plano de Maria dos Milagres falhara... E, por mais que repetisse que estava enganada, a ansiedade mórbida que lhe pungia o coração apenas se agravava. Algo terrível sucedera... Sentia-o nas entranhas e nos ossos! Mais do que nunca, urgia preparar-se para defender Leonor.

				— Gui...? O que é que estás a fazer? Enlouqueceste?

				As últimas tranças de Guida caíram no chão, antes que Leo­nor pudesse impedi-la de cumprir o seu intento. Saltou do col­chão e agarrou uma mão-cheia dos lindos cabelos da amiga, arquejando horrorizada:

				— Como é que foste capaz...?

				— São só cabelos, Leo! — ripostou a outra com ligeireza. — Hão de voltar a crescer! O importante é manter a cabeça em cima dos ombros... E tenho mais possibilidades de consegui-lo se os soldados de Tomás Rebelo acreditarem que sou um rapaz e não a escrava que procuram!

				Leonor não estava convencida. Dispunha-se a repreendê-la quando o solo começou a vibrar. Entreolharam-se com o ar preso nos pulmões, antes de correrem para o colchão e se abraçarem. Aquilo era o retumbo de cavalos a galope pelas ruas da aldeia... E tal só podia significar sarilhos! As mãos de Leonor fecharam-se sobre o Nó Eterno, enquanto as de Guida cobriam as suas. Encostaram as testas e cer­raram os dentes. Ia iniciar-se outro pesadelo!

				Os cavalos pararam e um clamor de vozes trovejou. Os soldados fremiam de raiva; os aldeões bradavam de aflição. Todos esses ruídos ecoavam aos ouvidos das jovens, sem que fossem capazes de discernir o que estava em causa. Então, a porta da casa foi arrombada e a troada de uma dezena de botas fez o soalho estremecer. Um grito avultou-se:

				— Este é o antro da bruxa!

				Seguiu-se o estrondo de armários a serem derrubados, de potes a escavacarem-se, de madeira a despedaçar-se...

				— Queimem tudo!

				Leonor e Guida esbugalharam os olhos de horror. Aquilo não podia estar a acontecer... Porém, estava! Mais alguns estrépitos e as botas debandaram. O fragor prosseguiu nas ruas, mas sobre as cabeças das raparigas a calmaria restabeleceu-se... Até que os silvos e os estalos da madeira comprovaram a inevitabilidade da desgraça.

				— Se não sairmos daqui vamos morrer... — murmurou Leonor, em pânico.

				De facto, não demorou para que um nevoeiro negro, denso e ardente principiasse a infiltrar-se por entre as tábuas do soalho. Guida olhou em redor, tentando sofrear o pavor e raciocinar. Então, correu para uma das arcas, abriu-a e arrancou com braçadas de desespero as roupas que se encontravam no interior.

				— Deita-te no fundo — ordenou a Leonor. — Rápido!

				— E tu...?

				— Fechar-me-ei na outra! Assim, teremos mais ar... As tampas são pesadas, por isso duvido que o fumo entre. De qualquer forma, enrola uma túnica em volta do nariz e aguenta tanto quanto puderes. — Estreitou-a num ímpeto arroubado, antes de concluir: — A magia do Nó Eterno há de ajudar-te! Sê corajosa, Leo... Não irão prostrar-nos!

				Atarantada, Leonor viu Guida recuar e a tampa da arca fechar-se, com um baque que se confundiu com o ribombar do incêndio que deflagrava no piso superior. Com as mãos a tremer, tateou em busca da túnica e pressionou-a contra o rosto. Depois, apertou o medalhão entre os dedos e absorveu-se numa oração. Não podia morrer assim... Não podia!

				«Vem... Vem até nós...»

				Leonor abriu os olhos e divisou um bando de pássaros majestosos a pairarem sobre a sua cabeça. Seriam águias? Não tinha a certeza... Porém, enquanto a questão flutuava na sua mente, o grito das aves ressoou em resposta:

				«Açores... Açores...»

				A esse cântico juntou-se a música serena e restauradora das ondas. Sentou-se devagar e deparou com o mar interminável à sua frente. Estava deitada numa praia... Mas a areia não era branca, como a de outras praias que conhecia. Era... escura! Deixou-a escorregar entre os dedos, dividida entre a perplexidade e o encanto. Nunca vira nada assim! Agora, também reparava que a aurora resplandecia com um brilho diferente... E o cheiro a maresia era inebriante! De súbito, lembrou-se de que já o sentira antes, num sonho que as barbaridades que haviam atormentado a sua existência a tinham forçado a esquecer... Então, como se esse pensamento lhe aclarasse a consciência, apercebeu-se do significado daquele momento... Ele estava ali, consigo! «Ele!» O seu príncipe encantado!

				Inesperadamente, discerniu o murmúrio da sua própria voz, como se fundido com a brisa marinha:

				— Se estamos os dois debaixo do mesmo céu, escuta o meu apelo...

				E o eco de uma voz poderosa sussurrou nas suas costas:

				— Não tenhas medo...

				O coração de Leonor descompassou-se. Pôs-se de pé com um salto e virou-se para encará-lo... Todavia, ao invés da revelação por que tanto ansiava, viu a deslumbrante paisagem tingir-se de negro, ao mesmo tempo que um abismo se escancarava debaixo dos seus pés e a engolia. De repente, deixou de existir ar para respirar. Quis bradar... Mas a voz de Guida atingiu-a como uma bofetada, obrigando-a a recuperar a razão:

				— Acorda, Leo! Está tudo bem... O pior já passou!

				A jovem piscou os olhos compulsivamente, enquanto a me­mó­ria se restabelecia... Não! O pior estava para vir!

				— Deves ter desmaiado... — prosseguia Guida, ajudando-a a sair da arca. — Ficámos muito tempo fechadas... Mas a chuva salvou-nos! Apagou as chamas e depositou as poeiras...

				— Chuva? — balbuciou Leonor, incrédula.

				— Sim... Uma verdadeira bênção divina! Também me custou a acreditar, após tantas semanas de sol... Talvez, no fim, Deus tenha acabado por ouvir as nossas preces!

				Leonor fixou o teto e viu água a escorrer pelos buracos que o fogo abrira no soalho, formando poças no interior do quarto secreto... E a luz do dia também se esgueirava por essas fendas, espargindo claridade em seu redor! Num fôlego, concluiu que a casa ficara destruída... E que essa calamidade as deixara expostas ao olhar de quem ali entrasse.

				— Porque terão feito isto? — perguntou, angustiada. — Para se vingarem da Dona Maria, por ela ter resgatado a minha mãe?

				Desejava ardentemente que a amiga concordasse... Pois a alter­nativa a essa possibilidade era demasiado terrificante para ser admissível!

				— Vamos acalentar essa esperança — respondeu Guida, sem um pingo de convicção.

				Leonor sacudiu a cabeça, mais perdida do que nunca. Se a curandeira fora capturada, decerto estava morta... E a sua mãe continuava à mercê de Tomás Rebelo!

				— A comida está estragada, os colchões ensopados... — constatou num gemido. — Além disso, corremos o risco de a casa aluir a qualquer momento! Não podemos ficar aqui!

				— Eu sei — ciciou a outra. — Contudo, também não devemos sair enquanto houver luz. E, mesmo durante a noite, não podemos afastar-nos... Dinis há de vir buscar-nos! Para já, vamos sentar-nos, quietas e caladas, naquele canto que está mais seco. Olha... Sal­vei o pão!

				Antes de se esconder na arca, Guida passara pela mesa para buscar o pão e a sacola das ervas. Parecia orgulhosa do seu feito... Porém, neste instante, Leonor era incapaz de vislumbrar um único favor do destino em toda a desgraça que se abatera sobre elas. Seguiu-a até ao dito canto, acomodou-se o melhor que con­seguiu e fechou os olhos... Sim, sem sombra de dúvidas, o pior estava para vir!

				Os guardas de Tomás Rebelo deambularam pelo povoado durante todo o dia. Os aldeões que ainda não tinham debandado deviam estar fechados nas suas habitações, a tremer de pavor tal como Leonor e Guida, após terem testemunhado o que acontecera à casa de Maria dos Milagres. A cascalhada dos cães do demónio diminuiu com o cair da noite, mas Guida decidira aguardar até de madrugada para abandonarem o esconderijo. Acalentava a esperança de que Dinis surgisse a qualquer momento para lhes estender uma mão salvadora. Além disso, estava a chover bastante lá fora...

				— Dinis não virá, Gui — sussurrou Leonor tão baixo quanto possível, temerosa de que a sua voz ecoasse como uma corneta aos ouvidos do inimigo, no silêncio lúgubre da noite. — Ou já se encaminha para Lisboa com a minha mãe, ou está retido na herdade, a ser observado pelo maldito... É de prever que Tomás Rebelo mantenha uma vigilância apertada sobre os homens que foram fiéis ao meu pai, para castigá-los se os apanhar em falta. Estamos por nossa conta!

				Apesar de contrafeita, a amiga admitiu que ela tinha razão. Inspirou um sopro de coragem e levantou-se. Leonor seguiu-a. Atravessaram o compartimento devagar, com medo de que o teto desmoronasse. Ao chegar à escada, Guida fez-lhe sinal para que se afastasse, pois queria testar a solidez da trave onde a corda estava suspensa. Após alguns puxões, deu-se por satisfeita. Subiu com cuidado e, já no topo, tateou com os dedos em busca da quina que soltava a tábua do alçapão. Esperava que, na sua acometida iracunda, os soldados tivessem empurrado a mesa para fora do sítio... E suspirou de alívio ao verificar que assim fora.

				O soalho desfez-se sob a pressão e uma cascata de água carregada de cinzas e detritos despenhou-se sobre a sua cabeça. Nem se assustou, tão concentrada estava no objetivo. Arrancou pedaços das tábuas carbonizadas com uma mão, enquanto se agarrava à corda com a outra, ignorando a dor das lascas de madeira que lhe perfuravam a carne. E logo conseguiu abrir um buraco suficientemente largo para se içar para o exterior. Mais uma vez, pediu a Leonor que ficasse quieta... E saiu para averiguar se era prudente deixarem para trás o refúgio que, apesar de tudo, nos dias que enfrentavam, ainda se afigurava ser o lugar mais seguro de Águas Santas.

				Leonor aguardou com a sacola das ervas a tiracolo, na qual também enfiara o lenço com as joias da mãe. A bolsa com as moedas estava presa às suas calças... E não havia mais nada que pudessem levar. Estava sequiosa e esfomeada, mas não iria quei­xar-se. O bosque haveria de matar-lhes a sede e providenciar conforto para os seus estômagos.

				Principiava a inquietar-se quando a cabeça rapada de Guida surgiu. Estava tão diferente... Parecia mesmo um rapaz! Leonor pensou que jamais se habituaria a vê-la com o cabelo tão curto. Mal a amiga lhe estendeu a mão, subiu a escada sem olhar para trás.

				— Presta atenção onde pões os pés para não caíres — suplicou Guida. — Os guardas estão no outro lado da aldeia, mas temos de ser rápidas se queremos chegar ao bosque sem que nos vejam.

				Assim fizeram, esgueirando-se por entre os destroços da casa que as acolhera. Ao olhar pela última vez para o que restara das paredes ardidas, Leonor orou para que Maria dos Milagres estivesse sã e salva. Quando chegassem a Inglaterra, a família da mãe haveria de recompensá-la generosamente pela sua dedicação. Continuar em Águas Santas já não se assomava exequível... Ver o lar da curandeira em ruínas esgotara o ânimo da jovem para lutar. Apenas almejava tornar a respirar sem sobressaltos! Voltar a viver em paz!

				— Estás pronta? — perguntou Guida, quando se preparavam para correr até ao bosque.

				E partiram rumo àquela que fora a sua casa... Rumo ao desco­nhecido.

				Ao nascer da manhã, o bosque já suprira as necessidades mais prementes das jovens. Contudo, a incerteza e o terror assom­bravam-nas.

				— O melhor será aguardarmos que Dinis ou algum dos nossos apareça — decidiu Guida, determinada a impedir que Tomás Rebelo voltasse a capturar Leonor.

				A amiga ia refutar quando ouviram vozes a cantarolar. Entreolharam-se, espantadas, pois a sua guarda jamais se comportaria assim e também não imaginavam os soldados carrancudos de Tomás Rebelo naqueles despropósitos. Esconderam-se fora do trilho e logo uma coluna de homens desfilava diante delas... Gente de outras paragens! Não eram guerreiros; antes trabalhadores, pois traziam picaretas às costas. O que fariam em Águas Santas?

				A resposta para essa pergunta podia resolver o mistério da obsessão de Tomás Rebelo por aquela terra... Porém, nesse instante, questões mais urgentes flagelavam-nas! Mal os forasteiros se haviam afastado, já o estridor de novas vozes se erguia a curta distância, anunciando a aproximação de outro grupo. Essas movimentações malogravam o plano de se quedarem por ali à espera de auxílio, pois as poucas árvores que tinham resistido ao incêndio não lhes asseguravam cobertura suficiente.

				— Vamos, antes que nos vejam — instou Guida, num arquejo carregado de aflição.

				Não lhes restava outra opção senão correrem para a herdade. Os homens das picaretas ficaram para trás, mas o risco de depararem com uma patrulha de Tomás Rebelo aumentava a cada passo. Só se detiveram para recuperar o fôlego sob o abrigo da última árvore que poderia ocultá-las do olhar minaz do inimigo. O carvalho centenário que escutara a derradeira prece de Maria dos Milagres testemunhou também a agonia mal disfarçada de Guida, enquanto apertava as mãos de Leonor e demandava:

				— Fica aqui enquanto eu tento descobrir o que aconteceu.

				— Não! — refutou a amiga com uma veemência horrorizada. — Só faltava separarmo-nos...

				— Não podes acompanhar-me agora, Leo! — atalhou a outra, reunindo ânimo para soar convincente. — Sozinha será mais fácil esgueirar-me despercebida... Além disso, apesar de estares desgrenhada e suja, quem te puser os olhos em cima irá reconhecer-te de imediato! A mim, hão de confundir-me com um mendigo... Juro que não me demoro!

				E, sem lhe dar tempo para protestar, apressou-se a descer o monte.

				Leonor ainda esboçou a intenção de segui-la... Contudo, o fun­damento das alegações de Guida prevaleceu. Restava-lhe aguardar. E rezar... Rezar com muito fervor!

				Guida conhecia aquele jardim como a palma da sua mão. Porém, dir-se-ia que em poucos dias o palacete de Águas Santas perdera por completo a sua identidade essencial... Não que algo tivesse mudado, mas porque as energias que o ambiente exalava estavam corrompidas, conspurcadas pela malignidade do demónio que se assenhoreara de tudo. Sentia-o no próprio ar que respirava, pesado, austero, torvo... À medida que avançava, usava as árvores e os arbustos para se encobrir, rememorando as muitas vezes que fizera o mesmo em criança, durante as brincadeiras com Leonor. Contudo, hoje a recompensa desse jogo de dissimulação não era o privilégio de comer uma fatia maior de bolo... Era conseguir averiguar o que sucedera à senhora da casa, sem acabar com a garganta cortada.

				Inicialmente, tencionara acercar-se das instalações da guarda e procurar por alguém de confiança. Todavia, não tardara a desistir... Os soldados de Tomás Rebelo medravam por toda a parte, quais ervas daninhas. E o mais esquisito era não avistar um único homem da guarda do senhor Gonçalves Vaz! Esgotadas as ideias, encaminhou-se para o palacete... E, até ao momento, a sorte estava a favorecê-la! Só tinha de congeminar uma maneira de entrar pelas traseiras, subir aos quartos e confirmar se a Senhora Constance ainda se encontrava na casa, sem que ninguém a visse... Principalmente, sem que o cão dos infernos a farejasse!

				«Nada mais fácil!», ruminou, tentando acirrar a resolução com uma pitada de sarcasmo.

				De repente, ao desviar-se para o caminho principal, vislumbrou a «coisa esquisita»... Fora colocada diante da escadaria, como se destinada a servir de ornamento à fachada. Agora, quem pretendesse usar a porta da frente do palacete seria forçado a cruzar-se com aquela aberração.

				«O que será?», interrogou-se Guida, fulminada por um calafrio. «Um boneco de palha?»

				Era o que parecia! Algo com forma humana e vestido com roupas de mulher fora enterrado numa estaca... Então, o horror assolou-a quando o seu raciocínio decifrou a pravidade que os olhos se recusavam a aceitar. Não estava perante nenhum espantalho! Aquilo era uma pessoa...

				— Dona Maria...!? — arquejou num soluço estrangulado, rangendo os dentes a tempo de evitar um grito.

				Não podia ser! Era demasiado abominável para ser verdade! A necessidade de confirmar a hediondez compeliu-a a aproximar-se... O que pensaria o regente Dom Pedro, homem tão educado e probo, se visse o que Tomás Rebelo andava a fazer em nome d’el-rei? O que diria o próprio Dom Afonso, se testemunhasse as selvajarias que o seu representante ali perpetrara? Se, realmente, aquele monstro desfrutava da proteção e da bênção do jovem que, dentro de poucos meses, estaria sentado no trono de Portugal, então o melhor para elas seria mesmo deixar o país... A sua querida Senhora Constance! Onde estaria? E em que condições?

				Com a mente num turbilhão, Guida abeirou-se do cadáver, o suficiente para confirmar que não estava a ser vítima de uma alucinação. Maria dos Milagres trajava as roupas com que se despedira delas... E aparentava ter sido assassinada nessa mesma noite, pois o cadáver já principiara a decompor-se e exalava um fedor nauseabundo. Fora capturada enquanto tentava salvar a sua senhora... Por isso lhe tinham incendiado a casa! A rapariga queria sair do esconderijo do arbusto e recuar, mas todos os seus músculos se retesavam, paralisados pelo choque, pelo medo e pelo asco.

				«Preciso de reagir... Preciso de reagir... Preciso...»

				De súbito, a porta do palacete escancarou-se com estrondo... E Tomás Rebelo surgiu de rompante, soltando urros que ribombavam como trovões, com o semblante desfigurado por uma carantonha de ódio que o tornava, inquestionavelmente, demoníaco.

				«Estou perdida...», apavorou-se Guida, ao vê-lo descer as escadas de três em três degraus. Decerto avistara-a de uma janela do andar superior... Encheu o peito de ar e preparou-se para encarar a morte. Porém, ao invés de acometer contra ela, Tomás Rebelo investiu contra Maria dos Milagres. Com um pontapé brutal, derrubou a estaca que trespassava o corpo da anciã e, quando esta tombou no solo, pulou sobre o cadáver e espezinhou-lhe a cabeça uma e outra vez, até esmagá-la debaixo da bota. Depois, lançou-se a correr em direção à cavalariça.

				Ao vê-lo afastar-se, Guida acreditou que ia desmaiar. Engoliu a custo, com a respiração engasgada e o coração tão desabalado que quase lhe rebentava o peito. Lembrou-se de Leonor... E, impulsionada pelo pânico, saltou do arbusto e precipitou-se rumo às traseiras.

				Entrou desembestada na cozinha... Felizmente, não estava lá ninguém! A cambalear, enfiou-se no recanto de um armário, dobrada sobre si própria, subjugada por um terror que quase lhe dilacerava a razão. O seu estômago comprimiu-se e o vómito jorrou-lhe dos lábios, sem que pudesse conter-se... E foi assim, no âmago dessa agonia, que a cozinheira a surpreendeu:

				— Mas o que...? — gritou indignada. — Sai daqui, pirralho sebento, antes que te rache a cabeça com o rolo da massa!

				A cozinheira cravou as mãos rechonchudas nos braços da jovem e arrastou-a para a luz, obrigando-a a ficar de pé e sa­cudindo-a. Então, deteve-se e exclamou, estupefacta:

				— Guida? Meu Deus Santíssimo! O que foi que te aconteceu, rapariga? Olha o estado em que estás... — De novo estacou, fustigada pela recordação da adversidade que enfrentavam. Empurrou-a para dentro da despensa e declarou, aflita: — Não podes ficar aqui! «Ele» mata-te se te apanha! E mata-me a mim também por falar contigo... — Mais uma vez, os seus pensamentos atabalhoaram-se e o coração fê-la indagar: — Onde está a Menina Leonor? Por favor, diz-me que a puseste a salvo!

				No meio de tanta comoção, Guida teve de apelar a toda a sua vontade para parar de tremer e recuperar a clareza do raciocínio. Confiava em Dona Ana... No entanto, não podia correr riscos! Se Tomás Rebelo suspeitasse que ela ousara aparecer ali, extorquiria toda a verdade da bondosa cozinheira num estalar de dedos. Por isso, replicou com a firmeza que conseguiu forjar:

				— Leo já está longe daqui, fora do alcance daquele demónio... — E, ciente de que o seu tempo se esgotava, perguntou com uma sofreguidão angustiada: — A Senhora Constance está no quarto? Têm-na tratado bem?

				A cozinheira começara por rejubilar com a notícia da salvação da menina que tanto amava... Porém, a alusão à dona da casa fê-la soluçar e carpir:

				— Não soubeste, rapariga? A nossa querida Senhora Cons­tance, coitadinha... Foi enterrada ontem!

				Leonor quase desfaleceu de alívio quando viu Guida apro­ximar-se. No entanto, a expressão de desalento vincada no seu rosto sobressaltou-a até ao âmago. Depois, a urgência e o ardor com que a cingiu fê-la intuir que devia preparar-se para mais uma desdita. Porém, só quando a amiga desatou a chorar copiosamente é que a sua esperança principiou a estilhaçar-se... E o que restava do seu mundo desmoronou-se ao ouvi-la gemer:

				— Lamento, Leo... Lamento tanto!

				A sua mãe estava morta! Guida não tinha de anunciá-lo com palavras, pois a sua agonia patenteava essa tragédia. Leonor sentiu a cabeça a rodopiar e as pernas a liquefazerem-se. A amiga tentou ampará-la, mas acabaram por tombar de joelhos. Prantearam e gritaram em silêncio, cobrindo as faces com as mãos até a exaustão as suplantar. Por fim, Leonor reuniu coragem para inquirir num sussurro estrangulado pela dor:

				— Como foi...?

				Guida arquejou várias vezes, antes de ser capaz de responder:

				— Veneno... Tomás Rebelo pôs as culpas na Dona Maria e matou-a também.

				— E Dinis? — vagiu Leonor, com a cabeça a latejar de confusão. — Porque não veio ter connosco? O demónio também o prostrou?

				Guida mostrou-se constrangida com o que tinha para revelar:

				— Após o enterro da tua mãe, Tomás Rebelo concedeu à vossa guarda a oportunidade de partir... Deve ter considerado o facto de a maior parte dos homens que serviam o teu pai possuírem sangue fidalgo! Se ficassem sob a sua alçada, prestes causar-lhe-iam dissabores e ele não teria como justificar mais mortes... — Fez uma pausa, engasgada, mas acabou por concluir: — Pelo que sei, todos abalaram.

				— O quê? — gaguejou Leonor, atónita. — Dinis acompanhou-os? É isso que estás a dizer? Dinis abandonou-nos? — E ao constatar que a outra baixava o rosto para dissimular a revolta, engoliu em seco e ponderou: — Sim... O que mais podia ele fazer? Não devemos guardar-lhe rancor, Gui! Dinis tem o direito de reconstruir a sua vida...

				— Não, não tem! — recalcitrou Guida, agitando os pulsos. — Até posso perdoar os outros... Decerto acreditaram que tu já tinhas partido para longe ou estavas morta; logo, nada os prendia aqui. Mas Dinis conhecia a verdade! Sabia que nós necessitávamos de ajuda para sair daquele buraco! — assoprou, iracunda, e rematou: — Vil traidor! Se volto a encontrá-lo, furo-lhe os olhos!

				Leonor respirou fundo, ciente de que era inútil altercar com ela enquanto a sua raiva não esfriasse. Ao invés, deu-lhe a mão e determinou:

				— Vamos embora. Já nos arriscámos demasiado! Perdemos quase tudo... Resta-nos a vida e não iremos perdê-la também!

				Guida abraçou-a, confortada por ela ter chegado a essa conclusão. Ainda assim, o seu tom soou apreensivo ao perguntar:

				— E que direção desejas tomar? Lembra-te de que Tomás Rebelo deve ter as estradas vigiadas... Não irá desistir de te caçar!

				— Por isso, será melhor seguirmos para Inglaterra como a minha mãe planeou — decidiu Leonor. — A mão perniciosa do demónio não há de alcançar-nos tão longe.

				«Tomara que tenhas razão!», pensou Guida, receosa de que a distância de um oceano não fosse suficiente para travar o ódio de Tomás Rebelo. No entanto, obrigou-se a partilhar do fôlego de resolução da amiga, pois apercebia-se do esforço imenso que ela estava a fazer para não sucumbir ao desespero. Acenou em concordância e volveu:

				— Apressemo-nos, então. Temos pela frente uma viagem longa e perigosa até Lisboa! A Dona Ana deu-me biscoitos para o caminho... Amanhã procurarei mais comida e um lugar seco para descansarmos.

				Leonor lançou um último olhar ao palacete, reunindo coragem para abandonar tudo o que conhecia e amava. Os seus pais jaziam ali... Mas ela iria guardá-los bem vivos na memória e no calor do seu coração! Um dia haveria de vingá-los... Sim! Aquela guerra não terminaria enquanto existisse uma gota de sangue no seu corpo! Porém, se ambicionava fortalecer-se o suficiente para ter condições de travar uma nova batalha, devia recuar agora e ceder essa vitória ao inimigo.

				Num ímpeto, dobrou-se e agarrou um punhado de terra. Apertou-a entre os dedos e acabou por guardá-la. Guida observou-a em silêncio, abalada com a sua concussão. Depois insistiu:

				— Precisamos de ir. A noite não tardará a cair.

				— A noite já caiu... — objetou Leonor. — E o Sol não tornará a nascer enquanto Tomás Rebelo respirar! Juro por tudo o que é sagrado que não descansarei enquanto esse assassino não for castigado! Um dia regressaremos a Águas Santas e restauraremos a sua frescura, a sua pureza, a sua alegria, a sua prosperidade... E o nome «Gonçalves Vaz» voltará a ser tão respeitado e aclamado como no passado!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 18

				Leonor e Guida conseguiram o prodígio de cruzar a fronteira de Águas Santas sem que os soldados invasores dessem por elas. A ideia de pedirem ajuda aos condutores das carroças que seguiam na mesma direção era tentadora, mas não se atreveram a tanto. O risco de Tomás Rebelo ter oferecido um prémio pelas suas cabeças, tal como fizera com José, era elevadíssimo! Por essa razão, avançavam encobertas pelas sombras dos bosques, sempre que possível. Quando a vastidão dos campos semeados surgia à sua frente, tentavam atravessá-los durante a noite para que ninguém as visse. Estes ofereciam-lhes tudo o que precisavam para saciarem a fome, quer fosse legumes ou os frutos suculentos das árvores. Água não lhes faltava, pois as inesperadas chuvadas tinham enchido os ribeiros... Porém, as mesmas nuvens que lhes davam de beber também as mantinham encharcadas até aos ossos.

				Durante quatro dias, os aguaceiros multiplicaram-se, fustigando impiedosamente as fugitivas. Só por uma vez se sentiram suficientemente confiantes para buscarem abrigo num celeiro. De resto, teimaram em andar, ansiosas por se distanciarem do inimigo, parando apenas para descansar quando as pernas já doíam tanto que se vergavam. Guida estava deveras impressionada com a resistência de Leonor e, a determinada altura, principiou a interrogar-se se tal não se deveria à influência do Nó Eterno. No entanto, a amiga parecia distraída do facto, chegando a opinar que o seu vigor era consequência dos treinos de combate que recebera.

				Ao quinto dia, as nuvens dissiparam-se e o Sol surgiu radioso, com a promessa de uma nova sucessão de semanas escaldantes... E se as jovens tinham amaldiçoado a chuva, depressa suspiraram por ela, pois era muito mais difícil caminhar sob o calor sufocante. A pele suava e ardia e os pés não tardaram a rasgar-se. Tinham de se deter para limpar as feridas e aplicar os unguentos. Todavia, o conforto que estes lhes proporcionavam era insuficiente. O corpo devia repousar para que os benefícios das ervas prevalecessem e os golpes sarassem, mas Leonor e Guida insistiam em continuar, cientes de que o tempo conspirava con­tra elas.

				Uma semana após a partida de Águas Santas, a exaustão começou a corroê-las. À medida que se aproximavam de Lisboa, os bosques que lhes providenciavam abrigo tornavam-se cada vez mais perigosos. Agora a comida escasseava e os trilhos que tinham de percorrer enchiam-se de gente de aspeto duvidoso. Grupos de cavaleiros sujos, mal-encarados e fortemente armados, irrompiam das veredas, obrigando-as a mergulhar nos arbustos espinhosos para se esconderem.

				A expectativa de Leonor de que, cedo ou tarde, se deparariam com alguém decente a quem poderiam rogar auxílio, acabou por se esvair. Os fidalgos seguiam pelas estradas, escoltados por guardas, de forma a evitarem confrontos e assaltos. Ninguém de bom nome se aventurava por aquelas paragens e aos próprios facínoras impunha-se cautela. Por várias vezes, as raparigas assistiram a brigas, encobertas pelas ramagens das silvas. E, amiúde, estas terminavam com gargantas cortadas e vísceras expostas. Felizmente, Guida possuía um instinto aguçado, como um faro para sarilhos, o qual, até ao presente, lhes permitira escapar incólumes. Era mais do que óbvio que, se aqueles homens lhes deitassem as garras, haveriam de violá-las e matá-las sem quaisquer remorsos. Por esses dias, Tomás Rebelo deixara de ser a maior das ameaças!

				A travessia dos povoados também não era fácil. Inevitavelmente, Leonor e Guida atraíam atenções indesejadas sempre que arriscavam comprar mantimentos... O que fazia uma miúda maltrapilha acompanhada por um rapaz de pele escura? Seriam escravos foragidos? E onde teriam arranjado a moeda que exibiam? Inclusive, numa manhã de grande aflição, um comerciante de queijos quis agarrá-las para questioná-las. Valeu-lhes os truques de defesa aprendidos com José, Dinis e Manuel, que lhes permitiram livrar-se do homem e esca­pulir-se.

				Após esse sobressalto, ficaram satisfeitas por regressar às sombras da mata... Porém, o seu refolgo foi curto. Poucos passos tinham dado quando sofreram uma emboscada. Atacadas pelas costas, nem se aperceberam do que lhes caía em cima. Acordaram instantes depois, com uma enorme inchação na cabeça. Surpreendentemente, quem as agredira arrastara-as para fora do trilho e não as molestara. Inclusive, as bolsas com as moedas e as pedras de adivinhação de Maria dos Milagres não tinham desaparecido. O que sumira fora a sacola onde guardavam as ervas... E as joias de Constance! Os ladrões — porque só podiam ter sido vários para prostrá-las em simultâneo — haviam ficado tão extasiados com o saque que já nem se tinham dado ao trabalho de revistá-las.

				— Se calhar apareceu alguém que os fez debandar — ­res­mun­­gou Guida, certificando-se de que a amiga estava bem. — Aposto que foi o queijeiro! A minha vontade é ir atrás dele...

				— Não! — opôs-se Leonor com veemência. — Estamos tão perto de Lisboa... Não vamos deitar tudo a perder! — Empu­xou-a, tentando persuadi-la a andar: — Vem. Quem nos atacou pode mudar de ideias e voltar.

				— E as joias? — replicou Guida, aturdida. — Precisamos delas...

				— Não, não precisamos. As moedas que temos chegam para comprar as passagens para Inglaterra... Contudo, se continuares empancada aqui, arriscamo-nos a ficar sem elas!

				— Mas são tudo o que te resta da tua mãe... São o teu dote! O que farás em Inglaterra...?

				— A prima Edith não há de virar-me as costas! — objetou a jovem, pertinaz. — Além disso, não tenciono casar-me, logo não careço de dote... E posso trabalhar para pagar cama e comida, se tal me for exigido!

				— Leo! — protestou a outra, indignada. Todavia, foi imediatamente contrariada:

				— Chega, Gui! Mexes os pés ou não?

				Enfim, a amiga resignou-se... Então, na curva do trilho, ficaram perplexas ao depararem com a bolsa suspensa nos ramos de uma árvore, como se tivesse sido lá deixada de propósito para que a resga­tassem. Guida soltou uma exclamação atónita, ao verificar que as suas ervas estavam intactas... Porém, confirmava-se o roubo das joias.

				— Este ladrão é muito esquisito — cismou, com o sobrolho ­franzido.

				Deveras! Dir-se-ia que haviam sido vítimas de alguém desesperado que, ao verificar ter nas mãos o suficiente para suprir as suas necessidades, resolvera não causar-lhes mais percalços. Bem, pelo menos tinham recuperado a púcara e as ervas que tanta falta lhes faziam! Quanto às joias...

				— Que sirvam para pôr pão na mesa de uma família — desejou Leonor, com um suspiro desalentado. E seguiu o seu rumo, determinada a não pensar mais no assunto.

				Nessa noite dormiram ao relento e, na manhã seguinte, Leo­nor despertou cheia de febre. Ainda assim, teimou em avançar. Tentou comer, mas foi incapaz de segurar o que quer que fosse no estômago. Sempre que ela vomitava, Guida praguejava contra os ladrões das joias, pois, asseverava, a sua maleita era consequência da pancada que recebera na cabeça.

				— Temos de parar — instou. — Preciso de te preparar um remédio antes que desmaies!

				Leonor abriu a boca para protestar, mas não lhe restava ânimo para projetar a voz. Todas as forças que possuía estavam concentradas no imensurável sacrifício de arrastar um pé para a frente do outro. Entrementes, a amiga raciocinava:

				— Urge encontrarmos um lugar para ficar, pois é imperativo que descanses por uns dias... Vem! Com calma! Não te apresses... Senta-te aqui, debaixo desta árvore.

				Leonor só se apercebeu de que tinham saído do trilho quando a súplica de Guida a fez deslizar para o chão. A sua vista estava turva, como se a realidade se ocultasse por detrás de uma cortina de água. Custava-lhe imenso respirar e mal sentia o coração bater. A dor que lhe massacrava o crânio era insuportável, como se os ossos se estivessem a rachar.

				— Gui... — ciciou, esgotada, ao ver a amiga inclinar-se à sua frente. — Desculpa...

				— Para de ser tonta e escuta-me com atenção! Terei de deixar-te por um instante, mas não podes adormecer... Entendeste? Dá-me a mão... Agora, vais apertar o Nó Eterno, respirar em sopros profundos e contar até eu regressar. Começamos juntas. Um... Dois...

				— Três... — acompanhou Leonor. E prosseguiu sozinha: — Quatro...

				Guida olhou em volta, extremamente apreensiva. Estavam a mais de um dia de Lisboa, a marchar a bom ritmo. Com Leonor assim jamais lá chegariam! Que ela soubesse, não existia nenhuma estalagem nas proximidades; só quintas... Susteve o fôlego ao inferir o que tinha de fazer. Só precisava de decidir que direção tomar. Para isso, subiu a um pinheiro bem alto até divisar os campos em redor. Como se por milagre, uma das quintas não estava longe! Talvez Leonor ainda conseguisse alcançá-la.

				— De... zoito... — balbuciava a jovem, num tom quase impercetível, prestes a desfalecer.

				— Vem — incentivou Guida, sacudindo-a levemente até obter uma reação. — Vem, querida irmãzinha...

				— Tenho frio — murmurou Leonor, apesar do calor do dia. — Tenho tanto frio...

				— Aguenta só mais um pouco! Estamos mesmo a chegar...

				— Quero ir para casa... Leva-me para casa...

				— Eu levo! Juro que te levo...

				Os dedos de Leonor ainda envolviam o Nó Eterno. Guida colocou a mão sobre a dela, inspirou fundo e apelou ao «dom», compelindo a sua energia a fundir-se com a da amiga, através da magia do amuleto. A jovem continuou de olhos fechados, a titubear coisas sem nexo, imersa no delírio imposto pela febre. Porém, as suas pernas readquiriram firmeza e os pés principiaram a mover-se à revelia da consciência, alimentadas pela vontade de Guida.

				Quando Leonor despertou, viu um teto de colmo sobre a cabeça e sentiu o cheiro da palha seca que lhe servia de cama. Guida estava ao seu lado, a segurar a púcara cheia com uma infusão e a molhar-lhe incansavelmente os lábios, de forma a que ela fosse assimilando o líquido sem se engasgar.

				— Sê bem-vinda de volta! — saudou num tom ligeiro e terno, como se gracejasse.

				— Onde estamos? — inquiriu Leonor, provando que recuperara o discernimento. — Há quanto tempo...?

				— Calma! — tranquilizou-a Guida. — Foram só três dias...

				— Três dias? — sobressaltou-se Leonor. — Vamos perder o navio...

				— Nós não sabemos se existe algum navio que vá partir rumo a Inglaterra nos próximos tempos — contrapôs a amiga, apertando-lhe as mãos. — Para já, concentra-te em recuperar as forças. — E ao vê-la perscrutar em redor esclareceu: — Estamos no sótão de um celeiro. Lá em baixo está tudo arrumado... Nota-se que é usado com frequência, por isso tive medo de que alguém nos descobrisse. Consegui convencer-te a subir para aqui e depois fiz-te esta caminha... Foste muito valente, Leo!

				Valente... Fraca, isso sim! Como se permitira adoecer nessas circunstâncias? Por sua causa, poderiam ter sido capturadas por um bando de malfeitores! Tentou erguer-se, mas viu tudo a rodopiar e caiu sobre o traseiro.

				— Está quieta! — ordenou Guida severamente. — Não sejas teimosa! Fica ciente de que só sairemos daqui quando estiveres recupe­rada. Logo, é bom que cumpras as minhas instruções.

				Leonor respondeu-lhe com uma careta, mas aquiesceu. A ami­ga estava coberta de razão. Se se tinham cruzado com tantos celerados até chegarem ali, o que não teriam de enfrentar no porto de Lisboa? Deveria estar plenamente restabelecida para superar as adversidades que o malfadado destino ainda haveria de lhes impor. Por isso, bebeu a infusão e comeu a fruta sem reclamar.

				— Esta gente vive bem — explicou Guida, satisfeita por constatar que ela já não estava nauseada. — A quinta é enorme e muito rica... Deve pertencer a um fidalgo, porque também tem alguns guardas. Vi-os ao longe, através daquela janela...

				Ao fim da tarde, Leonor levantou-se sem sofrer tonturas e espreitou pela dita janela. Não conteve uma exclamação de pasmo ante a extensão de campos cultivados e pomares que rodeavam uma casa quase tão bonita quanto aquela onde nascera. Todavia, o que mais a impressionou foi a vista das colinas de Lisboa... Estavam tão perto, mas, ainda assim, tão longe! De súbito, ao tornar a observar a casa, deparou com um cortejo a encaminhar-se naquela direção.

				— Aproxima-se gente, Gui — arquejou, sobressaltada.

				A amiga também já os lobrigara. Puxou por ela e asseverou:

				— Eu fui cuidadosa... Até apaguei as nossas pegadas do chão! Só poderão apanhar-nos se subirem para aqui... Mas vamos enfiar-nos na palha e ficar quietas.

				Já estavam cobertas quando ouviram vozes. Alguém que, supos­tamente, seria o próprio senhor da herdade ordenava:

				— Despachem-se! Os meus ilustres convidados não tardarão a che­gar... Quero tudo perfeito para recebê-los!

				Durante o que lhes pareceu uma eternidade, escutaram o ruído de coisas a serem arrastadas, o batuque de martelos e o som ­alegre dos homens que trabalhavam... Depois, o silêncio. As jovens entre­olharam-se e Guida deslizou sobre o ventre até à beira da plataforma de madeira que as sustinha. Após certificar-se de que era seguro, chamou por Leonor. O queixo da amiga pendeu ao verificar que o celeiro fora transformado numa sala de banquete, com uma grande mesa improvisada com tábuas, ao centro, e inúmeros bancos a rodeá-la. Os criados também tinham trazido almofadas e mantas, que estavam espalhadas sobre as sacas de cereais e os fardos de palha. Dez enormes barricas alinhavam-se perto da mesa e, enquanto elas espiavam, algumas raparigas surgiram com cestas carregadas de pães e tabuleiros com queijos e carnes fumadas. Receosas, as intrusas recuaram. Só quando a quietude se restabeleceu, Leonor se atreveu a ciciar:

				— Convidados ilustres que são recebidos num palheiro? Sincera­mente, não percebo!

				— Vou buscar comida — disse Guida, inopinadamente.

				— Gui... — afligiu-se Leonor. — Estás doida? Gui...

				Tentou detê-la, mas foi em vão. A outra já descia a escada de madeira com o desembaraço habitual e corria para a mesa. Apoderou-se de um pão e de um queijo e regressou, qual raio. Ao defrontar as faces rubras da companheira, limitou-se a sorrir e replicou:

				— No meio de tanta fartura, não irão dar por falta destas migalhas... Come! Rápido!

				Leonor assoprou, exasperada, mas obedeceu. Tinham acabado de devorar o último pedaço de queijo, envolvido num naco de pão, quando o estridor de vozes poderosas lhes trespassou os ouvidos. Em simultâneo, mergulharam na palha e cobriram-se tão depressa quanto possível... Os convivas estavam a chegar!

				Durante algum tempo, foi impossível discernir o que quer que fosse de entre o ribombar ensurdecedor de brados e gargalhadas. Um grupo de homens acabara de irromper pelo celeiro... E mais chegavam, a cada instante, levando a crer que aquele era o seu ponto de encontro. Alcunhas ressoavam tal como nomes: Bicudo, Polvo, Manhoso, Gavião, Susto, Mijão, Perna-Leve, Lagartixa, Bofetão, Meio-Palmo, Ranhoso, Melga, Guloso, Ratão, Moléstia, Enguia, Mãozinhas, Fedor, Cachalote... Leonor começou a tremer ainda mais! Não podia ser... A mão de Guida procurou a sua por entre as palhas, enquanto sussurrava:

				— Piratas! Fica muito, muito quieta!

				Nesse momento, um berro elevou-se de entre os demais:

				— Vivas para o nosso bravo capitão... Viva o Corvo!

				— Viva! — repetiu o clamor em uníssono.

				Leonor ficou petrificada... Estaria a tresvariar? O Corvo? Deveras!? Guida retesou-se e cravou-lhe as unhas na palma da mão. Todavia, a amiga estava tão abismada que nem sentiu dor... E o eco de uma voz atroadora roubou-lhe o fôlego:

				— Viva o nosso anfitrião, um lobo feroz no mar e um garanhão insaciável em terra!

				Aparentemente, fora o próprio Corvo que brindara. Seguiram-se mais gargalhadas e um coro de entusiasmo:

				— Viva o Lobo! Viva!

				Foi a vez de o homem que há pouco orientara os criados fazer uma saudação:

				— E viva o nosso mestre e grande amigo que, apesar de não estar aqui connosco, merece uma grande ovação! Ao melhor entre os melhores... Viva o Furão!

				Enquanto os aplausos ressoavam, Leonor repetiu, aturdida:

				— O melhor entre os melhores? Quem é esse Furão?

				— Nuno Garcia... — replicou Guida, aditando severamente: — Chiu!

				Leonor mal conseguia respirar, tamanha a estupefação. Con­tudo, pensando bem, fazia sentido! O animal semelhante a uma ratazana era tão esperto e veloz que os caçadores usavam-no para obrigar os coelhos a sair das tocas. O seu pai nunca criara nenhuns, com medo de que ela se encantasse pelos bichos e acabasse mordida... É que, apesar de parecerem inofensivos, mesmo fofinhos, quando se enfureciam, os furões eram capazes de arrancar pedaços de carne das pernas de um homem, ou até mesmo de decepar-lhe os dedos de uma mão! Sim, Nuno Garcia fora como um furão ao serviço do infante Dom Henrique... O fidalgo altivo que, num piscar de olhos, se transformava num corsário astuto e feroz, que ia onde os outros não ousavam ir e realizava aquilo que os demais apenas sonhavam fazer!

				Entrementes, outro brinde do Corvo retumbava, interrompendo as suas cogitações:

				— Vivas também para o mais valoroso de todos os homens que conquistam os mares... A nossa inspiração! A nossa força! O nosso herói! Viva o Açor!

				— Viva! Viva! Viva!

				Açor... Leonor já ouvira aquele nome! Sim, fora a sua mãe que o proferira, no dia em que Maria dos Milagres as visitara e surpreendera com as suas revelações. Pelo que se recordava, Corvo era seu protegido... Sem saber porquê, foi percorrida por um frémito que a transtornou tanto que a pôs a transpirar. Ao seu lado, Guida estava como se morta. Apenas lhe apertava a mão, numa súplica para que se controlasse.

				— Raposo ainda não chegou? — indagava Corvo. Ao que outra voz volveu:

				— O meu irmão está com saudades minhas?

				— Só cá faltavas tu, seu facínora!

				Mais uma vez, os urros de satisfação dos homens fizeram estremecer as fundações do celeiro. O banquete iniciava-se... Leonor imaginou que a comida estava a ser servida, pois o odor a carne assada no espeto subiu até à plataforma onde se escondiam, introduziu-se dentro da palha e invadiu-lhe o nariz. De imediato, sentiu a boca dissolver-se em água e o estômago a contrair-se. Aquilo era tortura... Da mais viciosa e cruel!

				Então, quando a festa atingiu o auge, os homens princi­piaram a bater com as botas no chão como se marcassem um ritmo. Depois, alguém pegou numa flauta, outro numa rabeca... E as vozes graves e poderosas fundiram-se num cântico de arrepiar:

				«Somos piratas, vamos navegar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				Sem temer as ondas do mar.

				Beber e cantar, damas conquistar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				E muitas riquezas pilhar!»

				«Somos piratas, vamos navegar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				Sem medo tormentas enfrentar.

				Nossos inimigos irão se borrar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				Quando a bandeira negra hastear!»

				«Somos piratas, vamos navegar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				As sereias hão de nos venerar.

				Adoramos brigar, galés afundar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				E mil tesouros arrecadar!»

				«Somos piratas, vamos navegar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				E ninguém nos vai parar!

				Não, ninguém nos vai parar!

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				Ninguém nos pode parar!»

				O choque das púcaras marcou o fim da música... E ao reboar das vozes masculinas juntou-se a chiada de vozes femininas; as gargalhadas grossas misturaram-se com risadas finas... Se havia senhoras no celeiro a acompanhar aqueles homens que celebravam a sua amizade a comer, a cantar, a tocar e a dançar, seria porque eles não deveriam ser tão horrendos como Leonor imaginara que os piratas fossem... Sacudiu Guida e murmurou:

				— Estou a pensar... Se Corvo está aqui, é provável que o neto da Dona Maria também esteja! Ele há de querer saber da avó...

				— Não, Leo... Não! — contestou Guida, sobressaltada.

				— Escuta-me até ao fim! Não disseste que Furão é Nuno Garcia? Decerto estes homens conhecem o teu pai! Talvez possam ajudar-nos...

				— Perdeste o juízo? — atalhou a amiga, gelada de pânico. — Encharcados de bebida como estão, haveriam de nos violar e matar antes de abrirmos a boca!

				— Mas, Gui...

				— O meu pai seria o primeiro a proibir-nos de cometer tamanha loucura! Fica mas é quieta e calada, antes que aconteça uma desgraça!

				Guida soou tão séria que fê-la retrair-se. E, à medida que o tempo passava e o hidromel10 escorria pelas gargantas e dilatava as panças, Leonor começou a dar-lhe razão. As conversas, que já fluíam numa linguagem rude e acalorada, foram-se exaltando, cada vez mais desabridas e obscenas... No entanto, as senhoras que circulavam pelo celeiro pareciam bastante divertidas!

				«Ou estão a ser bem pagas para fingir!», congeminou Leonor, zangada por ter tecido um raciocínio tão inocente. De certeza que as ditas «senhoras» eram «mulheres de má fama», contratadas para «entreter» os homens... De facto, não demorou para que os ecos confirmassem as suas piores suspeitas. Ela sabia o que significava ser prostituta e o que estas faziam para ganhar a vida. Porém, jamais lhe passara pela cabeça que, um dia, haveria de «testemunhar» as imposições de tal «ofício». Sentiu-se ruborizar, afrontada no decoro e com o pudor dilacerado... Se o pai ressuscitasse e a visse naquela situação, decerto tornaria a morrer de vergonha e de aflição! Instintivamente, iniciou uma oração... Na verdade, era incapaz de imaginar o que estava a concretizar-se debaixo do seu nariz! Como é que, sequer, admitira a hipótese de tentar falar civilizadamente com aquela... «gente»?

				— A mim não me enganas, Raposo... O que é que te está a apo­quentar?

				A voz de Corvo fê-la pular de susto. De imediato, Guida esma­gou-lhe a mão dentro da sua... Eles estavam a subir a escada! Tinham de ficar quietas! Muito quietas!

				— Conheces-me bem demais...

				— És meu irmão... Aquele a quem estimo acima de todos! Vá... Desembucha de uma vez! O que pode ter sucedido de tão penoso para te encher os olhos de lágrimas?

				Leonor esforçou-se por dominar a respiração que se alvoroçava, enquanto ouvia as botas rasparem o chão mesmo encostadas ao seu nariz. Pararam junto à janela onde elas tinham estado a espreitar nessa tarde e o tal Raposo volveu:

				— Não quis falar diante dos outros para não lhes estragar o ânimo... Todavia, preciso mesmo de desabafar! Como sabes, fui visitar a minha avó...

				O coração de Leonor sofreu um violento baque... E não era para menos!

				— Dona Maria está doente? — inquiria o capitão.

				— Foi assassinada... — respondeu Raposo... Ou melhor, «Ro­drigo!», intuiu Leonor. Ela e Guida estavam estendidas aos pés do neto de Maria dos Milagres!

				— O quê? — roncou Corvo como se tivesse recebido um murro. — E quem...?

				— Tomás Rebelo!

				— Filho de uma cadela... Bode dos Infernos!

				— Não sonhas o caos que medra em Águas Santas! Segundo apurei, um incêndio assolou a propriedade até reduzir o bosque a cinzas. Só restou uma língua de arvoredo próxima à aldeia.

				— E Gonçalves Vaz?

				— Envenenado... Assim como a esposa! A minha avó morreu a tentar salvá-la.

				— Lamento, Raposo... — E o seu tom provava que estava comovido. Contudo, o que se seguiu foi totalmente inesperado: — E a fidalguinha?

				O coração de Leonor quase explodiu. Seria possível...? Corvo indagava por ela!?

				— Também está morta — relatou Raposo, plenamente convicto. — A minha avó escondeu-a no quarto secreto... Porém, o miserável deve ter-se apercebido e deitou fogo à casa. Fui lá... Está tudo em ruínas! O chão abateu e o compartimento ficou à vista... Descobri pedaços de renda chamuscada que só podem ter pertencido ao ves­tido dela.

				— Isso não quer dizer que esteja morta!

				— Pensa bem... Se não sufocou com o fumo, decerto foi apanhada pelas chamas ou por Tomás Rebelo. Seja como for, não acredito que ainda respire.

				Uma pausa na conversa revelou a indignação dos dois homens. E Corvo não tardou a expressar a dúvida que lhe macerava a mente:

				— Mas porquê? O que tem Águas Santas que aquele desgraçado cobice?

				— Não sei — retorquiu o amigo. — Só sei que encheu a herdade de mercenários... Contei quase duzentos!

				— Como eu gostava de pôr as mãos nesse cabrão! — praguejou o capitão. E soltou um uivo de ódio, antes de interrogar: — Achas que é por causa desse assalto que Sombra anda à nossa procura? Será que tencionava pedir-nos ajuda? Ele tem uma filha, não tem?

				Foi a vez de Guida se abismar por escutar a alcunha do pai e a alusão à sua pessoa. Raposo já esclarecia:

				— Sim... A minha avó até comentava que ela e a fidalguinha eram inseparáveis.

				— Então, deve ter sofrido o mesmo fim.

				— De certeza! — exclamou Raposo, pesaroso. — Infelizmente, receio que nos caiba a nós comunicar as más notícias a Sombra! Combinaste encontrá-lo quando?

				— A mensagem dizia que ele estaria à nossa espera dentro de duas noites, no albergue do Mau-Olho... E é melhor assim, porque amanhã tenho contas a ajustar com o Simão das Ovelhas!

				O silêncio tornou a pesar entre os dois, até que Raposo o que­brou para interpelar:

				— Tem mesmo de ser, Corvo? Não sei... Depois do que me ­aconteceu nos últimos dias, essa questão parece-me tão insigni­ficante!

				— Insignificante? — repetiu o outro, como se espantado com a sua indulgência. — Entendo que estás a sofrer por causa da tua avó... O seu infortúnio também me molesta, pois afeiçoei-me bastante a ela! No entanto, o imbecil do Simão não pode ficar impune após ter-se atrevido a roubar-nos.

				— O coitado tem família...

				— É por isso que está vivo! Atendi aos cinco petizes quando lhe concedi esta oportunidade de nos recompensar, ao invés de lhe torcer o pescoço.

				— E se ele não tiver como pagar?

				— Dou-lhe uma grande sova para que sirva de exemplo... Mas não pretendo matá-lo! Sei bem o quanto custa crescer sem pai.

				Detiveram-se novamente como se ruminassem, até que Ra­poso mastigou entredentes:

				— O que vamos fazer quanto a Tomás Rebelo?

				O outro assoprou o ar... E a sua voz soou iracunda e frustrada:

				— Sabes como desejo ardentemente a cabeça desse pulha! Porém, acabaste de enunciar que ele se estabeleceu em Águas Santas e se rodeou de um exército... Não o alcançaríamos sem sofrer baixas! Creio que concordas comigo quando digo que, apesar de a nossa fome de vingança ser legítima, isso não justifica o sacrifício de um dos nossos irmãos.

				— Tens razão — aceitou o outro, ainda que contrafeito. — Deve­mos esperar que se distraia...

				— Exato! Vamos prosseguir com o nosso intento... Todavia, antes de regressarmos a casa voltaremos aqui. Estou convicto de que, entretanto, a situação terá mudado. Tomás Rebelo não pode dar-se ao luxo de manter duzentos soldados às suas ordens por tanto tempo! Prestes conclua o propósito que o move, há de dispensá-los... E esse será o nosso ensejo para lhe fazermos uma visita, quer seja em Águas Santas, nas alcovas da corte ou nos confins do Inferno!

				— Até lá não vai ser fácil engolir este fel que me sufoca — resmungou Raposo. — Mas serei paciente.

				— Sempre foste; mais do que eu... O nosso dia chegará, irmão!

				As jovens ouviram o eco de pancadas nas costas e deduziram que eles se abraçavam para selarem o seu acordo. Depois, Raposo declarou:

				— Agora vou procurar um corpo quente para me confortar. A minha avó não era mulher de lamúrias... Se estiver no outro mundo a observar-nos, ficará mais feliz por me ver a celebrar a minha vida do que a carpir a sua morte! — Já descia a escada quando estacou e perguntou, atónito: — Não vens? — Soltou uma gargalhada. — As damas estão a fazer fila à tua espera... O grande Corvo não pode descurar a sua reputação!

				Possivelmente o capitão respondeu-lhe com um gesto, pois as raparigas nada distinguiram. E o neto de Maria dos Milagres pronunciou-se mais uma vez, num tom incrédulo, quase jocoso:

				— Não vais ficar aqui a remoer por causa da fidalguinha, pois não? Se nem sequer a conheceste! Se calhar, tinha um farto bigode, olhos tortos e três verrugas no nariz...

				— A sua voz era bonita — atalhou Corvo, com um suspiro que lhe arrancou outra risada:

				— Eu também sou detentor de uma voz bela, quente e sedutora, e não será por isso que vais querer saltar-me para a espinha, não é verdade?

				Desta feita, Corvo cedeu uma gargalhada ao amigo:

				— Desaparece da minha frente, reles ordinário, antes que te rache a cabeça para enfiar um pingo de educação lá dentro!

				— Sim, meu capitão! — ripostou o outro, zombeteiro. E saltou para o meio da festa.

				O companheiro não tardou a segui-lo.

				
					
						10 Bebida alcoólica fermentada à base de mel e água, cuja produção é anterior à do vinho e da cerveja. A sua origem não é precisa, mas sabe-se que o seu consumo remonta à Antiguidade, tanto pelos romanos como pelos gregos, e também pelos celtas, saxões e viquingues, entre outros. Possivel­mente devido aos efeitos do álcool, alguns povos atribuíam-lhe propriedades místicas e chamavam-lhe «bebida dos deuses».

					

				

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 19

				As jovens conservaram-se quedas e mudas até o último homem abandonar o celeiro. Algumas mulheres ainda dormiam sobre as mantas, a maior parte desnuda, fazendo os olhos de Leonor ficarem arregalados quando espreitaram para confirmar se era seguro descer a escada. Não obstante, Guida insistiu para que se esgueirassem pelo meio delas, com medo de que os criados da propriedade viessem limpar o chiqueiro que resultara do festim e decidissem usar um ancinho para revolver a palha que lhes servira de esconderijo.

				Mal saíram, correram para a mata. Só quando se sentiram seguras sob as copas cerradas do arvoredo se atreveram a falar:

				— Ainda não acredito que isto nos aconteceu — balbuciou Guida, passando a mão pela testa, enquanto recuperava o fôlego.

				Na mente de Leonor, a afirmação de Maria dos Milagres retumbava como um trovão:

				«O mundo é pequeno... O mundo é pequeno...»

				— Corvo conhece-me! — exclamou, incapaz de sofrear o pasmo.

				— Não — corrigiu a amiga. — Pelo que percebi, nunca te viu; só escutou a tua voz...

				— Mas onde foi que nos cruzámos?

				— Isso não importa! — cortou Guida severamente, exasperada com a sua pertinácia. — Temos de nos manter longe desses depravados. A maneira como se referiram a ti arrepiou-me... Nem ouso imaginar o que fariam se te pusessem as mãos em cima! Este infausto incidente só nos trouxe uma mercê... Ficámos a saber onde encontrar o meu pai.

				— Se conseguirmos achar o tal albergue!

				— Só pode situar-se em Lisboa... Por isso, continuaremos como planeámos.

				De imediato, seguiram viagem. Guardar silêncio enquanto percorriam aqueles trilhos era crucial... Ainda assim, a tentação de debater a conversa que tinham espiado não cessava de corroer Leonor. Impressionara-a a resolução de Corvo e Raposo de prostrarem Tomás Rebelo! No entanto, Guida deixara claro que não queria ouvi-la mencionar novamente os piratas... E para a não irritar, Leonor acabou por se refrear e manteve-se calada.

				Mais tarde, quando a realidade aterradora dos caminhos voltou a impor-se, obrigando-as a ocultarem-se para se preservarem da ameaça dos desconhecidos, Leonor teve de reconhecer que o banquete transformado em orgia, debaixo dos seus narizes, provara quão fundamental era afastarem-se daqueles homens. Corvo e Raposo não passavam de bêbados imundos e libertinos, ladrões e assassinos; gente sem nome e sem honra! Oferecer-lhes uma simples faísca da sua curiosidade era um desrespeito à memória da sua família... Afinal, Leonor era uma Gonçalves Vaz!

				«Devo concentrar todas as minhas energias no objetivo de chegar a Lisboa...», afincou na sua mente. A única coisa que importava era descobrirem José... Ao seu lado estariam seguras! Seria o fim do medo, da fome e do cansaço que as destroçava. O pesadelo não terminaria, mas tornar-se-ia mais fácil de ­suportar.

				Entrar em Lisboa foi como atravessar a fronteira para outro mundo. Aquela não era a cidade que conheciam, cheia de esplendor, encanto e riqueza... Leonor já ali estivera com os pais e Guida acompanhara-a. Todavia, tinham chegado na sumptuosa carruagem dos Gonçalves Vaz e seguido diretamente para o palácio onde, na altura, a corte estava instalada. Haviam visitado belas praças e jardins luxuriantes antes de regressarem a Águas Santas com os mesmos confortos. Nem sonhavam com a exis­tência de outra cidade... Aquela que se estendia à sua frente, com vielas escuras e tenebrosas, carregadas de lixo e de dejetos, onde o perigo espreitava em cada esquina... em cada porta! Quando não se asfixiava com o cheiro nauseabundo do suor, das fezes e da urina, era porque o odor forte da bebida sufocava tudo o resto.

				À medida que avançavam, as ruas pejavam-se de mais e mais gente, na maioria mendigos que se empurravam com pressa de chegar a lugar nenhum. Mas também por ali deambulavam homens com um aspeto tão aterrador quanto aqueles que elas tinham evitado no caminho, vestidos com roupas escuras e armados até aos dentes. Entravam e saíam das tabernas num corrupio. Cambaleavam, arrota­vam e vomitavam. Vociferavam, praguejavam e envolviam-se em brigas ferozes e sangrentas, derrubando quem tivesse a infelicidade de ser apanhado no ímpeto destruidor da sua índole perversa. Partiam-se púcaras, quebravam-se cântaros... e o chão, já coberto de imundice, enchia-se de cacos aguçados que facilmente trespassariam os pés descalços dos incautos. Os velhos e as crianças eram quem mais sofria... Por várias vezes, Leonor afligiu-se ao ver pessoas tombadas no chão. No entanto, Guida não permitiu que se aproximasse, replicando com severidade:

				— E se estiverem doentes com peste? Ou bêbedas? Ou a fin­girem-se debilitadas, apenas para te saltarem para cima quando te tiverem ao alcance de um punhal? — Ao constatar que a amiga estremecia, à beira das lágrimas, respirou fundo e declarou mais brandamente: — Por muito que nos custe, não podemos ajudar ninguém... Já temos problemas de sobra! De acordo?

				Leonor acenou com a cabeça, ciente de que o seu tempo se esgotava. Tinham demorado mais de um dia a chegar ali... Logo que anoitecesse, José haveria de se dirigir ao dito albergue. Após conversar com Corvo e o neto de Maria dos Milagres, ficaria a acreditar que elas estavam mortas e Águas Santas irremediavelmente perdida. Arrasado pelo desgosto, provavelmente decidiria embarcar com os piratas ao encontro de Nuno Garcia... E elas nunca mais o veriam!

				Continuaram a andar, perscrutando as fachadas dos edifícios em busca de uma tabuleta ou algo que lhes indicasse a localização do albergue do Mau-Olho. De súbito, desembocaram numa praça de aspeto requintado... E estacaram, deslumbradas, como alguém que vislumbra um raio de sol após uma perpetuidade de escuridão. O chão que se estendia à sua frente estava tão limpo quanto os cavalos o permitiam e as casas eram brancas e bonitas. Mesmo à distância, notava-se que as cortinas que enfeitavam as janelas eram feitas com tecidos delicados e ostentavam rendas primorosas. As carruagens que por ali circulavam também pertenciam a fidalgos abastados, pois estavam ricamente decoradas e os trajes luxuosos daqueles que nelas se passeavam não os envergonhariam se usados na corte... Aquela sim, era a Lisboa que elas conheciam! Porém, mal avançaram um passo, foram detidas por dois cavaleiros.

				Antes que pudessem fugir, os homens cercaram-nas e desmon­ta­ram dos cavalos. Pela sua farda, pertenciam à guarda da coroa. Pren­deram-nas pelos braços e apartaram-nas, fixando-as com os sobrolhos franzidos. E o soldado que imobilizava Guida rugiu, com um esgar gélido e ameaçador:

				— Como vos atreveis a aparecer aqui? Achastes que conseguiríeis roubar algum destes excelentíssimos fidalgos, debaixo dos nossos narizes? Pois a vossa boa vida acabou! Ireis passar os próximos anos na prisão, para aprenderdes...

				— Senhores, por favor... — gemeu Leonor, numa súplica marti­rizada. Não lhes faltava acontecer mais nada! E, ante a can­dura da sua angústia, o guarda que a agarrara determinou:

				— Solta-os... Não voltarão a incomodar ninguém, pois não, fedelhos? Senão, sabeis o que vos espera!

				Talvez fosse hierarquicamente superior ao companheiro, pois este obedeceu ainda que contrafeito. Assim que ficaram livres, as raparigas desataram a correr para as sombras da viela de onde tinham saído. Não obstante, o ouvido apurado de Leonor distinguiu o protesto cuspido pelo guarda carrancudo:

				— Uma ratazana carregada de pulgas que, decerto, fugiu de um barco, e uma rameira piolhosa que apenas serve para espalhar moléstias... Esta escumalha não devia andar à solta pelas ruas!

				As jovens apoiaram-se na parede de pedra para recuperarem as forças, pois o susto fora enorme. Guida apertou o ventre com os punhos cerrados e confessou, ofegante:

				— Julguei que te tinham reconhecido! Graças a Deus, um deles tinha bom coração!

				Só então Leonor tomou consciência de como estavam desgrenhadas, sujas e esfarrapadas. Rameira piolhosa... Ratazana pulguenta... Com as lágrimas a queimarem-lhe os olhos, pousou a mão sobre o peito e pressionou o Nó Eterno, resmoneando iracunda:

				— O regente Dom Pedro há de saber disto...

				Deteve-se a meio do desabafo, apercebendo-se de quão ridículo este soava. Guida fitou-a com um olhar derrotado e las­timou, engolindo um soluço:

				— Desculpa, Leo! Eu não devia expor-te desta maneira!

				— Não digas tolices — ripostou a amiga, sofreando a frustração. — Só estou cansada de esperar que a sorte nos favoreça. É óbvio que o maldito albergue não vai surgir à nossa frente, como se por encanto... Por isso, basta de vaguear à toa! Alguém, de entre toda esta gente, deve poder indicar-nos o rumo a seguir.

				Impelidas pela precariedade da sua condição, começaram a perguntar às pessoas com quem se cruzavam se conheciam o albergue do Mau-Olho. No entanto, umas negavam e sacudiam os ombros; outras miravam-nas com olhos alheados, como se estivessem a falar uma língua desconhecida... e outras, ainda, repeliam-nas com safanões e insultos. Por fim, no auge do deses­pero, Guida dirigiu-se a alguns homens que saíam de uma taberna. Horrorizada, Leonor ­viu-a inclinar-se em reverência e susteve o fôlego. Temeu o pior quando os fulanos levaram as mãos aos punhos das armas, como se convictos de que iam sofrer um assalto. Porém, um acabou por confirmar com a cabeça e apontou para norte.

				Guida aguardou que se afastassem para se juntar a Leonor. O seu sorriso de vitorioso alívio provava que fora bem-sucedida. Enfiou o braço no da amiga e declarou:

				— Estou cada vez melhor a fazer-me passar por um rapaz! Disse-lhes que tinha saído do albergue do Mau-Olho para fazer um recado ao meu amo e que estava «perdido». Queixei-me de que, se eu não regressasse depressa, receberia dez chicotadas... E um dos figurões teve dó de mim e deu-me indicações precisas! Vem... Afinal, não estamos longe.

				A tarde já terminava quando chegaram ao destino. O albergue situava-se no topo de um monte, suficientemente isolado do rebuliço da cidade para oferecer privacidade aos seus frequentadores. No entanto, um único olhar sob a claridade do fim do dia bastou para que as jovens se apercebessem de que aquele não era um sítio apropriado para as acolher. Pelas movimentações à entrada, assomava-se ser o lugar escolhido pelos líderes de diversos grupos criminosos para se reunirem a folgar, após as suas malfeitorias. Dentro das suas paredes deviam trocar-se histórias de arrepiar e fazer-se contactos proveitosos para a execução de futuros golpes... Guida nem podia conceber a hipótese de a amiga passar por aquelas portas!

				— Contudo, se não nos arriscarmos, perderemos o ensejo de reen­contrar o teu pai — fez-lhe notar Leonor. — Olha para aqueles homens... Está um calor tremendo e andam com capuzes! Decerto José também virá encoberto... Não o reconheceríamos mesmo que deslizasse debaixo dos nossos narizes! Temos de entrar para observá-los...

				— Eu vou — resolveu Guida, pouco segura. — Mas tu não!

				— Preferes que fique aqui sozinha? — replicou Leonor, exas­perada. — E se o teu pai só aparecer a meio da noite?

				A outra franziu o cenho e inspirou ruidosamente, derrotada pelos seus argumentos. Aparte aquela azinheira, que pouca ou nenhuma segurança lhes oferecia, não existiam mais árvores nas imediações. Leonor não podia quedar-se ali desamparada! Também era impensável esconder-se nas cavalariças, atendendo ao corrupio de facínoras que atravessavam aqueles portões. Talvez na copa...

				— Vou inspecionar as traseiras — decidiu, num tom que não admitia contestação. — Promete que não sais daqui, Leo!

				— Depende do tempo que demorares...

				— Às vezes, és impossível!

				— Olha quem fala!

				Guida desatou a correr para cumprir rapidamente o seu intento. Quando se aproximou da entrada do albergue, impôs uma passada larga, esforçando-se por incorporar o disfarce de moço de recados ao serviço de um qualquer senhor. Ficou satisfeita quando se atravessou diante de um bando de grosseirões sem que estes reparassem nela. Contornou o albergue e, chegada às traseiras, viu uma criada a estender roupa em duas cordas suspensas em estacas. De imediato, ideou um plano que serviria os seus propósitos na perfeição. Só tinha de aguardar que a mulher virasse as costas...

				Leonor principiava a afligir-se quando viu Guida regressar. Car­regava algo junto ao peito... Mal a alcançou, interrogou:

				— Disseste que as moedas chegam para embarcarmos para Inglaterra?

				— Chegam e sobram — volveu Leonor, sem entender o porquê da questão.

				— Então, vou precisar de uma — anunciou a amiga, esten­dendo-lhe a capa que roubara do estendal. — Cobre-te com isto. Hoje hás de comer, tomar banho e dormir numa cama... Tudo como deve de ser!

				O coração de Leonor quase lhe rebentava o peito, enquanto caminhava pelo meio dos homens com aspeto aterrador que se quedavam à entrada do albergue. E se a capa que trazia vestida pertencesse a um deles? Apesar de estar totalmente oculta debaixo das pregas do tecido e com o capuz enterrado na cabeça, sentia-se nua sob os olhares curiosos, nada amistosos, daqueles matulões com a pele tisnada pelo sol e marcada com cicatrizes.

				— Continua — murmurou Guida, apercebendo-se do seu tremor. — Mantém-te firme e não fales, aconteça o que acon­tecer.

				Também ela sentia a pressão do esgar escarninho dos celerados. Porém, já vivia há tempo suficiente «na pele» de um rapaz, para adquirir a confiança que lhe permitia avançar de cabeça erguida ao lado do seu «senhor».

				O interior do albergue era bastante sombrio, não obstante o edi­fício estar exposto ao sol. Ainda não escurecera o suficiente para justificar aquela bruma, mas as jovens repararam nas cortinas negras que forravam as janelas. Quem ali entrava devia mesmo apreciar a reserva da sua identidade! Um corredor largo conduzia a um balcão e, de cada lado da passagem, estavam mesas com bancos suficientes para acolher cinquenta pessoas. No entanto, nesse momento não se contavam mais de dez... Leonor engoliu em seco, questionando-se se Corvo estaria entre aqueles homens. Desviou o olhar e concentrou-se no desafio monumental que tinham pela frente. De todas as artimanhas que Guida já inventara, esta era, sem dúvida, a mais arrojada!

				A escadaria que conduzia ao andar superior ficava perto do balcão. Foi para lá que as duas raparigas se dirigiram... E Leonor foi fulminada por um calafrio, ao deparar com um homem que dir-se-ia saído de uma história de terror. Era baixo e extremamente magro, como se a sua carne se tivesse consumido, deixando a pele encarquilhada sobre os ossos. Um dos seus olhos era de um azul extraordinariamente claro, aguçado e pérfido... o outro, preto como o carvão, raiado de sangue e com a pálpebra rasgada! Não fora à toa que ganhara a alcunha de Mau-Olho! O seu nariz adunco terminava sobre os lábios, tão finos que mal se distinguiam. Mascava algo com movimentos enérgicos dos maxilares... Umas folhas secas que mantinha num pote ao alcance da mão e que tinham tingido de negro os dentes que lhes restavam. Quedou-se a mirá-las, esperando que se manifestassem. Guida não esteve com mesuras e engrossou a voz:

				— O meu senhor tem assuntos a tratar na casa do Mau-Olho... Estamos no sítio certo?

				O homem limitou-se a confirmar com um aceno, sem desviar de Leonor os seus olhos hórridos.

				«Isto não está a começar bem...», pensou ela, enquanto Guida demandava num tom ainda mais agreste:

				— O meu amo quer um quarto...

				— Aqui paga-se adiantado! — retrucou o sujeito num arranco, com uma voz tão cavernosa que arrepiava.

				Prontamente, Guida esmagou uma moeda contra o tampo do balcão e respingou:

				— Isto deve chegar para pagar o vosso melhor quarto, comida e banho.

				O energúmeno lançou a mão à moeda com a rapidez de uma serpente. Virou-a e revirou-a entre os dedos, antes de puxar pela vela que ardia ao seu lado e tornar a virá-la e revirá-la à luz da chama. Por fim, deu-se por satisfeito e replicou:

				— Virai à direita ao cimo das escadas e segui até ao fundo do cor­redor. Já lá mandarei as raparigas.

				Elas subiram tão rápido quanto a prudência permitia. O cor­redor parecia interminável, mas, enfim, alcançaram a dita porta. Era bastante robusta e possuía uma tranca forte. Mal a correu, Guida virou-se para Leonor e a amiga caiu-lhe nos bra­ços. Estavam tão aliviadas que foram incapazes de conter as lágrimas... E, ao mesmo tempo que choravam, desataram a rir, deram as mãos e rodopiaram pelo quarto, extasiadas por terem sido bem-sucedidas no embuste.

				— Conseguimos! — exclamou Leonor. — Vamos poder dormir descansadas!

				— Se Deus quiser, na companhia do meu pai! — desabafou Guida, com um ânimo renovado. — Tenho tantas saudades... — Deteve-se ao ver o sorriso da amiga esmorecer e lembrou-se de que ela acabara de perder a mãe. Estreitou-a com carinho e sussurrou: — Desculpa, Leo... Não quero que fiques triste!

				— Não sejas tonta — objetou a outra, beijando-lhe a face. — Tam­bém tenho saudades de José. Só espero que ele não se demore...

				Nesse instante, a porta foi empurrada com brusquidão. Por isso a tinham fechado, cientes de que a educação não abundava por aquelas paragens. Duas pancadas secas soaram e uma voz estrídula guinchou, anunciando a chegada do solicitado. Guida aguardou que Leonor se cobrisse com o capuz e só depois retirou a tranca.

				Quatro raparigas entraram desembestadas. Uma trazia um tabuleiro com pão e uma malga de guisado; as outras esbofavam sob o esforço de carregarem os potes de água. Deviam ser pouco mais velhas do que elas, mas eram bastante franzinas. Enquanto a primeira pousava o tabuleiro, as demais dirigiram-se à tina que estava do outro lado da cama, junto à janela. Sem nada dizerem, despejaram a água e, de seguida, para surpresa de Leonor, alinharam-se diante dela. Guida franziu o sobrolho e avançou para escudar a amiga, resmungando asperamente:

				— O meu senhor já pagou pelo banho...

				— A companhia é cortesia do anfitrião — chiou a mais espevitada, deixando-as perplexas. — Qual de nós irá servir-vos esta noite, senhor?

				Guida esboçou um gesto para dispensá-las, controvertendo:

				— O senhor tem-me a mim para servi-lo...

				— Tu és um rapazote! — respingou a atrevida, afrontando-a com maus modos. — Não podes agradar ao teu senhor como nós!

				E puxou a saia até ao peito, expondo tudo o que as jovens não desejavam ver. As outras preparavam-se para imitá-la, mas Guida deteve-as e enxotou-as do quarto. Ainda assim, a descarada criatura escapou-lhe e arremeteu contra Leonor. Ela ergueu os braços para se defender... Todavia, ao invés de atacá-la, a rapariga tornou a levantar a saia e exibiu-lhe o traseiro escanifrado, grasnando:

				— Não gostas? Devias ter vergonha, fanchono! Poço roto! Ponta frouxa...

				— Fora! — bradou Guida, indignada. — Fora! Fora!

				Por fim, expulsou aquela insolente; mas não sem receber uma cuspidela na cara e um novo enxurro de insultos obscenos. Quando trancou a porta, Leonor estava lívida de estupefação.

				— Mas... Que torpeza foi esta? — entaramelou, chocada.

				— Esquece, Leo — retorquiu Guida. — Não voltarão a incomo­dar-nos. Agora, urge concentrarmo-nos no que combinámos.

				Foi até à janela para fechar as portadas, mas constatou que estavam partidas.

				— Isto não me cheira bem... Alguém pode subir pelas trepadeiras e entrar no quarto quando estiveres a dormir. Não confio mesmo nada naquele homem sinistro!

				Dito isso, moveu as mãos como se estivesse a bater palmas e, sem que lhes tocasse, as portadas cerraram-se, encaixando-se na perfeição. Leonor mal conteve um grito de assombro, ao tomar consciência do que acabara de testemunhar.

				— Fizeste magia, Gui?

				Ela sacudiu os ombros e envolveu-se na capa, respondendo:

				— Apenas me certifiquei de que ninguém, além de mim, abrirá essas portadas! — E desabafou, reunindo coragem para executar a sua perigosa missão: — Tenho de descer já, se não quero desencontrar-me do meu pai... Agora até dava jeito conhecer o aspeto do tal Corvo! No entanto, deve ser só mais um gigante com cabelos desgrenhados e barba sebenta, impossível de se destrinçar dos outros facínoras que vagabundeiam por aqui.

				Leonor estava atordoada com o que acontecera à janela, mas reagiu para informá-la:

				— Dona Maria contou-me que os seus filhos são ruivos... Talvez o neto também seja!

				— Sim, é uma boa pista — ripostou Guida, tentando soar segura para que a amiga não se apercebesse da sua apreensão. — Só espero que não venham encapuçados, senão de pouco me servirá! — Puxou o capuz para ocultar a cabeça e determinou: — Come, toma banho e descansa até eu regressar... E não te inquietes por mim! Sei defen­der-me bem e, se for caso disso, ainda tenho o «dom» para me proteger.

				Após trancar a porta do quarto, Leonor precipitou-se para a janela e tentou abrir as portadas; primeiro com cuidado, mas, por fim, apelando a todas as forças. Em vão! O feitiço que Guida lançara era mesmo eficaz! Recuou, atarantada. Não só estava espantada com o facto de a amiga ser capaz de realizar tamanho prodígio, como se abismava com a seriedade e firmeza com que mencionara o seu «dom», como se nunca tivesse renunciado a ele. Era óbvio que a adversidade que enfrentavam alterara radicalmente as suas convicções... E como poderia ser de outra forma? A própria Leonor mudara! Nesse instante, sentia-se como uma rainha só por ter comida à sua frente, um banho para tomar e uma cama onde dormir.

				Habituara-se a ter o estômago tão vazio que um pedaço de pão ensopado no guisado foi quanto bastou para saciá-la. Comeria depois com maior vontade, na companhia de Guida e de José. A cada fôlego que tomava, repetia: «Vai correr tudo bem... Vai! Vai!» Tinha de acreditar nisso ou não conseguiria quedar-se ali, agoniada pela incerteza, enquanto a amiga arriscava a vida ao introduzir-se naquele antro repleto de criminosos.

				Por fim, dirigiu-se à tina, despiu os andrajos que a cobriam e imergiu na água. Não tinha óleos perfumados, mas, pelo menos, era mais limpa do que as poças onde lavara o rosto nos últimos dias. Quando esfregou a pele, sentiu a solidez dos ossos debaixo dos dedos e engoliu em seco. Devia estar tão magra que dificilmente reconheceria o seu reflexo num espelho... Até os seios pareciam ter mirrado! O corpo de Guida não acusava tanto as privações que haviam sofrido, pois sempre possuíra uma constituição esguia, mesmo arrapazada. Agora ela... A sua querida mãe teria um delíquio se a visse naquele estado!

				Pensar na mãe fê-la soluçar. Depois, lembrou-se do pai... E, quando deu por si, estava a chorar. Não! Não podia recordar-se do amor que perdera ou enlouqueceria! Logo que estivesse em segurança, faria o seu luto. Agora, devia concentrar-se em sobreviver... E superaria com altivez todos os obstáculos que o destino lhe impusesse, para que os pais — que estavam no Céu a observá-la com muito carinho — se orgulhassem dela!

				Tal como já se acostumara, afagou o Nó Eterno em busca de consolo. E, como sempre sucedia, sentiu uma serenidade morna e reconfortante a brotar do seu âmago. «É incrível... Quase juraria que a sua magia se manifesta com maior fulgor a cada apelo que faço!», intuiu com estranheza. E isso fê-la cogitar noutro facto que a perturbava ainda mais.

				Já há algum tempo, tomara consciência de algo deveras esqui­sito... Inopinadamente, começara a ouvir os sons com extraordinária clareza! Porém, o maior sobressalto fora descobrir que adquirira a capacidade de enxergar no escuro, como se, de repente, os seus olhos se tivessem curado de uma cegueira que a condicionava desde que nascera. Quando as trevas a envolviam, tudo em seu redor espargia um brilho que lhe permitia distinguir formas... até a tonalidade das cores!

				De início, julgara estar a ser iludida pela imaginação. No entanto, as noites passadas na bruma dos bosques tinham-na obrigado a encarar o fenómeno com seriedade. Após refletir sobre o assunto, a conclusão fora apenas uma: aquilo iniciara-se quando pendurara o medalhão ao pescoço! Contudo, não ousara partilhar a sua inquietação com Guida... Ela já tinha tanto com que se preocupar! Não queria apoquentá-la com a suspeita de que o amuleto estava a reagir de forma misteriosa com a sua energia e a dotá-la de tão excecional faculdade... Porque, decerto, Guida ficaria em pânico com esse anúncio!

				Leonor sabia que a amiga acreditava que tais «poderes» só se manifestavam naqueles que possuíam o «dom». E como, obviamente, ela não era detentora de nenhum condão mágico, Guida seria capaz de julgar que o Nó Eterno estava a influenciá-la de forma perversa! Por essa razão, dispusera-se a guardar segredo, até ao dia em que pudessem sentar-se e falar com calma, de forma a encontrarem uma explicação racional para o prodígio.

				«Talvez esse dia não esteja longe!», pensou, com um suspiro espe­rançado. «Por favor, José... Vem depressa! Precisamos desesperadamente de ti!»

				Livrara-se do suor e do pó, mas faltava-lhe cuidar dos cabelos... E tinha noção de que penteá-los seria um desafio penoso! Não tinha nenhum utensílio para auxiliá-la, por isso tentou desembaraçá-los com os dedos. Após muitos puxões, gemidos de dor e urros de frustração, pôs-se a esticá-los fio a fio... Então, rangeu os dentes ao inferir que, desse modo, jamais os libertaria daquela intricada maranha de nós. Aliás, se teimasse, acabaria por quebrá-los e arruiná-los.

				«São só cabelos, Leo! Hão de crescer...», declarara Guida quando cortara os seus... Todavia não! Não tinha coragem! Quando embarcasse para Inglaterra, o capitão do navio seria suficientemente gentil para lhe oferecer os meios que lhe permitiriam remediar aquela confusão. Para já, teria de se resignar em carregar um ninho de ratos sobre a cabeça.

				Saiu da tina, enrolou-se à toalha e entreteve-se a lavar as suas roupas. O ar da noite bastaria para secá-las.

				«José há de arranjar-nos vestidos decentes, mas preciso de ocupar a cabeça para não me atormentar com devaneios...»

				De seguida, procurou na sacola das ervas pelo pano que envolvia o pedaço de terra que trouxera de Águas Santas. Acariciou os grãos castanhos do seu solo amado entre os dedos e ponderou se seria capaz de cumprir a promessa que fizera diante do carvalho centenário: vingar os pais e recuperar tudo o que lhes pertencera... José haveria de auxiliá-la! Sob a sua orientação, conceberiam uma estratégia para matar Tomás Rebelo... Talvez com o apoio de Corvo e dos seus homens! Afinal, todos tinham contas a ajustar com aquele demónio!

				Essa era outra ideia que Leonor não se atrevia a debater com Guida, temendo que a amiga a acusasse de estar obcecada pelos piratas. Contudo, a verdade era que, desde o incidente no celeiro, ela não parava de se questionar se, eventualmente, menosprezando o facto de serem tão diferentes, não poderiam aliar-se nessa causa comum... Além disso, continuava sem a mínima vontade de viajar para Inglaterra!

				— Sim — murmurou num sopro de resolução, enquanto guardava de novo a terra na sacola. — Reunir-nos a José determinará uma viragem nas nossas vidas... O renascer da esperança!

				Mas, para isso, o seu mestre de armas tinha de aparecer! O que estaria a acontecer na taberna? O seu coração apertou-se... E se alguém atacasse Guida?

				— Tenho de pensar noutra coisa! — arfou, com as entranhas a em­brulharem-se.

				Porém, no quê? Imaginou José a entrar pela porta do albergue e a filha a lançar-se ao seu pescoço... Isso sim, era uma imagem bonita!

				— Corvo vai ficar de queixo caído... — aventou como se num gracejo, com um sorriso a formar-se nos lábios. Todavia, engas­gou-se ao rememorar o abalo que sofrera quando o famigerado pirata a mencionara. Fidalguinha, tinham-lhe chamado... Se a vissem agora!

				«Onde será que ele me ouviu?», questionou-se pela milésima vez. Deitou-se na cama e remoeu, remascou e ruminou, sem chegar a conclusão nenhuma... Corvo «deslumbrado» pela sua voz! Aí estava algo que a deixava dividida entre um arrepio de pavor e uma risada amarga. No entanto, essas divagações não a martirizavam como as demais. Pelo contrário, até a ajudavam a suportar a angustiosa espera! Fechou os olhos e trauteou:

				«Somos piratas, vamos navegar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				Sem temer as ondas do mar...

				Beber e cantar, damas conquistar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				E ninguém nos vai parar...

				Ho! Ho-ho! Ho-ho!

				E ninguém nos vai parar!»

				Acabou por adormecer, embalada no ritmo da música... E o seu sono aprofundou-se, alimentado pela comida, pelo banho, pelo conforto de um colchão e pela exaustão que a consumia até ao âmago. Ainda assim, parte da sua razão assimilou um ruído estranho. Fez um esforço descomunal para entreabrir os olhos e lobrigou algo indistinto e brumoso a pairar sobre a sua cabeça... Um animal? Um monstro? Lançava-se sobre ela...

				Acordou num sopro de aflição, mas era tarde. De repente, foi esma­gada pelo peso da «coisa» que escorregara por um buraco aberto no teto. Antes que pudesse reagir, recebeu uma violenta bofetada... E, durante duas ou três batidas de coração, perdeu a consciência. Quando a recuperou, descobriu que o seu atacante lhe prendera os pulsos à cabeceira da cama com uma corda. Quis gritar, mas uma mão nojenta cobria-lhe a boca, quase a impedindo de respirar. Tentou contorcer-se, mas o agressor sabia como imobilizá-la. A debilidade que o albergueiro aparentara era mera ilusão! Apesar de esquelético, revelava-se detentor de uma força bestial. Com a mão livre, expôs o corpo de Leonor perante os seus olhos aberrantes, ávidos e coruscantes de maldade, enquanto rugia na voz cava e horripilante:

				— Bem que a minha filha me garantiu que eras uma mulher... Um homem jamais teria rejeitado a sua doce oferta! Por isso chegaste tapada e não abriste o pio... Quem és tu, beleza? Não me digas que ainda és donzela...? Pois aqui o Mau-Olho fará de ti uma rameira! Vou dar-te tudo com que sempre sonhaste e obrigar-te a ganir por mais!

				Dito isso, afastou o amuleto de Leonor com um safanão e enterrou a cabeça nos seus seios. De seguida, pressionou as pernas contra as dela, até escancará-las com um ronco vitorioso. A presa estava à sua mercê...

				Guida desceu as escadas, esforçando-se por refrear o tremor. Os homens que estavam sentados à mesa quando elas tinham subido para o quarto, lá continuavam a emborcar jarros sem parar. Procurou um lugar esconso para se instalar, receosa de que a espera fosse longa. Viu aproximar-se uma das raparigas que oferecera os seus «préstimos» a Leonor e rangeu os dentes, irritada. Como pudera esquecer-se de que, para estar sen­tada na taberna, teria de beber? Não trouxera uma moeda... E ali pagava-se adiantado! Acreditou que estava em sarilhos... Todavia, a rapariga espetou uma púcara de hidromel à sua frente, resmungou algo sobre ser oferta da casa e virou costas. Menos mal... Guida inclinou a cabeça para agradecer ao albergueiro que a observava do outro lado do balcão, mas não bebeu. Mesmo que desejasse sorver um trago para acalmar os nervos, a túnica não era suficientemente comprida para encobrir-lhe as mãos. E não podia revelá-las ou atraiçoaria o seu disfarce! De qualquer forma, quem lhe garantia que o hidromel não estava envenenado? Raios! Haveria de se aguentar assim por quanto tempo fosse necessário!

				O tempo passou... A taberna encheu-se... Muitos dos homens que entretanto chegaram vinham encobertos e assim ficaram, para frustração de Guida. Se o pai fosse um deles, como iria reconhecê-lo? Do mesmo modo, José seria incapaz de identificá-la, pois Guida não podia retirar o capuz. Se o albergueiro se apercebesse de que era «ele» que estava ali, ao invés do seu «senhor», não hesitaria em expulsá-la ao pontapé.

				O tempo avançou... E a taberna animou-se. Os homens que nada tinham a esconder contaram histórias, fizeram brindes, cantaram e dançaram... Os outros permaneceram quedos e mudos. Não desejavam ser incomodados, mas também não pareciam dispostos a importunar ninguém. A rapariga que os servia não tornou a abeirar-se dela. Contudo, de vez em quando lançava-lhe um olhar trucidante.

				Guida orou para que Leonor tivesse cumprido as suas instruções... Por esta altura, já estaria a dormir. Seria bom que descansasse, pois, infelizmente, afigurava-se que o seu artifício para achar o pai não ia resultar. E, se efetivamente falhasse, na manhã seguinte não lhes restaria outra hipótese senão rumar ao porto e abandonar Portugal. Só de pensar nisso, o seu coração doía! Ainda não desistira de recuperar Águas Santas: o legado de Leonor... Não só porque os Gonçalves Vaz sempre a tinham tratado bem, mas também porque não suportava a ideia de conceder tamanha vitória a Tomás Rebelo.

				Mais uma vez olhou em redor, em busca de um homem ruivo... Tarefa impossível! Praguejou para dentro. Pelo que sabia, Corvo e Raposo até podiam estar debaixo do seu nariz... Pensar neles fê-la recordar a conversa que tinham escutado no celeiro. Muitas coisas haviam-na intrigado... Contudo, não ousara comentá-las com a amiga. Estava plenamente convicta de que a mais ténue aproximação de Leonor «àquele mundo» desencadearia uma desgraça! O interesse que, prontamente, ela demonstrara pelos piratas ainda a arrepiava... Era certo que, depois, tentara disfarçar, mas Guida conhecia-a bem. O cerco apertava-se! A verdade estrebuchava para emergir... E o Nó Eterno assomava-se o grande responsável por isso!

				Era óbvio que Leonor já principiara a interrogar-se... Primeiro fora a estranha ligação de Constance a Nuno Garcia; agora, a manifestação de um poder que, sendo filha de Gonçalves Vaz, jamais poderia possuir! No entanto, o amor imensurável que dedicava ao senhor de Águas Santas não lhe permitia enxergar tão longe que alcançasse a crua realidade. O facto de ainda não lhe ter expressado as suas dúvidas acerca da influência que o Nó Eterno estava a exercer sobre ela, provava o seu receio em desvendar algo obscuro! Ainda assim, Guida temia que, cedo ou tarde, a amiga a confrontasse com a pergunta fatal. Então, o que é que lhe diria?

				«Odeio segredos! Acabam sempre por causar tribulações e agonias!» — o desabafo de Leonor fustigava-lhe constantemente a consciência... Enchia-a de culpa e de angústia! Decerto que, quando o fizera, a amiga estava longe de imaginar quão profun­damente a sua observação iria atingi-la. Porém, apesar de o remorso a corroer, Guida não podia trair o juramento que fizera ao pai, depois da morte da mãe, quando José lhe revelara tudo sobre a sua origem... E sobre a origem de Leonor.

				Após as catástrofes que tinham perturbado a paz de Águas Santas, Guida entendia finalmente a razão por que o pai lhe fizera tais confidências. Todavia, na altura, ouvir que Leonor não era filha de Gon­çalves Vaz provocara-lhe tamanho choque que, durante dias, mal conseguira encará-la com medo de desatar a chorar e ser incapaz de se abster de lhe confessar tudo... Porque, até àquele momento, não tinham existido segredos entre as duas! Felizmente, Leonor atribuíra o seu curto distanciamento ao pesar causado pela morte da mãe... E quando as semanas se tinham transformado em meses e os meses em anos, a sua convicção de que a amiga devia saber quem era extinguira-se por completo. Inclusive, hoje pensava exatamente o contrário! Leonor não poderia descobrir a verdade... Leonor não suportaria a verdade... Porque a verdade dimanaria num desgosto tão brutal que destruiria irremediavelmente o pouco que restava da inocência do «seu mundo»! Logo, Guida faria tudo o que estivesse ao seu alcance para desviá-la desse caminho tortuoso e deixá-la continuar a viver o sonho de ser filha do elevadíssimo Gonçalves Vaz... Para isso, impunha-se afastá-la dos piratas! Não tinha dúvidas de que o seu pai, mesmo ligado a Nuno Garcia, não mudara de ideias quanto a essa questão e apoiaria a sua resolução.

				Despertou das divagações espavorida. Quanto tempo já passara? Bastante... Demasiado! E não se assomava provável que o pai fosse um dos homens incógnitos. O encontro que marcara pressupunha uma conversa e nenhum deles procurava companhia... Enquanto tecia esse raciocínio, reparou que uma mulher substituíra o albergueiro. A taberna estava naquela agitação e Mau-Olho abandonara o balcão? Definitivamente, aquilo era muito esquisito! Mal essa perceção a fustigou, foi como se um espigão lhe trespassasse o ventre. Tinha de ir verificar se Leonor estava bem... O frio que lhe gelava os ossos assim o impunha! Porém, se saísse dali, a esperança de se reunir ao pai extinguir-se-ia. O que fazer? O que fazer...?

				Levantou-se num arranco e galgou as escadas. Voou através do cor­redor e estacou diante da porta, com a mão pronta para bater na madeira e chamar a amiga. Todavia, pensou melhor e concentrou-se, evocando o «dom» para fazer a tranca deslizar do outro lado. Se Leonor estivesse a dormir, não se assustaria com a sua entrada e Guida poderia regressar à taberna. No entanto, mal a porta se entreabriu, o seu coração falhou uma batida... No teto do quarto estava aberto um buraco de onde pendia uma corda. E, presa à cama, Leonor debatia-se debaixo de um homem que tentava violá-la.

				Ciente de que um fôlego de delonga seria fatal, Guida não ­hesitou. Desembainhou os seus punhais e, rápida como um raio, investiu contra o agressor. Pulou para cima da cama e, aprovei­tando o impulso, cravou-lhe as lâminas nas costas até aos punhos. Mau-Olho berrou... E ela empurrou-o com quanta força tinha, fazendo-o despenhar-se no chão.

				Livre da mão que a amordaçava, Leonor desatou a gritar. Então, por entre a cascata de lágrimas que lhe toldava a visão, constatou que fora Guida que a salvara. Parou de estrebuchar e entregou-se ao pranto. Contudo, a amiga não a deixou mergulhar na dor da deploração. Obrigou-a a encará-la e indagou, por entre sopros de aflição:

				— Aquele verme conseguiu...?

				— Não... — carpiu Leonor. — Mas só por pouco! Oh, Gui, foi horrível!

				Guida libertou-a das cordas e amimou-a com carinho, partilhando do seu alívio. No entanto, sabia que ainda não podiam respirar livremente.

				— Preciso que te acalmes, Leo — sussurrou com brandura. — Te­nho de trancar a porta, antes que apareça alguém.

				Leonor aquiesceu e encolheu-se contra a cabeceira da cama, afastando-se o mais possível do lugar onde Mau-Olho caíra. Guida deslizou cautelosamente até ao albergueiro, mas um olhar bastou para confirmar que este não faria mal a mais ninguém. Lançou-lhe uma manta por cima e, reposta a tranca na porta, dirigiu-se à corda que o infame usara para invadir o quarto. Trepou com desem­baraço e içou-se pela abertura no teto.

				— Tem cuidado — suplicou Leonor, apoquentada, ao vê-la desaparecer.

				Já longe do seu olhar, Guida anunciou:

				— Um sótão... Filho de uma cabra manhosa! — Voltou para junto da amiga e concluiu: — Devia atribuir este quarto aos hóspedes que considerava «especiais»... Nem quero imaginar quantas pessoas já morreram aqui!

				— Se não fosses tu, eu teria sido uma delas — gemeu Leonor, ainda mal recuperada do susto. Abraçou-a num ímpeto de ternura e arquejou, comovida: — Obrigada! Salvaste-me a vida!

				Guida ofereceu-lhe um sorriso ténue e replicou, igualmente ­abalada:

				— Não sejas tonta... Terias feito o mesmo por mim.

				— E o teu pai...? — perguntou a jovem, sobressaltada. Quando a viu negar com a cabeça, sentiu-se exausta e derrotada. Engoliu em seco e murmurou: — O que fazemos agora?

				— Viajamos para Inglaterra — determinou Guida, ciente de que tinha de espertar-lhe o ânimo, pois, após o choque que sofrera, a amiga não estava em condições de raciocinar com clareza. — Vai-te arranjar para sairmos deste antro o mais depressa possível.

				Instigada pela sua firmeza, Leonor obedeceu. Apesar de lhe apetecer mergulhar na tina de água para se livrar das marcas que a criatura nojenta deixara no seu corpo, limitou-se a esfregar a pele com a toalha e vestiu-se num ápice. Entrementes, Guida recuperou os seus punhais e limpou-os. Depois, guardou na sacola o pão que sobrara e ditou:

				— Põe a capa e cobre a cabeça. Não podemos chamar mais ­atenções.

				— E saímos por onde?

				— Pela janela. A porta do sótão também está trancada... Quando derem pelo sumiço desse porco já estaremos longe desta pocilga.

				Desceram pelas trepadeiras sem dificuldade. A janela dava para as traseiras, o que lhes permitiu debandarem do albergue sem serem vistas. A corrida até à mata ainda era longa, mas só pararam para recuperar o fôlego a coberto das árvores.

				«Tenho de esquecer esta pravidade...», pensou Leonor, angustiada. Contudo, estava ciente de quão difícil isso seria. Para já, devia congratular-se por ter escapado ao assalto daquele homem perverso apenas com algumas nódoas negras e arranhões. Poderia ter sido muito pior... Poderia ter sido fatal!

				Inspirou profundamente e ergueu os olhos ao céu, visível por entre as copas das árvores, na tentativa de recuperar o alento para prosseguir com a sua luta... Então, enquanto fixava o imenso véu azul-escuro, viu uma estrela cadente a rasgá-lo com a veemência ardente que assombrava os mais medrosos, inspirava os poetas, fascinava os enamorados e coloria a imaginação das crianças. De imediato, rememorou o sonho que a fizera suspirar por um príncipe encantado... E sentiu uma revolta assoladora rebentar-lhe dentro do peito. Nunca mais acreditaria em sonhos, nem perderia tempo com ilusões de felicidade!

				— Estás bem, Leo? — inquiriu Guida, percebendo-a vacilante.

				— Tens razão... — ripostou Leonor, numa voz que soou rouca e distorcida, quase alucinada. — Não podemos atrair atenções! Esta selvajaria provou que, se quero chegar incólume a Inglaterra, é impensável entrar num navio cheio de homens e expectar que nenhum se lembre de fazer-me mal... Tenho de transformar-me num rapaz, tal como tu fizeste!

				— Mas isso é impossível!

				— Não, não é. Só tens de cortar-me os cabelos.

				— O quê? — espantou-se a outra. — Não estás a falar a sério...

				— Nunca falei tão sério, acredita! — E acrescentou com uma resolução férrea, repetindo aquilo que ela lhe dissera, com uma gota de ironia azeda: — São só cabelos, Gui! De qualquer maneira, estão estragados... Tão emaranhados quanto a minha vida! Não há outra solução... Para que tu e eu possamos salvar-nos, Leonor Gonçalves Vaz deve morrer!

				— Leo... — ainda protestou a amiga, chocada. Todavia, recebeu uma réplica implacável:

				— Vais ajudar-me? Ou tenho de fazer isto sozinha?

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 20

				O largo do porto estava apinhado de gente de todas as idades e classes sociais, em efervescente agitação. Ali, entre a areia da beira-rio e os ancoradouros de madeira, a guarda da coroa convivia com os fidalgos que surgiam em faustosas carruagens ou montados nos seus possantes garanhões, mas também com os mendigos maltrapilhos, os marinheiros de aspeto feroz, os pescadores atarefados, as peixeiras que entoavam os seus pregões sobre o rebuliço da multidão, as mulheres de má fama que se insinuavam àqueles que aportavam e aos que estavam prestes a embarcar para longe, os fedelhos que corriam desregradamente por entre as pessoas e os animais, tentando deitar a mão a um pão, um carapau ou, com um pouco de sorte, uma bolsa de moedas...

				No cerne dessa confusão que misturava os vermelhos, verdes, azuis e dourados dos fatos dos nobres, com o castanho e o amarelado das roupas dos pescadores, o preto e o cinza metálico dos trajes dos aventureiros, e as cores garridas dos vestidos das mulheres, Leonor e Guida sentiam-se suficientemente confiantes para avançarem despercebidas. Duvidavam que alguém andasse por ali à sua procura. Porém, mesmo que assim fosse, dificilmente as achariam no âmago daquele caos de encontrões, brados e gargalhadas; de balidos de ovelhas, berros de cabras, latidos de cães, relinchos de cavalos, cacarejos de aves... E, ainda que por zombaria do destino se deparassem com os dois rapazes magros e esquivos, seriam incapazes de identificá-los como as fugitivas de Águas Santas.

				A jovem Gonçalves Vaz já vira o seu reflexo nos escudos cha­peados a metal que um ferreiro estava a vender no mercado, e ficara satisfeita com o resultado da transformação a que fora submetida. Guida deixara o seu cabelo tão curto atrás que exibia o pescoço esguio, contudo, comprido à frente para encobrir-lhe as feições. Tinham-se livrado dos andrajos e vestido calças e túnicas surripiadas de alguns estendais. Não eram trajes de fidalgos, mas estavam suficientemente apresentáveis para abordarem o respeitável capitão do navio inglês que haveria de levá-las para longe de Tomás Rebelo... Agora, só tinham de encontrá-lo!

				— Vejamos os nomes dos navios que estão nos ancora­douros — decidiu Leonor, atordoada com a imponência de algumas embarcações que se avultavam de entre as barcas e os modestos botes de pesca que baloiçavam ao sabor das correntes do Tejo. Na verdade, apesar de já ter ouvido falar muitas vezes de barinéis, galés e caravelas, era a primeira vez que tinha oportunidade de observá-los. Distinguia-os pelas descrições que guardava na memória. Porém, também ali estavam ancorados barcos que lhe eram desconhecidos.

				Concentraram-se no objetivo, ainda que cientes do risco de não descobrirem o que buscavam. Os navios iam e vinham... Podiam passar-se dias, mesmo semanas, até cumprirem o seu desígnio. Qual não foi o espanto de Leonor quando Guida exclamou entusiasmada:

				— Siren’s Dream! Creio que este é o nosso barco!

				Ficaram tão contentes que se abraçaram. Afinal, talvez não tivessem de esperar muito para se libertarem das sombras da ameaça que pairava sobre elas.

				— Quem será o capitão?

				A pergunta ficou respondida com a aparição de um homem alto, com cabelos louros e olhos claros. Ostentava vestes que não envergonhariam um rei e um enorme chapéu que não permitia que o sol beliscasse a pele delicada do seu rosto. Desceu até meio de uma das pranchas de embarque, bradando instruções aos marinheiros que, no tabuão ao lado, conduziam carneiros e cabras, e carregavam gaiolas cheias de galinhas para o interior do navio.

				— Vem comigo, Gui — determinou Leonor. — Mas deixa-me ser eu a falar.

				Começaram a subir pela prancha, no instante em que o capitão puxava de um lenço bordado para cobrir o nariz e a boca, como se o cheiro dos animais o incomodasse. Mal se aproximaram, enxotou-as como se fossem cães, cuspindo afrontas no seu idioma. Adivinhando que seria inútil tentar arrazoar em português com a imponente figura, Leonor apelou na língua de berço da sua mãe:

				— Desculpe, senhor! Só pedimos um pouco do vosso tempo.

				O sujeito pareceu aturdido com o seu domínio imaculado do inglês, mas recalcitrou com maus modos:

				— O meu tempo é precioso para desperdiçá-lo contigo, rapazote! Põe-te a andar antes que te arrependas de teres nascido!

				Apesar de indignada ante tamanha arrogância, ela ficou satisfeita por o finório não ter discernido que se dirigia a uma mulher. Noutras circunstâncias, teria ripostado com sobranceria... Todavia, não se esquecia de que o barco que ele pilotava era a sua derradeira esperança de salvação. Impunha-se paciência! Por isso, persistiu replicando:

				— Sou inglês, senhor, e necessito de regressar a casa. Por favor, escutai-me...

				— E eu lá quero saber quem és? No meu navio não há lugar para vagabundos...

				— Estou disposto a pagar bem pela nossa passagem — interrompeu ela. E, para sua surpresa, o homem gargalhou de desdém:

				— Isso é que eu gostava de ver!

				Cônscia da gravidade da situação, Guida quedou-se a curta distância. Leonor respirou fundo e hesitou... Talvez fosse melhor retroceder e aguardar por outro navio governado por um capitão que não se revelasse um tremendo imbecil! Porém, o terror suscitado pela tentativa de violação que sofrera na noite anterior fê-la levar a mão ao cinto e puxar a bolsa de moedas para fora das calças. Precisava de pôr fim àquele pesadelo... Não aguentava mais!

				— Isso é suficiente para suportar os gastos da nossa viagem — asseverou, entregando-lhe a bolsa para que confirmasse a veracidade das suas afirmações. — Nada pedimos além da mercê da vossa proteção, um sítio seco para dormir e uma refeição por dia.

				O presunçoso despejou a bolsa na palma da mão e os seus olhos esbugalharam-se. Estaria a interrogar-se se as moedas seriam roubadas? Leonor estremeceu, apreensiva, pois não se lembrara de quão estranho se afiguraria o facto de todo aquele valor estar na posse de dois «rapazotes». Como justificá-lo...? Porém, não teve de idear nova patranha porque o capitão arrostou-a e admitiu, ainda que secamente:

				— De facto, é uma boa quantia... Há de chegar para o que me pedes. Sobe a bordo.

				E afastou-se para ceder passagem. Ao escutar isso, Leonor foi acometida por um alívio indescritível, mas reprimiu a comoção para não desmanchar o seu disfarce. Inclinou a cabeça em reverência e dispôs-se a avançar, chamando:

				— Vem, Gui...

				— Não! — sibilou o desprezível, bloqueando-lhes o avanço. — O ajuste só te inclui a ti!

				Guida fixou Leonor, estarrecida... E ela contestou, exas­perada:

				— Deixei claro que éramos dois!

				— Não quero mais animais a bordo — volveu o capitão. — Já chega a pestilência daqueles que sou obrigado a carregar!

				— Seu... — rugiu Guida, tencionando acometer contra o infame. Todavia, a amiga deteve-a e puxou-a para trás de si.

				«Calma, Leonor...», pensou, ciente de que se sustinha no gume de uma lâmina afiada. «Calma! Calma! Calma!» E argumentou, num tom estudadamente moderado:

				— Este rapaz é meu escravo... Não posso prescindir dos seus serviços!

				— Tu é que sabes, fedelho! Essa aberração não entra no meu navio... E se és tão ingrato que rejeites o favor que te concedo, some-te da minha frente!

				Leonor quase desfaleceu de aflição. Desta feita, Guida recupe­rou mais rápido. Segurou-lhe no braço e ciciou, para que o homem não a escutasse:

				— Talvez devas embarcar, Leo... Não podes ficar aqui! É demasiado perigoso! Juro que hei de arranjar forma de ir ter contigo...

				— Não! — atalhou a amiga. E esticou a mão para o capitão, insurgindo-se: — A gloriosa Inglaterra sangra de vergonha por ter filhos como vós... Devolvei-me a bolsa!

				Sem rodeios, ele torceu um sorriso pérfido e escarneceu:

				— Qual bolsa? Não sei do que estás a falar!

				E virou-lhes as costas, subindo a prancha para regressar ao convés. As raparigas, que tinham ficado lívidas com a sua resposta, tomaram consciência de que estavam a ser roubadas e lançaram-se atrás dele.

				— Seu ladrão desgraçado! — bradou Leonor para lá de iracunda.

				— Vou desfazer-te o focinho... — fremiu Guida.

				Porém, antes que o alcançassem, um acervo de marinheiros saltou de outra prancha e caiu-lhes em cima. Imobilizaram-nas, enquanto o capitão encarava Leonor e grunhia com desprezo:

				— Estás cheio de sorte, miserável... Se não fosses inglês, chamava a guarda deste país de ineptos e certificava-me de que só sairias da prisão dentro de uma saca. Assim, irei meramente ensinar-te a respeitar aqueles que te são superiores... Levem-nos e deem-lhes uma lição!

				Cheios de regozijo por o seu senhor lhes ter concedido uma pausa lúdica, os cinco homens arrastaram Leonor e Guida para a praia. As jovens bem que clamavam: «Ladrões! Acudam!» Mas ninguém tomou a iniciativa de ajudá-las. Talvez por medo... Ou, simplesmente, porque não se importavam! Inclusive, os guardas da coroa afastaram-se com os seus cavalos. Conflitos com estrangeiros, especialmente ingleses, tinham de ser reportados e esclarecidos ao ínfimo detalhe. Logo, representavam uma enorme dor de cabeça que, muitas vezes, ainda originava repreensões por conta de pressões diplomáticas... Dois «rapazotes» não justificavam tamanha maçada!

				Os marinheiros formaram uma roda em torno das raparigas, isolando-as dos olhares curiosos. Elas encostaram-se uma à outra, a respirar aos borbotões, tão furiosas quanto apavoradas.

				— Desvia-te deles, Leo! — suplicou Guida. — Eu protejo-te!

				Contudo, Leonor sabia que, mal a amiga reagisse, os facínoras não hesitariam em matá-la... E ninguém os castigaria!

				— Não! — firmou, resoluta. — Não vamos revidar. Se ficarmos quietas, hão de enfadar-se...

				De súbito investiram, dando-lhes empurrões, socos e pontapés. Guida esboçou um gesto de defesa, por puro instinto, e foi imediatamente prostrada. Três energúmenos tombaram sobre o seu corpo franzino, fustigando-o com uma violência selvática, enquanto Leonor gritava por piedade e tentava inutilmente afastá-los. Um dos celerados virou-se contra ela e deu-lhe um murro que a arrojou pelo ar. Despenhou-se no solo e viu tudo tremido... Quando o bramido pejado de jocoso vilipêndio troou, proferido na língua inglesa, acreditou estar a delirar:

				— Que valentes sois, distintos lordes... É preciso imensa coragem e destreza para espancar dois garotos imberbes! Nem creio que o bravo exército do vosso magnífico rei, ainda que com o apoio da vossa temível armada, se atrevesse a tanto!

				Leonor piscou os olhos, esforçando-se por enxergar o que estava a acontecer... Alguém viera auxiliá-las, alertado pelo seu estridor! Então, um dos marinheiros do Siren’s Dream, que se quedava a apreciar o espetáculo oferecido pelos companheiros, afrontou o recém-chegado e porfiou:

				— Porque é que não te metes na tua vida, imbecil?

				E o outro respondeu-lhe no mesmo tom, agora em português:

				— E tu, porque é que não te metes com alguém do teu tamanho, cara de peixe?

				Leonor soergueu-se num braço, mas só viu botas e pernas grossas como troncos a moverem-se em seu redor. Um coro de risadas ecoou, levando-a a intuir que o inglês atacara o adversário, mas falhara vergonhosamente. Foi o português que se pronunciou de seguida, solicitando a um dos amigos:

				— Guarda-me o chapéu, Mãozinhas! Não quero estragá-lo... Quem me deu esse já não me dará outro igual!

				Novo ribombar de gargalhadas... E o som de uma briga que se iniciava! No meio dessa desordem, a cabeça de Leonor latejava devido à pancada e os seus pensamentos revolviam-se num tumulto. Reconhecia a voz do homem que a socorrera... Mas de onde? Não conteve um guincho de susto quando um dos gigantes que a ensombravam a obrigou a levantar-se. Deparou com um rosto austero, de onde sobressaíam olhos cinzentos acutilantes... E, ao vê-la paralisada de medo, o matulão declarou como se afrontado com a sua inércia:

				— Um homem não fica no chão quando é derrubado, rapaz! Queres acabar espezinhado? Vai ter com o teu amigo... E vê lá se te portas melhor da próxima vez!

				Então, esse figurão estava com o outro que desafiara os ingleses? Enquanto cambaleava até Guida, Leonor apercebeu-se de que o seu salvador fazia parte de um grupo que cerrara fileiras em redor das duas, para impedir que os marinheiros do Siren’s Dream prosseguissem a agressão. Eram mais de dez! No entanto, nenhum interferira na luta, como se o companheiro fizesse questão de dar conta do recado... E, aparentemente, desenvencilhava-se bem sozinho! Três dos infames contorciam-se de rastos na areia imunda. Os outros dois tentavam em vão acertar no portentoso herói, que se esgueirava com uma velocidade vertiginosa.

				— Gui? — apelou, agoniada, ajoelhando-se junto da amiga. Ela já se sentava, ofegando:

				— Estou bem! Só um pouco dorida...

				Um urro vitorioso atraiu o seu olhar para a disputa. O ho­mem que as defendera era alto e robusto, mas, ao contrário dos demais, não possuía um aspeto rude. Os seus cabelos tinham uma cor invulgar, mistura de ouro e cobre, e a pele clara do seu rosto estava repleta de sardas. «Parece um ente de um conto de fadas!», pensou Leonor, observando-o boquiaberta. A ovação dos companheiros correspondera à queda do quarto inglês.

				— Queres um brinquedo, Cachalote? — indagou subitamente, desviando-se de um soco desferido pelo último adver­sário. E um dos amigos respondeu:

				— Boa! Boa! Cachalote quer brincar!

				O queixo de Leonor pendeu diante de outro homem como nunca vira igual. Tudo nele era... descomunal! Porém, o que mais se destacava no seu rosto de lua cheia era a enorme testa, tão inclinada para fora que lhe ensombrava o nariz... E, enquanto a jovem se pasmava, o seu salvador inclinou-se e lançou um pé contra o estômago do émulo. Este foi projetado diretamente para os braços do tal Cachalote, que o capturou pelos ombros e imobilizou num aperto que se adivinhou excruciante, tamanho o ganido de dor que o outro soltou.

				— Boa! Boa! — exclamou. E desferiu uma cabeçada no inglês, impelindo a testa contra o seu crânio. De seguida, abriu as mãos e o homem ruiu no chão como se não tivesse ossos. Posto isso, o seu grito de júbilo quase infantil repetiu-se: — Boa! Boa!

				Os companheiros desataram a rir e o salvador das raparigas não foi exceção. Entretanto, os ingleses refizeram-se da sova e debandaram desregradamente... À exceção do último. Tocaram-lhe com uma bota e confirmaram que estava morto. Cachalote rachara-lhe a cabeça! O homem ruivo fixou o amigo e fingiu-se zangado:

				— Não estou cansado de te dizer para não partires os teus brinquedos?

				Outro coro de gargalhadas ressoou, atalhado pelo sujeito que ajudara Leonor a erguer-se:

				— Temos de ir! Já estamos atrasados!

				Os demais concordaram. Ainda assim, o ruivo fez-lhes sinal para que aguardassem e aproximou-se das jovens. Leonor sentiu Guida estremecer e afagou-lhe as mãos para reconfortá-la. Não estava com medo... Fitou-o e agradeceu:

				— Obrigado. Jamais nos esqueceremos disto.

				O homem trespassou-as com um olhar azul profundo, rebatendo num tom grave e severo:

				— Espero que não, seus fedelhos inconsequentes! Será melhor esperardes que vos cresça a barba antes de tornardes a procurar sarilhos! Agora, ide refugiar-vos num sítio seguro... Os ingleses não tardarão a fazer queixinhas aos guardas e esses ficarão possessos quando acharem aquele imbecil morto.

				Dito isso, reuniu-se aos companheiros. Começaram a afastar-se, cedendo passagem aos curiosos que espreitavam por cima dos seus ombros, ansiosos por revolverem as vestes do cadáver na esperança de encontrar algo de valor. Nesse lapso de tempo, Leonor baixou o rosto e desejou que a areia as engolisse... «Um sítio seguro!», repetiu para si com amargor. Existiria tal lugar? Não tinham para onde ir, ninguém a quem recorrer, nada para comer... O capitão do Siren’s Dream roubara-lhes o pouco que lhes restava e a esperança de chegarem a Inglaterra. Após este incidente, era obrigada a questionar as afirmações da mãe sobre a irrepreensível educação, correção e equidade dos ingleses! Os homens que as tinham atacado eram tão vis quanto Mau-Olho... ou Tomás Rebelo!

				— Estás a sangrar do nariz — inquietou-se Guida, arrastan­do-a para a realidade.

				Leonor levou a mão ao rosto e confirmou ser verdade. No meio da tribulação nem dera conta... Porém, agora que tomava consciência do facto, principiava a doer-lhe! No entanto, o murro que recebera fora insignificante, comparado com a flagelação que a amiga sofrera.

				— Não é nada... — rebateu, tentando soar descontraída para a não preocupar. — E tu, não tens nenhum osso quebrado?

				Com a mesma intenção, Guida forçou um sorriso e pretendeu gracejar:

				— Está claro que não, Leo! A pancada de Tomás Rebelo enri­je­ceu-me...

				Calou-se abruptamente, como se lhe tivessem decepado a língua. Leonor assustou-se ainda mais quando os seus olhos se arregalaram. Será que os guardas já aí vinham? Nesse instante, Guida apontou para os homens que lhes tinham valido e gaguejou:

				— A... Aquele chapéu...

				Leonor seguiu a indicação... E o seu coração disparou a galope ao ver o chapéu que o ruivo punha na cabeça. Um chapéu preto com três plumas a destacarem-se numa das abas: rubras, lindas, inconfundíveis... Um chapéu igualzinho ao de Luís Fidalgo... Um chapéu que só podia ser o mesmo que ela vira na casa de Maria dos Milagres... Por isso tivera a impressão de que a voz do homem lhe era familiar! Sem sequer pensar, ergueu-se com um salto e bradou a plenos pulmões:

				— Rodrigo! Rodrigo, espera!

				O grupo estacou em simultâneo. Alguns homens viraram-se com o cenho franzido... Porém, o ruivo não se mexeu, como se fulminado por uma mão divina que o transformara numa estátua. Os outros ciciaram entre si, mirando-as de soslaio. Contudo, apesar de ter o ouvido apurado, Leonor foi incapaz de distinguir o que diziam por entre a balbúrdia do largo.

				— Não pode ser... — murmurou Guida, sustendo-se e cingindo-lhe o braço. A sua cabeça também pulsava de confusão. Se, efetivamente, aqueles fossem os homens do Corvo, talvez soubessem do seu pai! Nesse momento, tal expectativa era uma fogueira a acender-se no meio da escuridão. Como se escutasse os seus pensamentos, a amiga ripostou:

				— Sei que eles são perigosos, mas salvaram-nos! Perdemos tudo, Gui... Questioná-los acerca do paradeiro do teu pai é a nossa única esperança!

				Seria de supor que, após Leonor ter clamado o seu nome aos quatro ventos, o neto de Maria dos Milagres decidisse interpelá-las. Porém, mal ela acabava de expor a sua opinião, o pirata conhecido por Raposo retomou a marcha num passo acelerado... E os companheiros seguiram-no, deixando-as para trás.

				— Rápido! — urgiu Leonor. — Não podemos perdê-los de vista!

				Guida estava consciente disso, mas não havia osso que não lhe doesse. Ainda assim, esforçava-se por acompanhá-la, pois tinham de descortinar o rumo que os piratas tomavam. A precariedade da sua situação não admitia ilusões... Duas raparigas sozinhas, com um assassino implacável no seu encalço, não subsistiriam por muito tempo. Se não encontrassem o seu pai, estariam mortas em poucos dias! Por isso, corria por entre as barreiras de pessoas que surgiam incessantemente à sua frente... Não podia dececionar a amiga! Tinha de se manter forte por ela!

				Leonor concentrava-se no faustoso chapéu que se destacava no meio de tantos outros. Por isso, o facto de os piratas se estarem a dispersar passou-lhe despercebido. Foi Guida que a avisou:

				— Estão a separar-se... Querem despistar-nos!

				— Fica atenta ao chapéu — firmou Leonor, pertinaz. — Só Rodrigo nos interessa...

				Rasgaram caminho por entre os marinheiros e os pescadores, os pedintes e as peixeiras. Levaram com peixes na cara. Enterraram as botas em excrementos. Tropeçaram em cabazes com coisas às quais nem sabiam atribuir nome. Receberam empurrões e encontrões, repreensões e afrontas... Mas persistiram, tentando evitar os cavalos, pois estes significavam sarilhos. Por essa altura, a guarda do porto já devia ter descoberto o inglês com o crânio rachado e, sem dúvida, o capitão do Siren’s Dream exigiria a pele dos responsáveis pela morte do seu homem.

				— Estamos a afastar-nos do rio — constatou Guida, aflita. — A ser conduzidas para as barracas... Isto pode ser uma armadilha!

				— Que seja! — ripostou Leonor, obstinada. — Vamos falar com Rodrigo nem que tenhamos de segui-lo até ao fim do mun­do! Mantém-te firme, Gui... Gui?

				O seu coração contraiu-se ao verificar que ela já não estava junto de si. Parou e olhou em volta, desnorteada... E a agonia suplantou-a ao intuir que Guida desaparecera. Por um instante, cores e sons misturaram-se e acreditou que ia desfalecer de pavor. Levou as mãos ao peito e apertou o Nó Eterno, obrigando-se a respirar. Enquanto isso, perscrutou novamente em redor... Se os piratas tinham apanhado Guida, ela tinha de apanhar os piratas! Não divisou a amiga, mas viu claramente o homem do chapéu de plumas vermelhas a esgueirar-se por entre as barracas. Se vacilasse não mais lhe acharia o rasto.

				— Juro por Deus que não me vais escapar! — rugiu, preci­pitando-se no seu encalço.

				Aquelas instalações deviam servir de apoio ao porto; algumas como armazéns, onde se guardavam as artes de pesca, e outras como celeiros, onde se armazenavam os produtos que chegavam ou estavam destinados a partir nos navios. Tratava-se de cabanas de madeira escura, impregnadas com bolores e as mais diversas sujidades repugnantes. Os caminhos que as separavam eram tão estreitos que se tornavam sombrios e tenebrosos. O chão estava pejado de dejetos, vomitado e carcaças de peixe em medrada decomposição. O cheiro fétido da urina, despejada em cada recanto, misturava-se com o fedor da água carregada de sangue e vísceras de animais, trepava pelas paredes e ardia no nariz... E, como se tudo isso não bastasse, a cada passo Leonor era forçada a desviar-se de ratazanas gigantescas e baratas monstruosas. Sofreou os gritos de horror, mas não conteve os vómitos... Era impossível! Se não fosse a energia do Nó Eterno a alentá-la, teria desistido da perseguição. Contudo, a sua resolução era tão férrea que o neto de Maria dos Milagres não conseguia fugir-lhe! Lá estava, ao fundo. Virava na próxima esquina. Tentava que ela se desorientasse naquele labirinto de podridão.

				Entrou na nova viela e deparou com um beco sem saída. Enfim, o homem estacou à sua frente. Leonor deteve-se, a esbofar aos arrancos. Até então refreara o medo, mas, diante dele, naquele ambiente de pesadelo, sentia as pernas bambas. Afinal, Rodrigo era um pirata!

				— Não me faças mal — suplicou. — Eu só...

				Calou-se, atarantada, quando o homem tirou o aparatoso chapéu... Não era o mesmo que a salvara! Abriu a boca para gritar... Contudo, antes que o som se libertasse, algo colossal emergiu das trevas e investiu sobre ela, empurrando-a contra a barraca. Uma garra fechou-se no seu pescoço, ao mesmo tempo que as suas costas testavam a resistência da parede. Nesse momento de vertigem e dor, temeu defrontar-se com Tomás Rebelo... No entanto, agora era Rodrigo que a arrostava! Não obstante a bruma que os envolvia, viu os olhos azuis faiscarem, álgidos e minazes, enquanto a força excecional do corpo musculado a para­lisava por completo. Sentiu uma picada numa costela e susteve o fôlego... O pirata pressionava um punhal contra ela! E resmungava, com o rosto a menos de um palmo do seu, num tom aterradoramente baixo:

				— Vejamos se nos entendemos, filhote de carraça... Não imaginava ter de te matar, depois do trabalho que tive para te livrar daqueles rufiões! Porém, não existe ninguém ao cimo da Terra, para além dos meus amigos, que tenha pronunciado o meu nome e continuado a respirar... E o facto de tu não seres meu amigo coloca-nos numa situação muito, mas mesmo muito complicada! Estou a ser suficientemente claro?

				A sua pergunta foi acompanhada por um movimento de pulso que fez a ponta da lâmina perfurar a carne de Leonor. A jovem sentiu a dor... não tão aguda que fosse insuportável, mas um péssimo presságio do que estava para vir.

				— Por favor... — balbuciou em pânico. — Só quero pergun­tar-te...

				A lâmina penetrou um pouco mais, arrancando-lhe um grito que foi sufocado pela mão que a asfixiava. Por que raio é que o Nó Eterno não se manifestava? Afinal, a sua vida estava a ser ameaçada... Não estava? O olhar azul do pirata tornou-se glacial ao ripostar:

				— Acho que não me compreendeste, fedelho! Aqui, sou eu quem faz as perguntas! E tenho duas para ti... Quem és? E de onde é que me conheces? Aconselho-te a responderes rápido, porque a minha paciência está a chegar ao fim!

				Desta feita, não enterrou a lâmina, mas torceu-a ligeiramente... o bastante para os olhos de Leonor se encherem de lágri­mas. Quem era ela? Se já seria extraordinariamente arriscado contar-lhe a verdade em circunstâncias mais amistosas, com um punhal a trespassar-lhe as costelas isso era inadmissível! Por isso, retorquiu entre soluços:

				— Sou de Águas Santas... A tua avó... Dona Maria dos Mila­gres falou-me de ti...

				De súbito, a lâmina deixou de feri-la. Os olhos do pirata semi­cer­raram-se e o seu sobrolho franziu-se, ao ordenar asperamente:

				— Continua.

				Não podia estar com rodeios! Por isso, confessou antes que a sorte a abandonasse:

				— Nós procuramos por José... O Sombra! Precisamos da sua ajuda... — De repente, foi fulminada por uma ideia que considerou brilhante e apressou-se a adicionar: — Ele combinou ir ter connosco ao albergue do Mau-Olho, mas desencon­trámo-nos...

				Enquanto se justificava, a pressão exercida pela mão de Rodrigo ia abrandando. Ainda assim, manteve-a presa contra a parede... E, inopinadamente, os seus dedos envolveram o fio que sustinha o Nó Eterno e puxaram-no para fora do esconderijo.

				Leonor mal conteve um berro de horror. Se ele estava a magoá-la, como conseguia segurar assim no amuleto sem que este o estor­ricasse, como sucedera com Tomás Rebelo? Não só o observava, como acariciava a linha de cobre, com um assombro que se refletia no descompasso da sua respiração. Tolhida pela angústia, a rapariga implorou num arquejo:

				— Não mo tires, por favor! É tudo o que me resta...

				— Quem te deu este medalhão? — quis saber o pirata. E, perante a sua hesitação, acrescentou, implacável: — Não te atrevas a mentir-me, rapaz! Sei perfeitamente o que isto é... Roubaste-o, foi? Podes dizer-me... Não irei zangar-me!

				Para provar a sua boa vontade, recuou um passo e libertou-a. Leo­nor teve de se apoiar na barraca, pois as suas pernas oscilavam como folhas ao vento. Pelo canto do olho, viu o outro homem que carregava o chapéu de plumas rubras a aproximar-se. E a voz deste troou, alarmada:

				— Raposo... Corvo vai ficar furibundo com este atraso!

				— Espera, Manhoso! — exclamou o amigo. — Eu assumo a res­ponsabilidade! — E ao vê-lo sacudir os ombros, condescendentemente, fixou Leonor e estabeleceu: — A verdade em troca da ajuda que solicitas... Ou a nossa conversa termina aqui!

				Ela engoliu em seco, premindo o Nó Eterno contra o peito. Chegara a uma encruzilhada... E o caminho que escolhesse não admitiria retorno! Permitir-se fiar num pirata era inconcebível... Porém, Maria dos Milagres sempre falara do neto com carinho e, apesar de tudo, ele até fora decente! Sentira-se ameaçado, por isso revidara... No entanto, estava a oferecer-lhe uma oportunidade! E Leonor tinha de aproveitá-la, se queria deslindar a sorte de José.

				— A minha mãe deu-me este amuleto... — murmurou, como se receasse escutar o som da própria voz. — Foi um presente de Nuno Garcia... Não sei mais nada! Juro!

				A comoção apoderou-se dela, compelindo-a a soluçar. Apres­sou-se a limpar as lágrimas antes que caíssem e, no mesmo impulso, passou as mãos pela testa. Só então se lembrou de que não devia afastar os cabelos... Mas era tarde! Rodrigo voltava a inclinar-se sobre ela... Contudo, desta feita, cravava-lhe os dedos nas faces e obrigava-a a encará-lo.

				O choque que o percorreu foi tão violento que Leonor sentiu-o estremecer... E algo muito grave tinha de suceder para abalar um pirata! De imediato, julgou que a reconhecera como filha de Gonçalves Vaz, herdeira de Águas Santas... Porém, não era o seu rosto que Raposo contemplava com um espanto imensurável, que o transtornava ao ponto de as sardas lhe sobressaírem da pele... Eram os seus olhos!

				— Meu Deus... — titubeou, engasgado. — Quem és tu, afinal?

				— Larga-o imediatamente!

				O brado de Guida sobressaltou-os. Dois homens tinham acabado de dobrar a esquina com a jovem cativa dos seus braços... O que não a impedia de estrebuchar, espernear e praguejar!

				— Este gaiato tem o diabo no corpo — rosnou um deles. — Nunca vi nada assim!

				— O que fazemos com a peste? — indagou o outro.

				— Deixem-no ir ter com o amigo — replicou Raposo gra­vemente.

				Mal a soltaram, Guida correu para Leonor e colocou-se diante dela, inquirindo, aflita:

				— Estás bem? Estes animais magoaram-te?

				— Gui... — cortou Leonor com premência, antes que o ímpeto da amiga arruinasse tudo. — Eu disse-lhes que procuramos por Sombra... — E baixou a voz para ciciar: — Rodrigo prometeu ajudar-nos. Ele é neto da Dona Maria! Temos de confiar...

				— Tu disseste-lhe...? — sussurrou a outra, indignada.

				— Não! — interrompeu Raposo, fazendo-as pular de susto. — Ainda não disse nada... Mas ireis contar-me tudo! Para começar, porque buscais Sombra?

				Guida retesou-se, mas Leonor apertou-lhe o braço para lhe urgir que se acalmasse. Afinal, a verdade podia ter muitas faces!

				— Nós fugimos de Águas Santas para escapar a Tomás Re­belo — explicou. — O que trouxemos para garantir a nossa subsistência gastámos até chegar aqui... Não nos resta nada! Sombra é nosso amigo. O único que pode valer-nos!

				— Estou a ver... — mastigou Raposo, com os três companheiros a espreitarem por cima do seu ombro. E o coração de Leonor mirrou ao deduzir que não fora convincente. A prová-lo, o pirata repetiu no tom jocoso que ela já aprendera a recear: — Sombra é vosso amigo...

				— É meu pai! — fremiu Guida, deixando Leonor atónita. Era óbvio que os seus nervos tinham atingido o limite da resistência. Quis calá-la, mas Rodrigo já objetava com aspereza:

				— Sei bem que Sombra não tem varões... — Deteve-se abruptamente e gaguejou: — Tu... És uma rapariga?

				Leonor tapou a boca, horrorizada. Estava tudo perdido! Guida enlouquecera... O que é que os piratas lhes iam fazer agora? Ficou ainda mais abismada quando ela perseverou, assumindo o tom seco e desafiador da sua voz verdadeira:

				— Sou, pois! Ainda não tinhas percebido? Se calhar não és tão esperto quanto julgas! — E, no mesmo fôlego, lançou os braços em redor do pescoço de Leonor e declarou: — O meu nome é Guida e Leo é o meu noivo. Íamos casar quando Tomás Rebelo chegou a Águas Santas e matou os nossos senhores. A tua avó deu-nos guarida, a mim e à menina Gonçalves Vaz... Pobrezinha! — Levou as mãos ao rosto, como se mal contivesse as lágrimas, e prosseguiu: — Quando Tomás Rebelo incendiou a casa da Dona Maria, a minha querida menina morreu... E eu só não partilhei do seu infortúnio porque Leo chegou a tempo de me salvar! Desde esse dia, andamos na estrada à procura do meu pai... — Afrontou Rodrigo e instou: — Agora que sabes tudo, diz-nos de uma vez por todas onde é que ele está!

				Os homens entreolhavam-se, pasmados. Leonor orou para que aquela provação terminasse depressa... No entanto, ao invés de atender a Guida, foi para ela que o neto de Maria dos Milagres se voltou, interrogando sobriamente:

				— E tu...? Tens algo a acrescentar ao que a tua... «noiva» nos contou?

				A insinuação implícita na sua voz era subtil, mas soou acuti­lante aos ouvidos da jovem. Rodrigo sabia que Guida o ludibriava no que a ela concernia... Aliás, Leonor quase apostava que o pirata — que não devia ter sido apelidado de «raposo» por mero acaso — já adivinhara a sua identidade... Especialmente após ela ter revelado que o amuleto fora uma prenda da mãe!

				«Por favor, tem piedade!», pensou, lançando-lhe uma súplica com o olhar enquanto negava com a cabeça. Rodrigo franziu o sobrolho... E dirigiu-se a Guida, anunciando:

				— Nós não sabemos onde está o teu pai.

				— Ora, seu mentiroso... — exaltou-se a rapariga, agitando os punhos diante do seu nariz. Porém, o coro de apoio dos demais fê-la vacilar. E, sem se deixar impressionar, o neto de Maria dos Milagres prosseguiu:

				— Sombra também falhou ao encontro que marcou connosco. Talvez tenha ficado retido noutro lugar! Ou...

				— Ou mataram-no? — assanhou-se Guida, ante a sua hesitação. — É isso que estás a insinuar?

				— Por favor, acalma-te! — apelou Leonor, agarrando-a antes que ela o agredisse.

				Contudo, a amiga estava furibunda. Repeliu-a e virou-se para a parede, arfando para conter o pranto. Leonor quedou-se diante dos piratas, com os ombros descaídos e a cabeça pendida, sentindo-se exaurida... Totalmente derrotada! E agora? Teriam de passar o resto da vida escondidas em buracos, a mendigar para comer...

				— Vou levar-vos ao Corvo... — decidiu Rodrigo, solicitando a sua atenção. Todavia, os amigos não o deixaram concluir, estrondeando num coro de estupefação:

				— O quê...?

				O companheiro atalhou os seus protestos e rebateu:

				— Se a vossa filha estivesse a ser perseguida por um assassino, a desfalecer de cansaço e sem um pedaço de pão para pôr na boca, não haveríeis de desejar que um dos nossos lhe estendesse a mão? Terei de vos relembrar do juramento que prestámos? Sombra é nosso irmão!

				— Sabes perfeitamente que não é isso que está em causa — retrucou um dos homens.

				— Sim — apoiou outro. — Corvo jamais aceitará...

				— Há de concordar — retorquiu Rodrigo. — Quando eu lhe apre­sentar as razões...

				— Pois apresenta-as sozinho! — cortou o tal de Manhoso, que ainda segurava o seu chapéu, profundamente irritado. — Queres comprometer a campanha por causa desses fedelhos? Esta tolice já foi longe de mais!

				Dito isso, atirou-lhe o chapéu e precipitou-se para o largo. Os outros dois bufaram e tomaram o mesmo rumo. Entrementes, Leonor abeirara-se de Guida e estreitara-a. Aos poucos, a amiga forçava-se a recuperar da concussão causada pela notícia do sumiço do pai.

				«É incrível como nos vamos habituando às agruras... Cada pancada que recebemos, por mais violenta que seja, acaba por doer menos do que a anterior!», cogitou Leonor. Estaria a tornar-se insensível? Não... A verdade é que não acreditava que José estivesse morto. Decerto que o motivo que o impedira de se deslocar àquele maldito albergue não fora fatal. No entanto, elas não podiam andar à toa, a aguardar que ele desse sinal de vida. Não compreendera a razão da contenda dos piratas, mas sentia-se aliviada com a iniciativa do neto de Maria dos Milagres. Talvez Corvo pudesse emprestar-lhes algumas moedas ou dar-lhes comida... Ou mesmo conduzi-las a um sítio onde ficassem em segurança, até José reaparecer. Ouviu-o suspirar, enquanto ajeitava o chapéu na cabeça, e não se coibiu de expressar a sua gratidão:

				— Mais uma vez obrigado, Rodrigo...

				— Não me agradeças — refutou ele, fitando-a com uma intensidade arrepiante. — Posso estar a fazer-vos mais mal do que bem... Contudo, se ficardes aqui, não ireis sobreviver. Tenho de tentar ajudar-vos... Devo-o à minha avó! — Depois, determinou com severidade: — A partir de agora, tratar-me-eis por Raposo... Esse é o meu nome! Se voltar a ouvir-vos pronunciar outro, farei com que Tomás Rebelo vos pareça um cachorrinho! Vamos embora...

				— E o que devemos dizer a Corvo? — ainda questionou Leonor, pois Guida não estava refeita e ela sabia como a amiga conseguia ser inconveniente quando se descontrolava. Não podiam desperdiçar esta mercê... De maneira nenhuma! Por isso, faria o que fosse preciso para obter o auxílio do temível pirata.

				— Nada! — respondeu o neto de Maria dos Milagres, apoquen­tando-a ainda mais. — Nem uma palavra, entendido? Quem fala sou eu... Rezai, se achardes profícuo! Na realidade, espero que tenhais boa influência lá nas Alturas, pois ides necessitar de uma enorme graça divina!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 21

				Regressar à agitação do largo do porto não foi tão aterrorizador quanto Leonor temera. Inclusive, dir-se-ia que uma brisa fresca abençoara o rio e tornara o ar mais leve... Porém, o mais incrível era sentir-se estranhamente segura, até reconfortada, por marchar atrás de Raposo sob a aura da sua proteção.

				Guida não parecia partilhar dessa impressão. Não voltara a abrir a boca e apertava-lhe a mão com demasiada força. Estaria preo­cupada com a possibilidade de Rodrigo não ter acreditado que «Leo» era seu noivo? De facto, Leonor quase afiançava que ele não engolira a patranha! No entanto, ainda que tivesse depreendido estar perante a herdeira dos Gonçalves Vaz, não se mostrara interessado em divulgá-lo. Afinal, pretendia ajudá-las... E, no fim, a ideia estapafúrdia de Guida até asseguraria esse propósito. Se iam entrar num barco, seria melhor que os homens em seu redor julgassem que Leonor era um rapaz, e que a rapariga que «o» acompanhava lhe estava prometida. Assim, evitar-se-iam comportamentos menos... corretos.

				Enquanto os ancoradouros iam ficando para trás, Leonor questio­nava-se sobre qual seria o navio do Corvo. Impunha-se que fosse grande, robusto e veloz para bem servir a causa obscura dos seus marinheiros! Talvez uma majestosa caravela... Na verdade, não sabia o que esperar quando, enfim, se desviaram para um passadiço. Por isso, ficou deveras perplexa quando viu Raposo encaminhar-se para um barinel que, apesar de possuir três mastros, aparentava ter perdido o vigor da juventude há algu­mas décadas. Aguçou o olhar para tentar enxergar o seu nome e quase tropeçou. Rouxinol? Mas...? Aquilo era um barco pirata ou um barco para passear fidalgas ao longo das margens do rio, durante os seus folguedos?

				O comportamento da tripulação também a estarreceu. Os homens ruidosos e irrequietos que Leonor ouvira a festejar no celeiro e, há pouco, a desafiar e a insultar os ingleses, nesse instante assomavam-se como espantalhos medonhos, plantados sobre o convés para assustar as gaivotas. Conseguiu contá-los à medida que se aproximavam. Vinte... Cada um mais quedo e mudo do que o outro, como se uma nuvem funesta tivesse descido sobre o barinel e corrompido os seus ânimos. O contraste com a confusão que pululava no largo era grosseiro... Guida também mastigava idêntica apreensão perante essa atitude, pois murmurou gravemente:

				— Vamos enfrentar uma tempestade... Eles estão furiosos!

				Sim, os piratas observavam-nas... Esmiuçavam-nas até ao âmago com olhos minazes! No fim, a sua quietude ocultava um enorme desassossego; um tremendo desagrado por aquilo que adivinhavam estar prestes a acontecer. O coração de Leonor alvoroçou-se. A sensação de amparo que Rodrigo lhe inspirara esvaía-se... Ele até podia ser respeitado pelos companheiros, mas, desta feita, todos concordavam que fora longe de mais ao conduzi-las até ao barinel. Estavam quase a chegar e ninguém se manifestava... Então, a poucos passos de pisarem a prancha de embarque, um dos homens ganhou vida e arremeteu para intercetá-los.

				— Quietos! — ordenou-lhes Raposo. E as jovens estacaram, enquanto ele aguardava pelo amigo.

				— Não fales — ciciou Guida, roucamente. — Corvo pode reconhecer a tua voz.

				Leonor fixou o homem que lhes bloqueava o avanço, com o medo a corroer-lhe os ossos. Seria mesmo «ele»? No seu ima­gi­nário, tecera a convicção de que o afamado pirata devia ser alguém excecional, capaz de se avultar de entre os comuns mor­tais no meio de uma multidão... Porém, o colosso que os ensombrava não era assim tão diferente de outros com quem elas se tinham cruzado. Os seus trajes não o identificavam como capitão, pois vestia-se tal e qual os marinheiros, com calças e uma túnica desbotada. Também era difícil distinguir-lhe a expressão, pois os cabelos negros que lhe roçavam os ombros estavam desgrenhados e tombados sobre as faces e uma barba espessa envolvia-lhe o rosto. Só quando confrontou Raposo, numa voz baixa mas que, ainda assim, reboava de tão iracunda, é que as dúvidas de Leonor se dissiparam:

				— Sabes há quanto tempo estamos à tua espera? — Lançou um olhar às raparigas que mal se atreviam a respirar e prosseguiu, tão encrespado que as palavras rasgavam como lâminas: — Aliás, estou com o pressentimento de que devia ter partido sem ti! Quando me zuniram aos ouvidos sobre o teu «delírio», nem me quis crer... Perdeste o siso de vez, para apareceres aqui com essas caganitas de gente?

				Guida resmungou e Leonor orou para que ela não desatasse a vituperar por causa dos opróbrios do pirata... Por seu lado, Rodrigo não se revelava intimidado com a explosão de raiva do companheiro, pois retorquiu tranquilamente:

				— Escuta primeiro as novas que te trago, Corvo...

				— As tuas novas já são velhas, tanto que demoraste — cortou o capitão, implacável. — Aqueles que chegaram antes de ti trataram de reportar-me...

				— Trataram de envenenar-te o espírito, isso sim! — devolveu Raposo. E clamou para que a acusação alcançasse os demais: — Estão tão cegos de cobiça que não enxergam mais nada!

				Obteve o efeito que desejava, pois os protestos elevaram-se no interior do barinel. Ignorou-os e apontou para as duas figuras que se retraíam por detrás dele.

				— Estes jovens fugiram de Águas Santas, estão a ser persegui­dos por Tomás Rebelo e eu acabei de tirá-los de debaixo das patas dos ingleses... Se os deixarmos aqui serão mortos!

				O outro soprou o ar, tal como um boi enraivecido faria, antes de contestar:

				— E se os levarmos connosco terão melhor sorte? Sabes para onde nos dirigimos... Não posso garantir a segurança de dois fedelhos que mal largaram os cueiros!

				— Não precisamos que ninguém nos proteja! — insurgiu-se Guida inesperadamente, fazendo Leonor empalidecer de horror. E, como se a sua intromissão insolente não tivesse bastado, empertigou-se e afrontou o pirata, vangloriando-se com altivez: — O meu pai treinou-nos com armas... Podemos defender-nos sozinhos!

				Um passo e Corvo pairava sobre ela. Não obstante, Guida quedou-se inabalável enquanto ele rosnava:

				— Podeis? Deveras?

				E pulou sobre Leonor com a rapidez de um relâmpago, esboçando um gesto ameaçador e uivando como se fosse uma alma penada:

				— Buhhhhhh!

				Instintivamente, a jovem gritou de susto, contraiu-se e levantou os braços para se proteger. Contudo, a gargalhada de desdém do pirata fustigou-lhe a consciência. Recuara e mirava-a com um olhar verde tormentoso, como se enojado com a fraqueza que ela revelara... Raios! Porque reagira assim? Tivera a intrepidez de se opor a um demónio como Tomás Rebelo e, agora, encolhia-se como uma donzela oprimida diante de Corvo! Ele acabara de testar a sua coragem e ela falhara desonrosamente. Deveria tê-lo arrostado com maior ousadia do que aquela que Guida propalava... Afinal, o seu disfarce ainda se sustinha! Leonor era «um homem» e tinha de conquistar o respeito daqueles celerados, se queria sair do porto de Lisboa com vida! Abriu a boca para ripostar... Porém, reclamar de quê? O seu ensejo esgotara-se... Inclusive, Raposo gesticulava para detê-la, receoso de que piorasse a situação. Entrementes, o capitão tornara a fixar a atenção em Guida e exclamava:

				— Então, tu é que és a filha do portentoso Sombra! E quer-me parecer que fazes jus ao nome do teu pai... Mal aqui chegaste, já provaste que tens pelo na venta! Também me contaram que te bateste contra os ingleses para protegeres o poltrão do teu noivo... Bravo! Gosto de mulheres destemidas! Quando me deparar com uma tão valente que salte diante dos meus inimigos para me defender, juro que me caso com ela!

				De súbito, uma trovoada de gargalhadas ribombou no ­bari­nel. Raposo também não contivera o riso... «Onde está a graça?», exacer­bou-se Leonor, sem entender o porquê de tanto alarde. As piadas secas de Corvo só demonstravam o quanto menosprezava as mulheres. No entanto, Guida parecia inchar com os seus «elogios»... E o fanfarrão continuava:

				— Afianças-me que sabes manejar armas...

				— Queres que te prove? — retrucou Guida, mais uma vez espantando a amiga. Num ápice, desembainhara os seus punhais e rodopiava-os entre os dedos, provocando-o: — Escolhe um dos teus homens para lutar comigo... Talvez tenhas uma surpresa!

				Os piratas voltaram a manifestar-se, como se ansiosos por tal espetáculo. Todavia, o capitão negou com a cabeça e contraditou:

				— Não é preciso, minha cara! Esquisito seria se Sombra não te tivesse adestrado. Contudo, uma coisa é «brincar» com armas... Outra, bem diferente, é ter estômago para usá-las no pro­pósito para que foram forjadas!

				— Se estás a pôr em causa que eu seja capaz de prostrar um homem, fica sabendo que já o fiz! — gabou-se Guida com sobranceria. E como ele esboçava um esgar de dúvida, rematou, triunfante: — Matei o ascoroso do Mau-Olho do albergue!

				— O quê? — intrometeu-se Raposo, pasmado.

				Leonor prendeu o fôlego, temendo o pior. E se eles fossem parceiros do albergueiro? Afinal, marcavam encontros sob o seu teto! Ficou ainda mais inquieta quando Corvo indagou:

				— Porque mataste Mau-Olho?

				— O miserável tentou violar-me — cuspiu Guida, para aflição da amiga, que já previa o que se seguiria. Corvo nem hesitou:

				— E onde estava o molengão do teu noivo, enquanto Mau-Olho te atacava?

				Desprevenida, ela engasgou-se e Leonor acreditou que era o fim. Porém, foi célere a recobrar e recalcitrou:

				— Andava à procura do meu pai! Nessa noite, Leo também matou três facínoras que tentaram assaltá-lo!

				Leonor gelou por dentro quando Corvo soltou uma risada escarninha e rebateu:

				— Pois! Três mosquitos, de certeza... Mesmo assim, deve ter tido dificuldade em esmagá-los! — Baixou o rosto até quase roçar o de Guida e resmoneou, ferino: — Não tentes enganar-me, miúda... Se há coisa que odeio é que me mintam! Não tens necessidade disso... Vou dar-te uma oportunidade. Podes subir a bordo. — Virou-se para Raposo e determinou: — Mas tu ficas responsável por ela! Hás de prestar contas a Sombra se algo lhe suceder.

				Dito isso, rumou ao barinel. As raparigas entreolharam-se, con­fusas... E Raposo apelou:

				— Corvo...?

				— Não... — rejeitou o outro, impedindo-o de colocar a ­questão.

				— Leo não...?

				— Não! — bramiu. E defrontou o amigo, refutando com uma algidez inflexível: — Não quero choramingas a bordo! Para além de ser totalmente inútil, esse pirralho tem cara de quem atrai sarilhos como as poias atraem moscas!

				— Mas, Corvo... — instou Raposo, ciente da agonia das jovens. Nesse instante, Leonor e Guida sentiam-se como se estivessem a reviver o pesadelo do confronto com o capitão do Siren’s Dream. O cruel destino invertia a sua sorte, mas não desistia de apartá-las. O capitão do Rouxinol vociferava, gesticulando com frieza:

				— O nosso compromisso é para com Sombra... Por isso, escolhe! Ou vai a rapariga ou ficam aqui os dois!

				— Eu não irei sem Leo! — troou Guida, indignada. — Esta­mos juntos desde sempre e não serás tu que hás de separar-nos!

				Deu a mão a Leonor e viraram-lhes as costas. Enquanto se afastavam ao longo do ancoradouro, Corvo motejava:

				— Vês como o amor é belo? Problema resolvido! A rapariga não quis a nossa proteção...

				— És mesmo um cabeça dura! — exasperou-se Raposo.

				— Faz parte do meu encanto... — respingou o outro, aditando: — Vens de uma vez?

				Raposo cuspiu um palavrão e altercou com um ardor exaltado:

				— Leo tem o olhar do Açor!

				Guida estacou abruptamente, como se a afirmação do neto de Maria dos Milagres a tivesse transformado em pedra. Leonor foi empuxada pelo seu rompante e encarou-a, atarantada. Ela tinha o olhar do Açor...? O que raio significava isso? A amiga devia saber, para ficar tão perturbada... Entretanto, Corvo já interpelava como se igualmente aturdido:

				— O que foi que disseste?

				— O teu encanto pôs-te mouco? — litigava o amigo, mordaz. E expunha: — Leo traz consigo um medalhão que Furão ofereceu à sua mãe. Logo, a sua mãe só pode ser a esposa de Gonçalves Vaz! E os seus olhos são inconfundíveis... Ele tem o olhar do Açor! Queres que repita de novo?

				— Não é possível...

				— Porque não confirmas por ti próprio?

				Desorientada com a discussão que eclodia a curta distância, Leonor sacudiu Guida com a angústia a dissolver-lhe as entranhas, balbuciando num arquejo:

				— O que é que ele está a insinuar...?

				Não houve tempo para mais. Desta feita, Corvo acometeu mesmo contra ela e separou-a da amiga. Aprisionou-a com firmeza e de­mandou:

				— Olha para mim!

				Dividida entre o terror e o ódio, Leonor gritou e começou a debater-se com quanta força lhe restava. Porém, Corvo era sólido como um rochedo. Imobilizou-a e ergueu-lhe o queixo com a mão, fremindo impaciente:

				— Para de ser estúpido, fedelho! Não quero magoar-te... Olha para mim!

				Leonor rendeu-se. Pendeu nos seus braços e as lágrimas ruí­ram-lhe em cascata pelas faces. O fôlego descompassado de Corvo bafejava-lhe o nariz, enquanto a fixava com olhos verdes tão procelosos quanto a sua alma devia ser... E abria e fechava a boca como se, de repente, a sua ufania se tivesse convertido em pó. Havia algo de estranho no seu rosto... Cicatrizes que a barba disfarçava, mas a proximidade denunciava. Cheirava a mar... Não a suor, nem a peixe, mas à mistura pura da areia, da água e do sal com o calor do Sol... Sim, a mar!

				— Como é que...? — titubeou, suplantado pelo assombro. O choro de Leonor ainda salientava mais a auréola dourada que rodeava o castanho dos seus olhos, levando-o a inquirir num tom menos inflamado, mas carregado de exigência: — Diz-me, rapaz... Como se chama o teu pai? — E como ela continuava muda de pânico, abanou-a e ordenou: — Responde!

				— Solta-o, seu bruto — esbraveou Guida, interpondo-se entre os dois. — Leo não sabe quem é o pai... A mãe nunca lhe contou! — E, para supremo horror de Leonor, enunciou entre soluços: — A mi­nha senhora já estava grávida quando chegou a Águas Santas. O senhor Gonçalves Vaz amava-a muito, por isso perdoou-a...

				— Então, afinal Leo é... — principiou Raposo, triunfante, como se disposto a acabar com a farsa de que a frágil criatura diante de si era um rapaz. Todavia, Guida sobrepôs a voz à sua e encobriu-lhe a alegação, expondo com desenvoltura:

				— Depois, a senhora Gonçalves Vaz tornou a engravidar do marido, a minha querida menina nasceu e Águas Santas teve a sua herdeira... Leo foi criado no seio da família, mas nunca descobriu a identidade do pai!

				Talvez o embuste jamais tivesse vingado, se o choque que as­solava Leonor não fosse tão violento, a sua estupefação tão pura, a sua comoção tão sincera. Porém, ela conseguira combinar as sucessivas revelações, reconhecer o esforço de Guida e extrair a verdade do meio do seu enxurro de mentiras... A verdade que ditava que toda a sua vida fora um logro! Inclusive, recentemente a mãe tivera o ensejo de confessar-lhe tudo... E escolhera persistir na falsidade! Sim, a história que lhe fora contada em criança acontecera na realidade... Pior! A nobre e cândida Constance tivera coragem de se deitar com um pirata e aparecer prenhe diante do senhor de Águas Santas! Leonor não era filha do elevadíssimo Viriato Gonçalves Vaz, a quem tanto amava... Era filha de um grosseirão qualquer, sem berço, sem terra, sem nome! De um porco imundo e torpe, como aquele Corvo que estava à sua frente!

				Tirada esta conclusão, fitou Guida... E a sua esperança de que ela tivesse elaborado aquele raciocínio sob a coação do momento feneceu, ao vislumbrar a culpa derramada no rosto alagado de lágrimas. Por isso sofrera um abalo tão brusco que a compelira a reagir daquela maneira inusitada quando Rodrigo comunicara a sua des­coberta!

				— Há quanto tempo é que sabes disto, Gui? — perguntou, num gorgolejo asfixiado. E nem precisou de disfarçar a voz, pois esta soou cavernosa e sombria, completamente adulterada pela revolta que a estracinhava.

				A amiga quis puxá-la para os seus braços e implorou, num misto de agonia e desespero:

				— Perdoa-me, Leo! Lamento tanto que tenhas descoberto assim...

				Desconversava... Nem ousava responder-lhe! O dolo devia ser ainda mais grave do que Leonor congeminava! Será que, quando ela questionara a fidelidade da mãe por causa das incongruências relacionadas com Nuno Garcia, Guida se apressara a objetar já com plena consciência de que Leonor era uma bastarda?

				— Não me toques! — porfiou, empurrando-a sem mesuras. — Como é que pudeste, Gui? Tu, que sempre foste tudo para mim... A única pessoa em quem eu confiava cegamente! Sua reles mentirosa! Traidora!

				— Leo... — carpiu Guida, encolhendo-se como se tivesse recebido um soco no estômago. — Não digas isso! Não...

				— Capitão! — bradou subitamente uma voz por cima das suas cabeças. O marinheiro de vigia no cesto da gávea chamava a atenção de Corvo que, tal como os demais, se quedava a assistir à fervorosa controvérsia, demasiado abismado para reagir. — Eiró vem para aqui!

				Corvo praguejou, enquanto Raposo se dava ao incómodo de elu­cidá-las:

				— A guarda real...

				— Entrai — ordenou o capitão, fazendo-lhes sinal para que recuassem e subissem para o barinel. — Resolveremos esta confusão depois...

				— Jamais! Quero distância de todos vós! — contendeu Leo­nor, intentando rodar nos calcanhares e sumir dali... Sim, desaparecer era o que mais almejava! Todavia, a mão de Corvo fechou-se no seu braço, detendo-a... E, assim que começou a debater-se, os dedos de aço estrangularam-lhe a carne e testaram a resistência dos ossos, obrigando-a a vergar-se e a ranger os dentes para não uivar de dor. Aproximou o rosto barbudo do dela, muito mais do que era tolerável, e rugiu:

				— Uma vez que parece provado que és filho do Açor, estás sob a minha responsabilidade... E vais cumprir as minhas ordens sem reclamar! Senão, dou-te um murro, arrasto-te por uma perna e amarro-te a um mastro até aprenderes a respeitar-me! Podes ter crescido como um fidalguinho, mas, neste momento, tens o resto do mundo a querer arrancar-te a pele... Por isso, uma vez que a destreza e a coragem não são o teu forte, revelarias alguma inteligência se não irritasses aqueles que te estendem a mão! Agora que estamos esclarecidos, vais obedecer-me a bem ou a mal?

				O tropel da multidão apartada pelo avanço dos cavalos da guarda através do largo tornava-se ensurdecedor. De soslaio, Leonor constatou que Raposo já conduzira Guida para o barinel. Que outra opção lhe sobrava, senão embarcar também? Não tinha a menor dúvida de que aquela besta cumpriria o que ameaçara, se ela ousasse desafiá-lo! Além disso, cair nas garras dos soldados d’el-rei seria o mesmo que saltitar alegremente para as garras de Tomás Rebelo... E, após tudo o que sofrera, não podia render-se tão ingloriamente! Perdera a amizade de Guida... Mas ainda lhe restava o orgulho! E o ódio! Sim, viveria pelo ódio, uma vez que o amor só lhe trouxera agruras! Não era uma Gonçalves Vaz, mas também nunca seria filha de um pirata... Seria simplesmente Leo! Leo, filho de Águas Santas! E, como filho de Águas Santas, haveria de obter a sua vingança!

				— Sim, capitão — declarou com um despeito irascível. E desatou a correr à frente dele, para provar que não era tão «desajeitado» quanto o infame julgava. A estreita prancha de embarque testou o seu equilíbrio. Aguentou por um prodígio e, pela primeira vez, pisou o convés de um navio. No entanto, não teve tempo de reparar no que quer que fosse, pois Raposo fê-la sentar-se junto de Guida, encostada à amurada, e instruiu-as com firmeza:

				— Ficai quietos para que não vos vejam...

				A prancha foi retirada e as botas de Corvo estacaram mesmo ao lado de Leonor, enquanto a sua voz poderosa estrondeava:

				— Todos aos seus postos, meus bravos... Vamos navegar!

				— Vamos navegar! — volveram os piratas, agitando os punhos em ovação.

				Os cabos foram recolhidos. Os homens empunharam varas e usaram-nas para afastar o barinel do ancoradouro, conduzindo-o com mestria através do espaço exíguo que os separava dos navios amarrados ao seu lado. Corvo e Raposo foram ajudá-los a empurrar os gigantes de madeira, deixando as jovens momentaneamente sem vigilância. O balanço da água e os embates dos cascos faziam Leonor suster o fôlego... Entrementes, Guida foi-se aproximando até ser seguro murmurar:

				— Sei que estás magoada... Mas não duvides de que te adoro, Leo! Rogo-te que me deixes explicar-te as minhas razões, quando estiveres mais calma... Contudo, para já, importa manteres-te firme e sustentares a história que contei. Eles não podem perceber que és uma... Compreendes? Enquanto não tivermos a certeza absoluta de que são de confiança e que não irão tentar molestar-te, deves agir como um rapaz...

				— Ó do Rouxinol! — clamou uma voz vinda do passadiço, talhando o seu sussurro. — Parai imediatamente! Quero falar com o capitão...

				— Prezado comandante Eiró! — cumprimentou Corvo. E che­gou-se à amurada sem, no entanto, mexer um dedo para suspender o progresso dos trabalhos de libertação do navio. — Bons olhos te vejam! O que desejas de mim?

				— Deixa-te de graças! — berrou o outro, acusando quão irritado estava. — Procuro dois fedelhos...

				— Pois, boa sorte! — redarguiu o capitão. — Espero que os encontres!

				— Eles foram vistos com a tua tripulação...

				— A bordo do Rouxinol só entram marinheiros de barba rija, Eiró! Porque não buscas os tais fedelhos aí no porto... talvez no meio dos teus soldados?

				Dentro do barinel, os homens contorciam-se para sufocarem o riso. Porém, não obstante a zombaria de que estava a ser alvo, o coman­dante da coroa insistia, levando Leonor a interrogar-se se seria ingénuo... ou simplesmente néscio:

				— Isto é um assunto sério, Corvo! Da rixa que os teus homens aprontaram por causa desses rapazes resultou a morte de um inglês!

				— Afianço-te que estás enganado — contrapôs o capitão. — Os meus marinheiros são gente esforçada... Não andam por aí a vadiar! Ponho as mãos no fogo pela sua inocência...

				— E a cabeça dentro de um laço! — urrou o outro, perdendo a paciência ao ver o barinel afastar-se cada vez mais. — Já te ordenei que parasses...

				— Mil perdões, caríssimo — tornou Corvo a interromper, conser­vando-se admiravelmente sério apesar da cachinada que subia de tom nas suas costas. — Adoraria continuar a nossa conversa, mas sabes como é difícil controlar este velho navio... Se apanha uma corrente é impossível contrariá-lo! Já mal te oiço... O que foi que disseste? Posso seguir viagem? Ótimo! Bem haja!

				Posto isso, recuou uns passos e fez sinal aos homens para des­fraldarem as velas. Depois, virou-se para Raposo e chacoteou:

				— Queres apresentar-lhe a nossa saudação de despedida?

				O outro expressou a sua satisfação e, em menos de nada, saltava para cima da amurada. Tirou o seu faustoso chapéu de plumas rubras, inclinou-se numa vénia exagerada e retumbou com um entusiasmado veemente:

				— Comandante Eiró...

				E, a uma só voz, a tripulação do Rouxinol ressoou:

				— Hoje já fizeste cocó?

				Enfim, libertaram as gargalhadas que tinham estado a conter... E a sua cascalhada abateu-se sobre o ancoradouro, qual onda gigante, arrancando vitupérios pouco dignos da sua posição ao ilustre comandante da guarda real.

				Por fim, Raposo pulou para o convés, ainda dominado pelo riso. Ao verificar que as jovens o observavam, estupefactas, sem enten­derem o porquê daquele inusitado desfecho, sorriu-lhes complacente­mente e justificou:

				— É uma longa história... Talvez vo-la conte um destes dias!

				E afastou-se, deixando-as diante do capitão, que as mirava com os seus olhos verde-tormenta. Estando elas sentadas, com a imensidão azul do céu a pairar sobre as suas cabeças, a postura de Corvo fazia-o parecer um gigante de uma história inventada para aterrorizar crianças. Cruzou os braços sobre o peito e franziu o cenho, fitando Guida, fixando Leonor... E detendo-se.

				Leonor encarou-o, tão perturbada pela turbulência das emoções que a assolavam que a auréola dourada que envolvia o castanho-escuro das suas pupilas sobressaía, qual aro de chamas, como se o sol se ocultasse por detrás dos seus olhos. As suas faces incandesciam de fúria e o peito oscilava, num presságio de rebelião. O capitão fanfarrão assumia-se responsável por «ele»...? Pois Leo iria mostrar-lhe o que significava ser «filho de Águas Santas»!

				«Porque é que tenho o pressentimento de que este pinto depenado só me vai dar canseiras e dores de cabeça?», remoeu Corvo, com os dentes a tinir de impaciência. A sua mente estava num turbilhão... Então, aquele miúdo imprestável era filho do Açor? Não lhe faltava mais nada! Ainda por cima, tinha a ousadia de afrontá-lo com aquela sobranceria de fidalguinho que crescera a acreditar que toda a gente lhe devia vassalagem... Pois se ousasse questionar nem que fosse apenas uma das suas decisões, haveria de lançá-lo borda fora atado a uma tábua, e só voltaria a içá-lo para dentro do barinel quando tivesse engolido metade do oceano!

				O coração de Guida pulou no vazio ao tomar consciência de que Leonor e Corvo se tinham esquecido da sua existência, embrenhados num ardente duelo de vontades. De imediato, o seu instinto troou em alarme: «Sarilhos! Sarilhos! Sarilhos...» Contudo, não havia nada que pudesse fazer. Para além de terem tombado num ambiente desconhecido e hostil, Leonor estava tão zangada e ferida com a sua «omissão» que dificilmente lhe daria ouvidos... A situação escapara por completo ao seu controlo!

				Como se para prová-lo, nesse instante Corvo inclinou-se sobre Leonor. Fulminou-a com um olhar acutilante e rosnou na sua voz de trovão:

				— Agora nós, nanico...

				Todavia, ela não se intimidou. Esticou-se ao encontro da carranca barbuda e remocou numa voz grossa, digna de um «filho de Águas San­tas», num desafio carregado de sarcasmo:

				— Sim, agora nós... capitão!

			

		

	





