












Renato Russo de A a Z


        
            
                
            
        

    











































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































 

 

Esta  obra  foi  digitalizada  para  proporcionar  de  maneira  totalmente gratuita o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para leitura. Dessa forma, a venda deste e - book ou mesmo a troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. 

 

A generosidade é a marca da distribuição, portanto: 

 

Distribua este livro livremente! 

 

Se  você  tirar  algum  proveito  desta  obra,  considere  seriamente  a possibilidade de adquirir o original. 

 

Incentive o autor e a publicação de novas obras! 

 

 

Grupo: 

 





 

 

 

 

 

 

 

 



SUMÁRIO 

 

A 

Aborto  Elétrico,  19;  acid  house,  21;  adolescência,  21;  agressividade,  22;  Aids,  22; alcoolismo, 24; amargura, 25; amizade, 25; amizade na Legião, 26; amizade homem/mulher, 27; amor, 27; analfabetismo, 28; anarquista, 28; Andrea Doria, 28; anos 90, 29; anotações, 29;  arrependimento,  29;  artistas,  30;  assédio,  30;  atores,  31;  atração  por  meninas,  31; atrizes, 31; auto-ajuda, 31. 

B 

Balanço, 35; banana, 35; Banco do Brasil, 35; banda de estúdio, 36; bandas, 36; Os barcos, 37;  barra  pesada,  37;  Beach  Boys,  38;  The  Beatles,  38;  bebidas,  38;  beijo,  39;  Bertold Brecht, 39; Bob Dylan, 39; Boca Seca, 39; Bossa Nova, 40; Brasil, 40; Brasília, 41; Brasília 1988, 42; brega, 43; broxante, 44. 

C 

 

Cadernos culturais, 47; caminhos, 47; camisetas, 48; camisinha, 48; campanhas contra drogas, 48; campanhas sobre a Aids, 49; canção, 49; canções de amor, 49; cantada, 50; canto, 50; cantoras, 51; cantores, 51; careta, 51; Carlos Trilha, 51; casamento, 52; casamento homossexual, 52; Cazuza, 52; celebração, 53; censura, 53; chatos, 53; chorinhos, 54; cidadania, 54; cigarro, 54; cinema, 54; citara, 56; Clarisse, 56; clássicos, 56; Clothes of sand, 57; cobrança, 57; coleção, 57; começos, 58; comida, 58; composição, 58; compositor, 59; compositores, 59; compreensão, 59; conflito, 59; conformismo, 60; consciência, 60; consumismo, 60; convivência na Legião, 60; Copa do Mundo, 61; coquetel, 62; corpo, 62; corrupção, 62; crescimento, 62; crianças, 63; crítica musical, 63; cueca, 66; cuidados com o corpo, 66; culpa, 66. 

 

D 

 

Dado Villa-Lobos, 69; Daniel na cova dos leões, 70; dedicação, 70; defesa do consumidor, 70;  demos,  70;  Denise  Bandeira,  71;  dependência  química,  71;  depressão,  73;  O 

Descobrimento do Brasil, 74; desgaste, 75; Deus, 75; diário, 76; diferenças, 76; dignidade, 77;  dinheiro,  77;  disciplina,  78;  discos,  78;  discos  da  Legião,  79;  discos  solo,  79; distribuição dos discos, 80; documentação, 81; documentação de sua carreira, 81; Dois, 81; Dolcissima Maria, 82; dor, 83; drogas, 83; 1965 — Duas tribos, 85. 

 



E 

Eduardo  e  Mônica,  89;  eleições,  89;  Emílio  Garrastazu  Médici,  90;  emoção,  90; empatia,  90;  ensaios,  90;  entrevista,  91;  epifisiólise,  91;  Equilíbrio  Distante,  91; escandaloso,  94;  escritor,  94;  escritores,  95;  espiritualidade,  95;  esporte,  96; esquecimento,  96;  Estados  Unidos,  96;  estilo  de  vida,  97;  ética,  97;  ética  x  estética,  98; exagerado, 98; experiência, 99; expressão, 99; extravagante, 100. 

F 

Falsidade,  103;  família,  103;  Faroeste  caboclo,  103;  fãs,  104;  fascínio  do  sucesso,  105; fascismo,  105;  Feedback  song  for  a  dying  friend,  106;  feio,  106;  Fernando  Collor  de Mello, 106; Fernando Henrique Cardoso, 107; festivais, 107; filmes preferidos, 107; flores, 108; formação, 108; formato, 108; futuro, 109; frutas, 109. 

G 

Geração,  111;  geração  X,  111;  ginástica,  112;  Giuliano  Manfredini,  112;  Giz,  113; glamourização  das  drogas,  113;  governo,  115;  gravadoras,  115;  gueto,  117;  Guns  N' 

Roses, 117; guru, 117. 

H 

Há  tempos,  119;  The  heart  of  the  matter,  119;  Help!,  119;  heroína,  119;  heróis,  120; heterrossexuais, 121; hipocrisia, 121; hobby, 121; Hollywood Rock, 122; homem bonito, 122; homem elegante, 122; homem inteligente, 122; homens, 122; homossexualismo, 122; horário, 126. 

I 

I get along without you very well, 129; identidade sexual, 129; identificação, 129; If tomorrow never comes, 131; Ilha do Governador, 131; imagem, 132; imigração italiana, 132; imortal, 132; impasse, 132; impostos, 133; incômodo, 134; incompreensão, 134; índios, 134; individualidade, 134; infância, 135; influências, 135; ingênuo, 136; inglês, 136; início de tudo, 137; insegurança, 138; inspiração, 138; intelectual, 139; inteligente, 140; intérprete, 140; interrupções na carreira, 140; ironia, 140; Itália, 141. 

J 

Jabá, 145; Jerry Adriani, 145; Jim Morrison, 146; Jovem Guarda, 146; jovens, 146; Judy Garland, 147; juízo, 147; julgamento, 148; junkie, 148. 

K 

Kurt Cobain, 149. 

L 

Lambada,  151;  Laura  Pausini,  152;  Legião  Urbana,  152;  Legião  Urbana  [o  primeiro disco],  154;  leituras,  154;  Lenny  Kravitz,  155;  letrista,  156;  liberdade,  157;  líder,  157; limpo, 157; língua espanhola, 158; língua portuguesa, 158; literatura inglesa, 158; livro de cabeceira, 158; livros, 158; Lobão, 159; Londres, 159; Longe do meu lado, 159; Love in the afternoon, 159; lugar esquisito onde fez amor, 160; Luiz Inácio Lula da Silva, 160. 

M 

Mais  do  mesmo,  163;  maldade,  163;  Mamonas  Assassinas,  163;  Marcelo  Bonfá,  163; mártir, 164; massificação, 165; maturidade, 165; mau humor, 166; Maurício, 166; máximas, 166; medo, 166; melancolia, 166; meninas, 167; meninos, 167; Meninos e meninas, 168; Menudos,  168;  mercado  externo,  168;  messianismo,  169;  mídia,  169;  minorias,  170; misticismo,  170;  mito,  170;  mitos,  171;  moda,  171;  Monte  Castelo,  171;  morte,  171; mudança interior, 172; mulher bonita, 172; mulher elegante, 172; mulher inteligente, 173; mulheres, 173; mulheres ou homens, 173; mundo, 173; mundo do rock, 174; música, 174; música  brasileira,  175;  música  clássica,  175;  música  italiana,  175;  Música  para Acampamentos, 177; músico brasileiro, 177. 

 

N 

 

Namoros, 181; Nietzsche, 181; Nirvana, 181; Nova York, 182; novidade, 183; nuances do canto, 183. 

 

O 

 

Oasis,  185;  Ocidente  x  Oriente,  185;  omissão,  186;  óperas,  186;  opinião,  186;  orgulho, 186;  orientação  sexual,  187;  Oscar,  187;  out-door,  188;  ovelha  negra,  188;  overdose, 188. 

 

 P 

Pais, 189; Pais e filhos, 190; paixão, 190; palavra mais bonita, 190; palavra mais feia, 191; palavra preferida, 191; palavra que mais usa, 191; palavras que seduzem, 191; palco, 191; Paralamas  do  Sucesso,  191;  passado,  192;  Pato  Fu,  192;  patrocínio,  192;  patrulha ideológica, 192; Paulo Francis, 193; paz de espírito, 193; perfume, 193; personagens, 193; personalidade,  193;  Pet  Sounds,  193;  pior  música,  194;  Plano  Real,  194;  planos,  194; poesia,  195;  poetas  do  rock  brasileiro,  195;  política,  195;  popularidade,  196;  Por Enquanto— 1984/1995 196; prazeres, 197; preconceito, 197; preguiça, 197; prêmio, 198; pressão,  198;  processo  criativo,  198;  professor,  199;  Programação  dos  12  Passos,  200; progressivo, 201; propriedades, 201; público, 201; punk, 201. 

Q 

Qualidade, 207; Quando o sol bater na janela do teu quarto, 207; As Quatro Estações, 208; Que país é este, 209; Que País é Este (1978/ 1987), 210. 

R 

Radialista, 211; rádios, 211; razões, 212; rebeldia, 212; recados, 212; Rede Globo, 213; regras, 213; rei do rock, 213; relacionamentos, 213; religião, 214; remédio, 214; Renato Rocha, 215; Renato Russo, 215; repetição, 218; restaurantes, 218; Robert Scott Hickmon, 218;  rock,  219;  rock  brasileiro,  221;  rock  x  MPB,  223;  rock  x  pop,  224;  romantismo, 225; rompimento, 226; roqueiro, 226; rótulo, 226; roupa, 226; RPM, 227; Russo, 227. 

Sacrifício, 231; salvação, 231; São Paulo, 231; sapatos, 233; Se fiquei esperando meu amor passar, 233; Send in the clowns, 233; sensacionalismo, 233; sensibilidade, 234; sensibilidade gay, 234; sensualidade no palco, 235; Sepultura, 235; seqüestros, 235; Será, 235; Sete cidades, 235; sexo, 236; shampoo, 237; show business, 237; shows, 238; shows intimistas, 

 

S 

 

240; shows solo, 240; Sid Vicious, 240; símbolo sexual, 242; simplicidade, 242; sinceridade, 242;  sobras  de  gravação,  243;  solidão,  243;  som,  244;  sonho  de  consumo,  245;  sonhos, 245; sorriso, 245; Stonewall, 246; The Stonewall Celebration Concert, 246; sucesso, 248; sucessos, 250; suicídio, 250; superstição, 250. 

T 

Tárik de Souza, 251; Teatro dos vampiros, 251; A Tempestade — Ou O Livro dos Dias, 251;  tempo,  253;  Tempo  perdido,  253;  terror,  253;  teste  de  Aids,  253;  tietagem,  254; timidez,  254;  Titãs,  254;  tortura,  255;  trabalho,  255;  transa,  256;  trauma,  256;  três acordes, 256; Trovador Solitário, 256; Turma da Colina, 257; turmas, 259; turnês, 259. 

 



U 

Última  entrevista,  261;  última  pessoa  que  levaria  para  a  cama,  261;  universalidade, 261; Universidade de Brasília (UnB), 262; Uns e Outros, 262; Urbana Legio Omnia Vincit, 263. 

V 

V,  267;  vaidade,  268;  vendagem,  268;  Veraneio  vascaína,  268;  vida  pessoal  x  vida artística,  269;  videoclipes,  269;  vídeos,  270;  Vinte  e  nove,  270;  violão,  270; violência, 271; voto, 272. 

W 

 

World music, 273; Woodstock, 273. 

X 

Xadrez, 275; xiita, 276; Xuxa, 276. 

Y 

You are not alone, 277. 

Z 

Zulu, 279. 

 

 

 

 

 



INTRODUÇÃO 

Este  livro  nasceu  da  idéia  de  compor  um  amplo  quadro  referencial  do pensamento de Renato Russo, líder da Legião Urbana, a mais carismática e arrebatadora banda brasileira surgida na década de 1980, com cerca de 11 milhões de discos vendidos até 31 de dezembro de 1999 (incluindo os três CDs solo de Renato). Morto em 11 de outubro  de  1996,  aos  36  anos,  Renato  celebrizou-se  como  o  grande  poeta  do  Rock Brasil, capaz de traduzir, numa inspirada coleção de versos musicados, indagações e valores que atravessam o imaginário de jovens de  várias  idades.  O  intérprete  de  voz  potente  e estilo inconfundível soube ser alma pensante tanto nas letras quanto nas opiniões que externava  em  entrevistas,  depoimentos  e  escritos.  Uma  inteligência  fértil,  rebelde, polêmica.  Um  homem  que  não  fugia  das  bolas  divididas;  expunha-se  de  peito  aberto, mesmo  que  o  tema  cheirasse  à  pólvora.  Não  escondia  paixões,  afinidades, idiossincrasias  e  antipatias.  Paralelamente,  o  cérebro  antenado  com  as  ondas  de seu  tempo  preservava  carga  atômica  de  sensibilidade  para  abordar  dores, inquietações,  impasses  e  anseios  existenciais.  Em  qualquer  de  suas  dimensões,  a fala de Renato Russo apontava sempre para uma direção certeira no vendaval nosso de cada dia, como bem salienta o jornalista Arthur Dapieve: "Tanto ao falar de política quanto ao falar de amor, uma única linha norteava sua poética: a busca da ética perdida." 

Pois  é  este  ser  humano  fascinante,  controvertido  e  excêntrico  que  emerge  das páginas  de  Renato  Russo  de  A  a  Z.  Organizado  em  453  verbetes,  o  livro  oferece  um abrangente  mapeamento  de  seus  pontos  de  vista  —  desde  a  época  idílica  do  Aborto Elétrico,  em  Brasília,  até  o  culto  à  Legião  Urbana  por  diferentes  gerações.  O  mosaico acaba  por  revelar  Renato  de  corpo  inteiro,  em  seus  juízos  múltiplos,  gostos  pessoais, hábitos,  irreverências  e  utopias.  Neste  roteiro  em  fragmentos,  aparecem  ainda confidências, contradições, influências e histórias do mundo pop. 

 

Tomamos contato com um guru cult, que lê e cita Nietzsche, Walter Benjamin, Adorno, Jean-Paul  Sartre,  Kierkegaard,  Fernando  Pessoa,  Bertold  Brecht,  W  H.  Auden  e Shakespeare. 

Nada  escapava  ao  espírito  crítico  e  ao  olhar  arguto  de  Renato  Russo:  sexo, drogas,  rock'n'roll,  política,  amor,  homossexualismo,  família,  religião,  violência, eleições,  mídia,  liberdade,  mitos,  patrulhas  ideológicas,  movimento  punk,  símbolos sexuais,  preconceitos,  Aids,  corrupção,  anarquismo,  casamento  gay,  alcoolismo,  Copa do  Mundo,  espiritualidade,  misticismo,  processo  criativo,  solidão,  crítica  musical,  etc. 

Difícil  driblar  o  seu  holofote,  ora  generoso,  ora  implacável,  nunca  indiferente.  Que  o digam  Fernando  Henrique  Cardoso,  Luiz  Inácio  Lula  da  Silva,  Paulo  Francis,  Kurt Cobain, Fernando Collor de Mello, Emílio Garrastazu Médici, Beatles, Bob Dylan, Cazuza, Guns  N'  Roses,  Lobão,  Laura  Pausini,  Sepultura,  Jim  Morrison,  Paralamas  do  Sucesso, Jerry  Adriani,  Sid  Vicious,  Xuxa,  Titãs,  Beach  Boys  e,  claro,  os  dois  talentosos companheiros na Legião, Dado Villa-Lobos e Marcelo Bonfá. 

Uma equipe coordenada pela jornalista Simone Assad pesquisou duas centenas de entrevistas, reportagens e artigos publicados por jornais e  revistas  de  quase  todo  o  país, livros, especiais de TV e rádio (ver páginas 281 a 297). Também realizou levantamento inédito de 140 bases de dados sobre a Legião na Internet (páginas 298 a 303). Para situar cronologicamente  e  acompanhar,  quando  possível,  a  evolução  das  visões  de  mundo  de Renato Russo, consta de cada verbete o ano em que a declaração foi feita. 

Sem  a  pretensão  de  esgotar  o  assunto,  cremos  que  o  volume  de  informações obtidas, sistematizadas e agora disponibilizadas constitui fonte importante para um maior conhecimento  e  compreensão  do  legado  artístico  e  intelectual  desta  "avalanche  de genialidade" (como o definiu o jornalista Luiz Antônio Mello) chamada Renato Russo. 

Letra Livre Editora 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

"Além da liderança implícita e da genialidade de 

fio terra da raça e parabólica de geração, 

Renato Russo deixa um legado de integridade 

artística à prova de bulas. Ele esquadrinhou 

seus cantos pessoais mais ocultos com a 

sinceridade dos que põem a alma pela boca. 

Sua vida foi um disco aberto. E a todo volume." 

 

Tárik de Souza 

"Em suas andanças pela Terra Santa, 

Jesus encontrou um endemoniado 

e perguntou seu nome. A resposta foi: 

— “Meu nome é Legião.”. 

 

Arthur Dapieve 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



A 

 

 

ABORTO ELÉTRICO 

■  Imagina  ter  um  conjunto  chamado  Aborto  Elétrico,  numa  época  em  que  você  não podia  nem  ter  conjunto.  Uma  vez,  perguntaram  ao  Fé  [Felipe  Lemos],  que  hoje  é baterista do Capital Inicial, se ele era contra ou a favor do aborto elétrico, como se fosse algum anticoncepcional a laser. (1986) 

■  Tinha  o  Fê,  que  estudava  na  Cultura  Inglesa  e  tinha  voltado  da  Inglaterra.  Ele era  meio  hippie  —  tinha  barba,  cabelo  comprido,  mas  usava  calças  rasgadas.  Uma coisa  híbrida  —  hippie  com  punk.  E  Sex  Pistols  daqui,  Sex  Pistols  dali...  Até  que pintou o dia em que eu estava na Taberna e veio descendo um punk com a namorada dele,  um  Sid  Vicious  loiro:  era  o  André  Pretorius.  Eu  cheguei  para  ele  e  a  primeira coisa que eu falei foi: "Você gosta dos Sex Pistols?". E ele: "Sex Pistols! Yeah! Jóia!". E 

começamos  a trocar informações. Eu tinha acabado de receber o segundo LP do Clash 

[Give'en  enough  rope]  e  ele,  o  primeiro  compacto  do  PIL.  Isso  já  devia  ser  78.  Então, bem:  "Vamos  formar  uma  banda?".  Aí  formamos  o  Aborto  Elétrico  —  ele  tocava guitarra e eu, baixo. Eu fiquei enchendo meu pai para ele me comprar um instrumento. Foi meio  difícil,  mas eu  estava  trabalhando  e  juntei  uma  grana,  ele  me  ajudou,  e  comprei um baixo. (1989) 

■  Eu  me  lembro  que  a  primeira  apresentação  do  Aborto  Elétrico  foi  num  pequeno barzinho no Gilberto Salomão, onde só se vendia cana — chamava, inclusive, Só Cana. 

Tinham  certas  pessoas  ligadas  nos  anos  70  que  deram  muita  força.  E  a  gente  era muito entusiasmado. Se encontrássemos alguém para contar a história dos Pistols e o que esse Sid Vicious fazia, como era a história toda... Ou, nós mesmos, falando de como era  bacana  a  gente  tentar  fazer  rock  '  n'  roll,  reclamar  da  vida  e  tudo.  Enfim,  se encontrássemos  alguém  que  nos  ouvisse,  despejávamos  tudo.  Fomos,  levamos  umas coisas,  o  Fê  com  caxumba,  febre  de  40  graus  e,  quando  terminamos  o  set  de  cinco músicas,  o  pessoal  reagiu  com: "Ehhhhhh! De novo!!". Porque brasileiro gosta muito de uma zona. Então, dá-lhe zona. Aí, tocamos as cinco músicas de novo e, pelo que soube, a cidade  inteira  falou  disso  depois.  Ninguém  nunca  tinha  ouvido  falar  de  um  grupo  de música  chegar,  tocar  de  graça  e  ainda  fazer  aquele  barulho.  O  Aborto  Elétrico  não  era rápido  —  era  lento,  tipo  Pistols,  MC5  e  Stooges.  Nos  colégios  de  classe  média  — 

Objetivo,  Elefante  Branco,  Marista  —,  o  comentário  era:  "Você  viu,  aqueles  caras  são maconheiros, blá, blá, blá..." (1989) 

■  O  nome  Aborto  Elétrico  é  justamente  porque  eles  inventaram,  em 68,  os  cassetetes  elétricos  que  davam  choque.  Numa  dessas  batidas, uma  menina  que  estava  grávida,  nada  a  ver  com  a  história,  levou  uma  tal daquelas  cacetadas  e  perdeu  a  criança!  Coisa  de  mau  gosto!  Então, Aborto  Elétrico  era  o  que  representava  a  música  da  gente.  Agora,  a repressão  existia  em  vários  níveis,  em  todos  os  lugares.  Tinha  de  se  ter muito  cuidado  com  o  que  se  falava  —  não  podia  falar  mal  do  governo, nada.  Nem  bzzzzzzz.  E  era  só  verem  um  grupo  de  jovens  juntos  que vinham 

estragar, 

tipo 

desmancha 

prazer. 

Hoje 

ainda 

continua. 

Cada 

quatro quadras têm uma viatura especial, com telefone especial. (1989) 

■  O 

Aborto 

Elétrico 

acabou 

virtualmente 

quando 

o 

André 

Pretorius 

foi  para  a  África  do  Sul  servir  o  exército  e  matar  os  negros.  Eu  passei  do baixo  para  a  guitarra  —  ensinei  o  Flávio  [Miguel],  do  Capital,  a  tocar baixo  e  ele  entrou  na  banda.  Foi  aí  que  comecei  a  usar  as  letras,  porque eu  tinha  vergonha  de  cantar.  E,  nessa  segunda  encarnação,  já  apareceu  a Blitx,  o  que  facilitava  as  coisas.  Eles  tinham  um  amplificador  e  nós, outro.  Juntávamos  os  dois,  bateria  e,  com  isso,  tocávamos  em  colégio, festinhas, 

festas 

de 

aniversário. 

Até 

que 

foi 

crescendo, 

crescendo, 

crescendo  e...  novamente  acabou  o  Aborto  Elétrico  [março  de  1982]. 

(1989) 

 

20 

 

■  A  gente  era  bem  niilista,  no  sentido  de  que  quase  não  fazia apresentação  ao  vivo.  Realmente,  o  Aborto  Elétrico  era  só  um  projeto. 

Mas,  a  partir  de  um  determinado  momento,  tudo  começou  a  se cristalizar,  porque,  de  repente,  a  turma  cresceu.  Tinha  o  pessoal  que estava  nas  bandas,  tinham  as  meninas  que  ajudavam  a  gente  a  colar cartazes,  a  fazer  buttons.  Tinham  uns  amigos  nossos  que  construíam guitarras,  porque  ninguém  tinha  dinheiro  para  comprar  uma.  Mesmo  a gente  sendo  de  família  de  classe  média  alta,  era  muito,  muito  caro.  Não tinha esse mercado do rock. (1994) 

■  Era  ensaio  todo  fim  de  semana.  Na  fase  do  Aborto  Elétrico,  explodiu tudo  o  que  eu  não  vivi  nos  dois  anos  em  que  fiquei  na  cama  [devido  à epifisiólise,  doença  que  afeta  as  extremidades  dos  ossos].  Apareceu  uma nova  geração  no  rock  que  dizia:  "Você  não  precisa  estudar  música  para fazer  rock'n'roll.  Você  pode  pegar  uma  guitarra  e  fazer".  Éramos  os punks. Nossos padrinhos foram os Paralamas do Sucesso. (1995) ACID HOUSE 

■  Odeio,  odeio!  Porque  eu  acho  que  não  é  rock'n'roll.  Gosto  daquela coisa do garoto branco fazendo barulho com a guitarra. (1989) ADOLESCÊNCIA 

■  Vivi  em  Brasília  dos  13  aos  23  anos,  e  ali,  depois  de  algum  tempo, meu  mundo  da  infância,  que  era  muito  seguro,  começou  a  mudar.  Se entrar  aqui  o  Júnior  [uma  auto-referência],  com  8  anos  de  idade,  é  a mesma  pessoa.  Talvez  eu  estranhe  se  entrar  o  Júnior  com  16,  18  anos de  idade.  Mas  os  valores  são  os  mesmos.  Eu  era  muito  confuso.  Foi  uma fase  que  durou  muito  tempo,  até  o  comecinho  da  Legião  Urbana.  Eu me  perdi.  Eu  tinha  uma  vida  de  sonho.  Aos  17  anos,  acabou,  sabe?  Fui para  o  mundo.  Surgiram  aquelas  confusões  sexuais  da  adolescência  e dúvidas. (1995) 

■  Na  adolescência,  você  quer  ser  aceito.  Foi  uma  época  muito complicada  para  mim.  Eu  sabia  que  era  sedutor  e,  como  todo  mundo, também aprendi os códigos sociais para não me machucar. (1995) 21 

 

AGRESSIVIDADE 

■ Eu  sou  psicótico,  igualzinho  ao  Axl  Rose  [do  Guns  N  'Roses].  Se  alguém apronta  alguma  coisa,  eu  saio  quebrando.  Eu  quebro,  eu  sou  do  tipo  "eu vou  descer  e  vou  dar  porrada  mesmo".  E  já  fui  muito  criticado  por causa  disso.  Então,  se  é  para  ter  problema,  eu  prefiro  não  sair.  Porque, depois,  eu  vou  tacar  pedestal,  vou  gritar  com  todo  mundo,  ficar  puto no  hotel.  Ninguém  sabe  desse  tipo  de  coisa.  Mas  eu  sou  do  tipo  que quebra  quarto  de  hotel.  A  gente  não  faz  publicidade  em  cima  disso, porque não precisa, e a gente não faz isso por publicidade. (1993) 

■ Já  houve  um  tempo  em  que  eu  achava  necessário  ter  uma  postura agressiva.  Era  como  eu,  como  a  gente,  queria  se  expressar,  ora  bolas! 

Hoje,  não  acho  mais.  Porque  a  violência  está  na  vida  das  pessoas.  O 

público 

demonstrava 

afetividade 

tacando 

coisas 

no 

palco, 

sendo 

agressivo.  Nós  tínhamos  uma  postura  agressiva,  falávamos  certas  coisas, mas,  ao  mesmo  tempo,  era  uma  coisa  meio  intimista  e  tímida.  Talvez isso desse abertura para o público agir daquela maneira. (1994) 

■ Eu  tinha  uma  postura  agressiva  porque  não  subo  no  palco  para  levar lata de cerveja na cabeça, tipo James Taylor. (1994) 

AIDS 

■ A Aids coloca toda e qualquer ação humana sob outro prisma. (1988) 

■ A  inflação  e  a  Aids  acabaram  com  a  segurança.  As  angústias  voltaram a ser básicas. E pessoais. (1988) 

■ Veja  a  diferença  do  que  acontece  no  exterior:  na  Europa,  estão  fazendo filmes  pornôs  sobre  safe  sex!  Toda  essa  movimentação  em  torno  da Aids  só  serviu  para  reforçar  ainda  mais  a  união  do  movimento  gay.  Aqui, acontece  o  contrário:  foi  preciso  matar  o  Luiz  Antônio  [Martinez  Corrêa, diretor  de  teatro]  para  os  artistas  iniciarem  uma  campanha,  porque  os homossexuais  estão  acuados,  com 

medo.  Os  hemofílicos  estão  fazendo, 

estão  lutando,  mas  precisava  morrer  o  Henfil  [cartunista]  para  este problema sensibilizar a população? (1988) 



22 

 

■ Era  importante,  como  artista,  eu  me  posicionar  sobre  a  Aids.  Sejamos honestos.  Há  uma  relação  homossexual  na  música.  Estou  nos  grupos  de risco.  Só  não  sou  hemofílico.  Não  quero  ser  o  mártir  da  causa  gay.  O 

preconceito vem do desconhecimento, do medo. (1989) 

■ O  homossexualismo  mexia  muito  com  a  minha  cabeça:  poxa,  se  não é  errado,  por  que  existe  Aids?  Até  eu  colocar  na  minha  cabeça  que  Aids não tem nada a ver com Deus. (1990) 

■ Mas  que  baixo  astral!  Eu  não  estou  com  Aids.  Que  pergunta  idiota! 

Uma  vez,  no  Circo  Voador,  também  me  perguntaram  isso,  e  eu  nunca mais voltei lá. (1992) 

■ Bem,  o  que  eu  vou  falar  sobre  a  Aids?  Pratico  sexo  seguro  desde 1986.  E  acho  que  a  doença  está  mais  ligada  a  um  tipo  de  vida  desregrada. 

Já  perdi  amigos.  É  uma  coisa  brutal,  terrível.  Mas  espero  que  agora, passados  dez  anos,  a  situação  melhore.  Esta  garotada  que  está  aí  é  bem mais informada. (1994) 

■ Em  se  tratando  de  Aids,  eu  acho  que  os  gays  são  as  pessoas  mais organizadas 

neste 

sentido. 

Realmente, 

os 

índices 

diminuíram 

entre 

os 

homossexuais,  e  agora  existe  o  perigo  de  a  Aids  estar  entre  as  mulheres e  entre  os  jovens.  Todo  mundo  já  sabe  o  que  é;  o  melhor  é  todo  mundo tomar cuidado, (1994) 

■ Eu  estive  em  Nova  York  agora,  e  o  que  está  morrendo  de  gente  de Aids...  Mas  é  muita  gente,  é  o  holocausto.  Todo  mundo  que  trabalha com  foto,  cinema  etc...  Todo  mundo!  E  ninguém  fala  sobre  o  assunto 

— não é como aqui. A sociedade inteira ignora isso. (1995) 

■ Você  sabe,  não  é  legal  falar  isto,  mas  quem  é  realmente  saudável  tem menos  possibilidade  de  contrair  Aids.  Não  faço  mais  as  loucuras  que fazia  antigamente.  E  têm  certas  coisas  que  caem  na  área  da  dúvida, como sexo oral, por exemplo. (1995) 

Eu  me  comporto  como  se  fosse  soropositivo?  Isso  é  problema  meu, não abro. (1995) 

 

23 

 

ALCOOLISMO 

■  Nunca  bebi  pelo  gosto,  mas  para  ficar  louco.  Bebia  Cointreau  em copo  de  requeijão...  Mas  isso  foi  o  passado.  Parei  com  tudo.  Era  um movimento 

muito 

egoísta 

da 

minha 

parte, 

enquanto 

todos 

se 

preocupavam comigo. (1986) 

■  Bebo  porque  tem  garoto  de  15  anos  sendo  morto  pela  polícia  e menininhas sendo estupradas. (1993) 

■  Não  posso  dizer  que  nunca  mais  vou  beber.  Mas  posso  dizer  que  não vou beber hoje. (1994) 

■  Evite  a  primeira  dose.  Eu  sempre  fui  alcoólatra.  Tudo  começou  com o  álcool.  Só  que  álcool  é  uma  droga  aceita;  então,  não  se  considera droga.  Álcool  é  das  piores  coisas  que  existem.  Eu  tenho  amigos alcoólatras  e  vejo  o  processo  dessas  pessoas.  Só  que  eu  não  falo  nada.  Se a  pessoa  quiser  ajuda,  ela  tem  o  meu  exemplo.  Eu  falo  do  que  está  se passando comigo. (1994) 

■  Cancelamos  os  shows  no  Nordeste  [em  1991,  na  turnê  do  V]  porque eu  estava  bebendo  de  cair,  com  tendências  suicidas...  No  meu  aniversário 

[27  de  março],  pensando  no  meu  filho,  em  mim,  vi  que  não  podia continuar assim. (1994) 

■  Não  sou  louco,  sou  alcoólatra.  É  diferente.  Não  vou  ter  vergonha  de ter  cabelo  preto,  de  ser  canhoto.  Sou  uma  pessoa  pública,  não  acho  que deva mentir para as pessoas. (1995) 

■  O  alcoólatra  não  é  sem-vergonha.  Existe  uma  enzima  que  o  corpo  do alcoólatra  processa  num  ritmo  duas  a  três  vezes  mais  lento  do  que  o  de uma  pessoa  normal.  Então,  ele  acha  que  não  é  alcoólatra,  porque  todo mundo  bebe  e  fica  bêbado;  e  ele,  não.  Com  o  tempo,  o  organismo começa  a  precisar  daquilo.  E  começam  a  aparecer  problemas  de relacionamento.  Virei  aquele  chato  com  quem  as  pessoas  não  podiam falar, porque não sabiam qual seria a minha reação. (1995) 24 

 

■  Aquela  história:  bebia,  porque  sofria;  depois,  sofria,  porque  bebia.  E 

bebia  muito  para  ser  aceito,  para  que  gostassem  de  mim.  Sentia insegurança,  tomava  umas  doses,  ficava  espirituoso,  virava  o  rei  das  pistas de dança. (1995) 

AMARGURA 

■  A  nossa  geração,  o  pessoal  mais  novo,  tem  sempre  uma  saída  para  o camp,  uma  liberdade  maior  para  transar  até  o  kitsch,  enquanto  as  gerações mais  antigas  da  área  de  cultura  têm  uma  coisa  muito  ressentida,  muito angustiada.  E  eu  não  quero  ser  uma  pessoa  amarga.  Às  vezes,  eu  leio  uns artigos  no  caderno  Idéias  [do  Jornal  do  Brasil]  e  penso:  "Pô,  esse  cara, quando  acorda,  não  deve  nem  sorrir  para  o  sol  nascendo".  Fica  uma coisa  muito  deprê.  Mas  a  Bíblia  e  a  filosofia  oriental  ensinam  que  têm coisas  que  não  são  dadas  ao  homem  conhecer.  Senão,  ele  já  conhecia! 

(1988) 

AMIZADE 

■ Entre  as  pessoas  que  ouviam  rock  —  gozado,  porque  são  as  grandes amizades  que  eu  tenho  até  hoje  —,  o  elo  foi  a  música.  Tenho  um  grande amigo  em  Brasília.  Outro  dia,  estávamos  conversando  e  eu  perguntei:  

"Como  a  gente  ficou  amigo?".  E  ele  me  contou  que  tinha  voltado  de Paris  com  uns  discos  e  eu  disse:  "Oh,  discos  novos  na  cidade!". 

Importados e tal. Aí, eu fui lá catar alguns e ficamos amigos. (1989) 

■ Amizade  é  quando  você  encontra  uma  pessoa  que  olha  na  mesma direção  que  você,  compartilha  a  vida  contigo  e  te  respeita  como  você  é. 

Uma  pessoa  com  a  qual  você  não  precisa  ter  segredos  e  que  goste  até dos  teus  defeitos.  Basicamente,  é  aquela  pessoa  com  quem  você  quer compartilhar os bons momentos e os maus, também. (1995) Alguns  amigos  meus  são  os  mesmos  do  passado  e  outros,  não.  Eu  não tenho  muitos,  mas  tenho  bons  amigos.  Se  eu  contar,  realmente,  não devem passar de cinco. Mas têm outros. (1995) 

 

25 

 

AMIZADE NA LEGIÃO 

■ A 

gente 

se 

encontrava 

todo 

dia, 

vivia 

junto, 

morava 

junto 

eventualmente,  e  chegou  a  um  ponto  de  não  se  ter  mais  o  que  falar.  Era só  abrir  a  boca  para  brigar.  Ficava  falando  só  de  trabalho,  e  a  amizade  ia embora.  Agora,  não;  voltamos.  Percebemos  a  tempo  o  que  estava acontecendo. (1987) 

■ Nada  no  mundo  vale  a  amizade  do  Paulo  Ricardo  e  do  Schiavon  [do RPM].  Nada  no  mundo  vale  a  amizade  do  Jagger  e  do  Richards  [Rolling Stones].  Se  a  gente  [a  Legião]  acabar  e  ficar  a  inimizade,  tudo  o  que  a gente fez não vale nada. Joga no lixo. (1987) 

■ Você  gosta  das  pessoas,  mas,  de  repente,  não  gosta  do  que  essas  pessoas se  transformaram  por  causa  do  trabalho.  Eu  era  superamigo  do  Dado, mas  não  do  Dado  Villa-Lobos  da  Legião.  Assim  como  ele  não  era  amigo do  Renato  Russo;  ele  era  amigo  do  Júnior  ou  Renato  Manfredini.  Sei  lá! 

No meio de toda a história, não sabíamos mais quem era quem. (1988) 



■ Nós  temos  amigos  em  comum.  A  gente  não  vive  grudado.  O  Bonfá faz  um  churrasco  na  casa  dele,  reunimos  os  amigos.  Mas  não  é  como antigamente.  O  Dado  gosta  de  jogar  bola.  São  interesses  diferentes.  Eu sou gay, tenho outra turma. Mas a gente sempre se encontra. (1993) 

■ Para  ficar  fácil  de  a  gente  sobreviver  ou,  então,  não  ficar  tão  difícil,  é importante  você  ter,  justamente,  uma  rede  de  amigos.  E  o  que  acontece é  que  você  vai  descobrir,  às  vezes,  que  esses  seus  amigos  e  amigas  são mais  do  que  a  gente  chamaria  de  amigos  e  amigas.  São  pessoas  que realmente  fazem  parte  da  tua  vida,  com  quem  você  tem  um  contato físico,  com  quem  você  tem  uma  troca  espiritual.  E,  graças  a  Deus,  eu tenho  isso  no  trabalho.  Eu  não  vejo  muito  o  Dado  e  o  Bonfá,  mas  às vezes  a  gente  faz  lá  um  cachorro-quente,  domingo  teve  um  churrasco,  e é  uma  delícia,  porque  estão  as  crianças,  você  fica  numa  boa,  sem  fazer nada. Amigo é para a gente se divertir. (1993) 

■ Como  a  gente  tem  uma  relação  de  trabalho,  é  diferente.  Têm  o  fato de eu ser gay e uma distância que eu coloco. Porque acho o Dado o 26 

 

homem  mais  gostoso  do  mundo.  E  o  Bonfá,  o  homem  mais  gostoso  do  mundo, entendeu? (1995) 

AMIZADE HOMEM/MULHER 

■  Existe  o  momento  em  que  vai  pintar  a  atração.  Mas,  também,  quando existe  uma  amizade  plena  e  o  sexo  aparece,  é  um  outro  tipo  de  sexo, uma  coisa  mais  de  compartilhar.  Eu  acredito  que,  para  haver  paixão, você  não  pode  conhecer  a  pessoa  a  fundo.  Senão,  entram  outras  formas de  se  relacionar,  sem  aquela  coisa  da  paixão  cega  e  tudo.  E,  na  relação hetero,  existem  tantas  regras  que,  de  repente,  cortam  uma  naturalidade que há na amizade. (1995) 

AMOR 

■  Não  penso  em  amor.  Ainda  sou  muito  egoísta  para  ter  um relacionamento honesto com alguém. (1987) 

■  O  Okky  de  Souza  escreveu  na  Veja  algo  que  eu  não  falaria  melhor. 

Segundo  ele,  o  amor  na  visão  da  gente,  em  As  Quatro  Estações,  não  é uma  coisa  importante  porque  as  religiões  dizem  que  seja,  ou  então  porque é  da  natureza  humana;  mas  porque  pode  ser  uma  espécie  de  passaporte para  outras  reflexões  e  outras  sensações.  Eu  acho  isso  muito  bonito. 

(1989) 



■  O  disco  V  abre  falando  assim:  "Pois  nasci  nunca  vi  amor/E  ouço  dele sempre falar". É assim. Nunca vi. Não existe. Acabou. (1992) Depois  que  eu  me  apaixonei  de  verdade,  e  não  deu  muito  certo, então  eu  não  consigo  mais...  Eu  fico  esperando,  putz,  eu  quero  sentir aquilo  de  novo,  mas  aí,  se  começa,  se  o  coração  bate  mais  rápido:  "Ah, eu  não  sei  se  quero  isso,  não".  Eu  acreditei  durante  muito  tempo  em amor  romântico.  Hoje  em  dia,  eu  não  acredito  em  amor  romântico, não.  Eu  acredito  em  respeito  e  amizade.  De  repente,  sexo  e  tudo.  Ou, então,  expressão  física.  Mas  é  assim:  respeito  e  amizade.  Porque  paixão, essa  coisa  de  amor  romântico  mesmo,  acho  que  traz  muito  sofrimento e sempre acaba. Você sofre, você fica pensando na pessoa, você não 27 

 

funciona direito. Ao mesmo tempo em que você descobre muitas coisas boas em você —não  sei,  pelo  menos  comigo  acontece  isso  —,  eu  descubro  sempre  as  invejas,  certos ciúmes, uma certa possessividade, no meu caso, muito machista. E isso incomoda. Eu sou  ciumento,  possessivo, italianão. Eu acho que o amor verdadeiro não passa por isso, não. (1993) 

ANALFABETISMO 

■  Ora  bolas,  nós  estamos  numa  sociedade  que  tem  60  por  cento  de analfabetos.  Eu  prefiro  falar  numa  linguagem  simples,  mas  dizendo  coisas que  realmente  me  são  caras,  preciosas,  tipo:  "Disseste  que  se  tua  voz fosse  igual  à  imensa  dor  que  sentes,  teu  grito  acordaria  não  só  a  tua casa,  mas  a  vizinhança  inteira".  Isso  poderia  ter  sido  escrito  há  dois  mil anos,  como  pode  ter  sido  escrito  agora.  Daqui  a  dois  mil  anos,  ainda  vai existir  vizinhança.  A  gente  pegou  um  dos  sonetos  de  Camões  e  musicou. 

Aquele  soneto  mais  famoso,  o  soneto  11,  que  é:  "O  amor  é  um  fogo que  arde  sem  se  ver,  é  ferida  que  dói  e  não  se  sente".  Se  alguém  procurar Camões  por  causa  dessa  música  [Quando  o  sol  bater  na  janela  do  teu quarto],  eu  já  fiz  o  meu  trabalho.  E  eu  sei  de  gente  que  já  leu  Rousseau e  quis  saber  quem  era  Bertrand  Russel  porque  citei  os  dois  em  uma entrevista. (1989) 

■  Acho  deprimente  que  meu  voto  valha  o  mesmo  que  o  de  um analfabeto.  Isto  é  um  crime,  tanto  quanto  ter  o  que  temos  de  analfabetos no Brasil. E ainda se conformar com isso! (1989) 

ANARQUISTA 

■  Sou  anarquista  e  individualista.  Tenho  uma  visão  poética,  mas  não me considero poeta. Procuro o belo. (1995) 



'ANDREA DORIA' [faixa do disco Dois] 

■ Andrea  Doria  é  a  mesma  coisa  de  Será:  um  jovem  que  quer  mudar  o mundo,  porque  está  tudo  horrível.  Coloca  bem  a  questão  da  juventude, ter sonhos, fazer planos e esbarrar neste mundo de hipocrisia, de mentira, 28 

 

do capitalismo, de consumismo. Andrea Doria é um navio que afundou. A idéia era fazer uma  imagem  meio  E  la  nave  va  [filme  do  cineasta  Frederico  Fellini,  passado  num transatlântico]...  Na  hora  de  escolher  o  título  da  música,  fizemos  um  monte  de mitologias para a coisa ficar legal. E, no caso, Andrea Doria é uma menina. A música é um diálogo entre uma menina que era cheia de vida, alegria e planos, e que sempre me deu força, mas, nesse instante, é quem está derrubada. Têm coisas que ela fala para mim e  têm  coisas  que  eu  falo  para  ela  —  o  mundo  está  horrível,  mas  nós  vamos  conseguir, vamos  juntos  etc.  Quando  você  entra  no  mundo  adulto,  se  não  tomar  cuidado,  deixa entrar  o  cinismo,  fica  jaded  [cansado].  E  a  música  é  uma  conversa  em  cima  disso,  e termina justamente falando: "A gente tem toda a sorte do mundo" — sem especificar, porque, bem ou mal, a gente não é favelado, não morre de fome. "Sei que tenho sorte, como  sei  que  tens  também".  [Declaração  publicada  em 1998 no  livro  Letra,  música  e outras conversas, de Leoni] 

ANOS 90 

■  Não  queremos  ser  diferentes,  e,  sim,  que  todo  mundo  tenha  o  direito de  ser  como  é.  Eu  não  preciso  me  sentir  mal  porque  não  sou  igual  ao garoto  que  está  no  anúncio  do  iogurte.  É  você  ser  sexy,  charmoso,  com uma  certa  plasticidade  corpórea.  Cria-se  uma  geração  de  clones.  Estes são os anos 90. (1992) 

ANOTAÇÕES 

■  Faço  anotações.  Não  sou  original.  Leio  uma  revista  e  anoto  uma  idéia que  tem  a  ver  com  o  meu  universo.  Às  vezes,  também  uso  frases  de filmes,  como  "É  preciso  amar  as  pessoas  como  se  não  houvesse  amanhã”. 

A  cultura  pop  é  justamente  esse  caldeirão.  Escrevo  todos  os  dias,  e  recorro às minhas anotações quando vou escrever uma letra. (1994) ARREPENDIMENTO 

■  Sinto arrependimento quando não aprendo com meus erros. (1994) 

■  Não conhecer a Programação dos 12 Passos [para recuperação de 29 

 

viciados] na época do Scott [Robert Scott Hickmon, que conheceu nos Estados Unidos e com quem viveu no Rio de Janeiro]. (1994) 

ARTISTAS 

■  O 

artista 

tem 

milhares 

de 

preocupações, 

é 

uma 

pessoa 

superangustiada.  Você  vê  a  vida  de  uma  outra  maneira,  você  é  muito mais  sensível  aos  problemas.  Têm  dias  em  que  eu  nem  leio  o  jornal.  Só pego,  assim,  e  leio  as  manchetes  principais;  porque,  se  eu  ler  o  jornal, vou  ficar  superdeprimido  e  não  vou  querer  sair  de  casa.  Então,  eu  acho importante  que  as  pessoas  tenham  contato  com  outros  tipos  de  realidade, em  vez  de  ficar  só  naquele  mundinho,  porque  isso  ajuda,  mostra  que  o ser  humano  não  é  só  um  tipo  de  pessoa.  Existem  os  loucos,  existem  os artistas, existem os caretas. (1985) 

■  Às  vezes,  penso  se  não  concordo  com  Platão.  Na  República,  ele  fala que os artistas são nocivos para uma sociedade. (1988) 

■  Vamos  deixar  claro:  eu  não  gosto  de  um  artista  porque  ele  é  preto, ele  é  viado  ou  porque  ele  é  americano.  Eu  gosto  do  artista  pelo  que  ele faz enquanto artista. (1992) 

■  Eu  acho  que  nós  precisamos  do  mesmo  de  sempre  —  união,  liberdade de  o  artista  poder  trabalhar.  O  artista  brasileiro  não  tem  que  matar  um dragão  por  dia.  E  precisamos  ter  mais  chances  civilizadas  de  conhecer nossos  pares...  Esta  frase  é  importante.  O  caso  é  que  não  vai  ficar  todo mundo  amiguinho.  O  que  a  gente  precisa  é  de  decência,  sabedoria, comida  e  trabalho  para  as  pessoas.  E  foda-se  o  resto.  Eu  não  falo  isso demagogicamente.  Eu  não  preciso  mentir,  eu  nunca  menti.  Quer  dizer, eu  já  menti  aqui  e  ali,  mas  não  é  aquela  coisa:  "Oh,  ele  é  falso,  ele  atira em  sua  própria  gente  para  provar  que  não  é  um  deles".  Isso  tudo  está voltando, a gente está no fim dos tempos. (1996) 

ASSÉDIO 

■  Só  não  gosto  quando  as  pessoas  são  agressivas.  Aquelas  que,  mesmo quando demonstram alguma afeição ou interesse, abordam de uma 30 

 

forma agressiva. Mas, na verdade, não gosto muito de sair de casa. Eu sou um pouco sensível e tenho tendência à melancolia. Dá para ver pelo trabalho, não é? (1995) 





ATORES 

■  Todd Haynes, Gregg Araki e Collin Firth — o meu favorito. (1994) ATRAÇÃO POR MENINAS 

■  Não,  absolutamente.  Aos  4  anos,  eu  não  brincava  de  médico  com meninas.  Para  mim,  isso  não  tinha  graça  nenhuma.  Eu  sabia  que  sexo era  proibido.  Sou  de  família  católica,  italiana.  Sabia  que  tinham  as brincadeiras  com  as  meninas,  mas  eu  queria  era  ver  como  eram  os peruzinhos dos meninos. (1995) 

ATRIZES 

■  Cybill Sheppard, Diane Keaton e Monica Vitti. (1994). 

AUTO-AJUDA 

■  O  pessoal  da  auto-ajuda  é  uma  coisa  fabulosa.  Lembro  que  freqüentei  reuniões  do grupo  Arco-íris,  formado  por  gays,  e  era  muito  bom  ver  que  as  pessoas  se  reúnem porque têm um problema comum e a vontade comum de vencê-lo. (1995) 31 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

B 

 

BALANÇO 

■  Nosso  primeiro  disco  é  pop,  não  é  rock.  Aquele  de  que  eu  mais  gosto é  o  V,  que  tem  as  melhores  letras,  mas  é  muito  melancólico.  Eu  gosto do  lado  dois  de  O  Descobrimento  do  Brasil.  Os  discos  são  muito interligados,  e  as  letras  tratam  do  que  é  ser  um  jovem  urbano  no  Brasil. 

Não tem nenhuma música da qual eu me envergonhe. (1995) 

'BANANA' 

■  Consegui  me  dar  bem  com  mulheres  fortes,  sensíveis.  Mas  tive problemas  com  um  tipo  de  mulher:  as  muito  presas  a  status  quo,  que me  achavam  um  banana.  Essas  estão  inseridas  num  grupo  que  acha  que homem,  para  ser  macho,  tem  que  maltratar,  ficar  em  cima,  declarar supremacia;  no  pacote,  tem  que  vir  isso.  Como  eu  não  me  adaptava  de jeito nenhum, era um bananão. (1995) 

BANCO DO BRASIL 

■  Meu  pai  veio  para  o  Rio  para  trabalhar  no  Banco  do  Brasil  e  inaugurou a  geração  classe  média  urbana  da  família,  que,  antes,  plantava  mate  no Paraná.  E  tome  Banco  do  Brasil,  muito  Banco  do  Brasil...  Isso  influenciou muito  minha  vida.  Hoje,  não  sei...  Mas  eu  sempre  tive  muita  estabilidade na  vida  por  causa  do  banco.  Mesmo  na  época  da  revolução.  Meus  amigos contam  outro  tipo  de  história.  Para  a  gente,  era  assim:  o  Brasil  está  indo para  a  frente  e  nós  estamos  indo  junto.  Eu  nunca  soube  de  nada  das coisas 

que 

aconteciam. 

Achava 

o 

Médici 

[general 

Emílio 

Garrastazu 

Médici] o maior presidente do mundo. (1995) 

 

35 

BANDA DE ESTÚDIO 

■ Nós  já  vivemos  toda  a  coisa  da  estrada,  de  passar  fome.  Nós  já  fomos underground, 

pauleira, 

pop, 

stadium 

band. 

Agora, 

somos 

uma 

banda 

de  gravação.  Porque,  se  o  disco  é  bem-feito,  ele  sozinho  se  faz.  O  interesse é natural. (1988) 

■ Eu  não  gosto  de  nada!  Eu  gosto  é  de  compor,  entrar  no  estúdio, encontrar  os  rapazes,  trabalhar  a  obra,  pensar  na  capa  e  pronto:  coloca  o disco  na  loja.  A  gente  é  artista  de  gravação.  O  Lou  Reed  falou  isso:  "l'm a  recording  artist",  não  um  poeta.  Ele  é  um  artista  que  grava,  e  esta  é  a visão que eu tenho da Legião. (1996) 

BANDAS 

■ A 

Legião 

nunca 

teve 

concorrência 

com 

ninguém. 

Tinha 

uma 

concorrência  acirrada  entre  a  Plebe  e  o  Capital,  não  sei  bem  por  qual razão.  Acho  que  é  porque  o  Fê  e  o  André  Müller  tinham  combinado cora  o  André  Pretorius  de  fazer  uma  banda  —  ele  ia  ser  o  guitarrista,  o Fê,  baterista,  e  o  Müller,  quando  chegasse  da  Inglaterra,  seria  o  baixista. 

Só que eu entrei no meio e fiz o Aborto Elétrico, primeira versão. (1989) 

■ Talvez,  mais  tarde,  a  gente  veja  que  houve  um  mal-entendido  com algumas  bandas  —  que,  a  partir  do  terceiro,  quarto  trabalho,  vão  mostrar sua  identidade.  Mas  isso  não  existe,  porque  estamos  nos  anos  80, entrando  nos  90,  e  você  tem  que  deixar  sua  marca  no  primeiro  disco, senão, você dança. (1989) 

■ Para  mim,  as  bandas  mais  importantes  são  Gang  of  Four  e  Public Image 

Limited 

[PIL]. 

Para 

minha 

grande 

vergonha, 

ouvi 

Nevermind, 

do Nirvana, e não me entusiasmei. (1993) 

■ Teve  aquela  explosão  em  81,  82,  83,  em  que  apareceu  todo  mundo 

—  Barão,  Kid  Abelha,  Paralamas,  Titãs,  Engenheiros,  Blitz,  Lobão,  e gente  e  tal...  Eu  sei  que  aí,  de  repente,  ficou  um  hiato,  demorou  um tempão  para  aparecer  gente  nova,  e  a  gente  virando  dinossauro Dinossauro, tudo bem; mas já estava na hora de aparecer gente nova 36 

 

Eu acho muito legal, porque parece que é assim: quando fica realmente difícil, é que as bandas  aparecem.  E  isso  é  uma  loucura!  Porque,  de  repente,  parece  que  dá  uma  coisa nas pessoas: "Então vamos fazer  mesmo!". É que nem a gente em Brasília. Talvez isso explique até o fato de não ter aparecido nada novo, justamente, quando as coisas estavam andando.  Que  era  fácil  fazer  show  no  Circo  [Voador,  no  Rio  de  Janeiro],  ficava aparecendo na MTV, não sei o quê. De repente, teve um hiato, sumiu tudo, aí o pessoal passou a trabalhar sozinho. Isso eu acho muito legal. O pessoal se organizar mesmo, juntar os amigos, as bandas, ir em frente e fazer. (1994) 

■  É  legal  que  estejam  aparecendo  tantas  bandas  novas  e  que  o  pessoal das  antigas  esteja  dando  força:  os  Titãs  com  o  Banguela  e  o  Dado  com  o Rock  It!  [selos  independentes].  Acho  que  os  Raimundos  são  um  sopro de  vida.  Gabriel,  O  Pensador  é  uma  figura  superlegal.  Raimundos  é  a segunda ou terceira geração de Brasília. (1995) 

■  Têm  alguns  grupos  que  eu  respeito  para  caramba.  Os  Titãs, principalmente  da  época  do  Arnaldo  [Antunes].  Acho  Jesus  não  tem dentes  no  país  dos  banguelas  um  dos  melhores  discos  de  rock  de  todos os  tempos.  Geralmente,  gosto  de  ouvir  outras  coisas,  como  Kid  Abelha e  Paralamas.  Já  ouvi  muito  Pink  Floyd,  aquele  disco  da  vaca  [Atom heart  mother].  Era  só  acordar  e  ir  direto  ouvir,  até  furar.  Não  tenho mais 14 anos, estou a fim de ouvir outros sons, além de rock. (1995) 

'OS BARCOS' [faixa do disco O Descobrimento do Brasil] 

■  Sempre  quis  fazer  uma  música  que  falasse  em  "um  outro  alguém",  o someone else do Jimmy Webb, cantado pelo Art Garfunkel. (1993) BARRA PESADA 

■  Fizemos  uma  apresentação  muito  grande  em  Brasília,  no  ginásio  de esportes,  para  20  mil  pessoas.  Vinte  mil  pessoas  em  Brasília  é  muita gente!  E  morreu  gente  lá.  Eu  só  descobri  isso  porque  fiquei  em  Brasília. 

Um  belo  dia,  eu  estava  no  hotel  e  um  dos  caras  de  lá  chegou  e  me disse... Tinha uma garotada, uns fascistas — porque, em Brasília, têm 37 

 

muitos  —  com  canivetes,  e  eles  ficavam  empurrando  as  meninas  para  baixo.  E  as meninas  todas  apavoradas.  Eu  sei  que  chegou  uma  hora  em  que  despencou  toda  a estrutura que segurava o mezanino, e uma menina caiu e bateu com a cabeça no ferro. E a gente cantando: "Brigar para quê  se  é  sem  querer"... Isso  fodeu  com  a  minha  cabeça. 

(1988) 

BEACH BOYS 

■  Agora,  o  que  eu  queria  mesmo  —  meu  sonho  —  era  ser  os  Beach Boys.  Era  o  meu  sonho.  Eu  acho  as  coisas  dos  Beach  Boys  mais  bonitas do  que  as  coisas  dos  Beatles.  Têm  coisas  que,  ouvindo,  a  gente  diz: 

"Como  que  esse  homem  fez  isso?".  Agora,  os  Beatles  são  os  Beatles,  não é? (1995) 

THE BEATLES 

■ Eu  era  mesmo  fã  dos  Beatles.  Quando  eles  acabaram,  eu  queria  morrer. 

Eu achava que era o maior fã do mundo... (1986) 

■ Eu  pedi  para  o  Dado  e  para  o  Bonfá  perguntarem  aos  caras  lá  de Abbey  Road  [estúdio  onde  foram  remasterizados  os  discos  da  Legião Urbana,  em  Londres]  o  que  é  que  eles  achavam  do  nosso  som.  Já  que eles  estariam  ouvindo  toda  a  obra  da  Legião,  eu  queria  saber  se  eles  a achavam  legal.  Bem,  eles  estavam  lá  ouvindo  o  disco,  e  o  Dado  me contou:  "Pois  é,  o  que  é  que  isso  lembra?".  Estava  tocando  Eu  sei  e  eles já  haviam  ouvido  os  dois  primeiros  discos.  Um  parou  e  disse:  "Parece Beatles".  Isso  me  deixou  tão  feliz!  Porque  eu  vejo  uma  influência  tão grande  dos  Beatles,  e  ninguém  fala.  Ninguém  fala.  Não  é  uma  coisa muito  clara.  Mas,  aí,  eu  falei:  "Será,  Dado?".  Nós  estávamos  ao  telefone, depois  eu  fui  ouvir  Eu  sei.  Eu  nunca  havia  me  tocado,  mas  aquelas guitarras  parecem  coisa  do  Tomorrow  never  knows.  É  uma  coisa  tão impressionante!. (1995) 

BEBIDAS 

 

■Água de coco, chás e água. (1994) 

 

38 

 

 

BEIJO 

■  Meu  primeiro  beijo  foi  aos  9  anos,  com  minha  namorada  nos  Estados Unidos. Achei a coisa mais nojenta. (1994) 

BERTOLD BRECHT 

■  Eu  estava  lendo  Brecht,  depois  de  anos.  Gente,  aquilo  lá  parece  que foi  um  garoto  da  UnB  que  escreveu!  Mas,  batata:  está  tudo  lá!  Tem  uma frase  que  diz:  "Quando  os  governos  começam  a  dizer  que  não  vai  ter guerra, é porque a guerra já está acontecendo". (1994) BOB DYLAN 

■  Eu  não  sou  dono  de  nada,  eu  não  entendo  de  nada.  Só  que  eu  gosto de  falar  como  Bob  Dylan.  É  porque,  na  época,  as  pessoas  eram completamente  idiotas,  mas  eu  já  li  entrevistas  magníficas  com  Bob Dylan,  quando  ele,  de  repente,  percebeu  que  podia  pelo  menos  abrir  o jogo  e  falar  um  pouco  de  verdade.  Três  ou  quatro  anos  atrás,  esse  era  o discurso  do  Bono  [Vox,  do  U2].  Agora  a  gente  aprendeu  a  mentir.  Todos passam  por  este  processo,  eu  acho  que  é  humano.  O  rock'n'roll romantiza. 

Existem 

mentiras 

e 

existem 

mentiras. 

Estou 

falando 

com 

relação ao trabalho, dentro do que a gente faz. E só. (1996) BOCA SECA 

 

■“Tudo  começou  quando,  em  dezembro  de  1980,  fui  convidado  por um  amigo  para  tocar  em  sua  loja  de  discos,  show  que  aconteceria  em janeiro  de  1981.  Formei  o  grupo  Boca  Seca  e  o  seu  tipo  de  música  era um 

rock 

progressivo 

bastante 

trabalhado 

(instrumental). 

Embora 

fossem 

dadas  várias  apresentações,  o  grupo  se  desfez  em  julho  de  1981.  Cada um  foi  para  o  seu  lado  e,  logo  depois,  Eduardo  Paraná  foi  convidado para  montar  um  grupo  de  rock  brasiliense,  que  tocaria  músicas  de  Brasília para  dançar,  ouvir  e,  principalmente,  gostar.  Um  metal  pesado  seria  a base  do  grupo,  formado  por  Bonfá,  bateria;  Renato,  baixo;  Paraná, guitarra;  Paulo,  teclados".  [Trecho  de  um  texto  escrito  por  ele  para  registrar os primeiros passos da Legião Urbana] (1982) 

 

 

39 

 

 

BOSSA NOVA 

■ Os  italianos  conhecem  mais  Chico  Buarque,  Caetano  Veloso  e  Roberto Carlos. 

Quis 

colocar 

algumas 

coisas 

brasileiras 

no 

disco 

[Equilíbrio 

Distante]  e  ficou  até  engraçado,  porque  não  entendo  nada  de  Bossa Nova.  Mas  resolvi  gravar  Wave  e  Como  uma  onda,  para  ter  algo  brasileiro e para fazer uma homenagem para o Tom Jobim. (1995) 

BRASIL 

■O Brasil é um país que não é uma nação, onde a vítima é ré, e não se respeita mulher, negro e homossexual. (1987) 

■ Você  vê,  pela  quantidade  de  pessoas  que  querem  ir  embora,  o aviltamento  profissional  de  tanta  gente,  a  falta  de  perspectivas.  Mas  eu acho  que  é  justamente  nas  situações  extremas  que  as  coisas  podem mudar. O povo brasileiro, na verdade, tem muito bom coração. (1988) 

■ No  final  do  ano,  quero  viajar.  Aqui,  não  dá  para  trabalhar.  Não  agüento mais  ouvir  meu  avô  reclamar  da  pensão.  Lá  fora,  está  todo  mundo  rindo da gente. (1988) 

 

■ É  mais  fácil  entrar  para  as  Forças  Armadas  do  que  ter  um  ensino decente.  Meu  país  tem  nome  de  remédio:  Brasil,  Doril...  Meu  país  só tem  me  dado  dor  de  cabeça.  Inflação  zero...  só  se  for  na  casa  dele. 

(1990) 

■ Nós  já  cantamos  o  caos,  a  situação  desesperadora  do  país.  E,  agora,  o que resta? O caos continua aí. (1991) 

A  gente  não  é  como  esses  caras.  Eu  sou  brasileiro!  Esses  caras  não  são brasileiros.  Polícia 

que 

mata 

criança,  traficante...  essas 

pessoas  assim 

são  animais.  A  gente  acredita  no  Brasil.  Existem  muitas  coisas  legais. 

Ficam  querendo  que  a  gente  seja  ladrão,  que  seja  do  jeito  que  eles  são. 

Nós não somos, não. (1993) 

 

40 

 

■  Olha,  a  ignorância  é  vizinha  da  maldade.  Isso  é  batata.  Mas  o  que  está acontecendo  no  Brasil...  Eu  acho  que  talvez  seja  o  último  estágio...  Isso vem  desde  o  descobrimento  do  Brasil.  Para  cá  vieram  ladrão,  louco, preso  político,  entendeu?  Essa  corja  está  aí  até  hoje.  O  povo,  mesmo, está todo mundo ciente disso. (1994) 

BRASÍLIA 

■ A  gente  fazia  rock  por  necessidade  lá.  Além  de  ser  uma  necessidade de  você  ir  contra  o  tédio  da  cidade,  é  uma  necessidade  física  mesmo, de  você  se  expressar.  Ao  passo  que,  se  eu  estivesse  aqui  no  Rio,  ia  à praia,  ia  comer  um  sanduíche  natural,  e  não  teria  tanta  necessidade assim.  Acho  que  Brasília  é  importante  por  causa  disso,  você  tem  essa motivação.  É  uma  cidade  que  te  inspira,  é  uma  coisa  muito  dela,  é  uma cidade  muito  bonita.  Tem  um  certo  astral,  não  parece  uma  cidade brasileira.  Agora,  acho  que  as  pessoas  em  Brasília  poderiam  se  organizar, ter  uma  espécie  de  organização  comunitária,  talvez  até  a  nível  político, para  ajudar  as  satélites.  Acho  que  o  Plano  Piloto  vive  numa  ilha,  isso  é uma  coisa  muito  negativa.  Não  é  tão  difícil  você  prever  que  possam surgir  problemas,  num  futuro  próximo,  por  causa  desse  disparate  social que  existe.  Da  última  vez  que  fui,  senti  isso,  um  ressentimento  bravo das  pessoas  que  circulam  pela  Rodoviária.  Não  estou  dizendo  que  todo mundo  na  Ceilândia  tem  que  ter  piscina,  mas  respeitar  um  pouco  os outros,  não  ser  esse  exagero  de  mordomias  que  é  Brasília,  esse  exagero de ostentação. (1985) 

■ Eu  adoro  Brasília.  Para  mim,  é  a  melhor  cidade  do  Brasil.  Futuramente, eu  quero  novamente  morar  em  Brasília.  Muita  gente  reclama  que  aqui não  tem  nada  para  fazer,  mas,  se  você  procura  você  acha.  No  Rio  e  em São  Paulo,  existem  mais  alternativas,  mas  é  aquele  circuitozinho.  Você sai  do  cinema  e  tem  que  se  defrontar  com  aquele  calor,  com  aquela poluição.  Aqui,  você  sai  da  Cultura  Inglesa  e  aspira  um  ar  puríssimo,  e pode  sair  por  aí  caminhando  tranqüilamente.  E  existe  o  intercâmbio cultural  com  as  embaixadas  e  com  as  próprias  pessoas.  Você  encontra pessoas  aqui  de  todos  os  cantos  do  país,  de  todas  as  profissões,  com todos  os  backgrounds  possíveis.  Isso  dá  uma  interação  de  relacionamento humano, emocional, que eu acho muito legal, ao contrário das grandes 41 

 

metrópoles, onde hoje só existem as tribos superfechadas. (1986) 

■  Sabíamos,  antes  do  resto  do  país,  das  declarações  políticas  do Congresso 

Nacional. 

Minha 

tribo 

também 

buscava 

informações 

sobre 

os  acontecimentos  —  não  só  políticos,  como  artísticos  e  culturais.  Brasília proporciona 

essa 

facilidade 

de 

acesso. 

Víamos 

filmes 

estrangeiros 

um 

ano  antes  de  entrarem  em  circuito  nacional,  freqüentávamos  o  Instituto Goethe.  Enfim,  estávamos  informados  sobre  tudo,  e  isso  permitiu  um trabalho musical mais honesto e sincero. (1987) 

■ A  maior  agressão  para  um  jovem  é  morar  em  Brasília,  porque  você  vê todas  aquelas  coisas  acontecendo  no  Planalto  e  no  Congresso  e  não pode fazer nada. (1988) 

■ A  capital  das  drogas...  das  drogas  e  dos  suicídios.  Mas,  tudo  bem,  não vamos falar mal de Brasília. (1989) 

■ As  pessoas  em  Brasília  são  mais  extremas,  parece  que  não  conseguem transar  a  cidade  numa  boa.  É  uma  cidade  com  muito  ar,  muita  árvore, puxa  pelo  teu  lado  espiritual,  e  as  pessoas  têm  medo  de  se  descobrir.  E 

são  orgulhosas,  não  conseguem  admitir  que  aquilo  é  uma  província. 

(1989) 

BRASÍLIA  1988  [sobre  o  tumulto  ocorrido  durante  o  show  no  estádio  Mané Garrincha, no dia 18 de junho, que resultou em uma morte e 385 atendimentos médicos] 

■  Eu  não  sei  o  que  aconteceu  em  Brasília.  Mas  acho  que  o  que  houve foi  uma  espécie  de  catarse  coletiva,  levada  para  um  lado  errado.  As emoções  das  pessoas  vieram  à  tona,  foi  uma  coisa  muito  visceral.  No caso  da  banda,  a  gente  entrou  inocentemente,  a  gente  realmente  achava que  ia  ser  uma  festa,  sem  pensar  que  seria  perigoso  juntar  50  mil  pessoas em  Brasília.  A  gente  se  esqueceu  do  badernaço  que  teve  em  Brasília, que  foi  o  mais  violento  de  todos  no  país.  O  que  aconteceu  foi  o  seguinte: perdeu-se  o  controle.  Todos  perderam  o  controle.  Todos  têm  uma  parcela de  culpa.  Nossa  parcela  foi  a  de  ter  feito  o  show.  Acho  injusto  as  pessoas dizerem que o que aconteceu foi porque a banda — principalmente eu 42 

 

—  incitou  a  platéia.  Porque,  agora,  é  sabido  que  os  atos  de  violência  já  estavam presentes  antes  mesmo  de  se  pensar  em  atraso  do  show.  Às  seis  da  tarde,  na Rodoviária,  já  estavam  quebrando  ônibus.  Antes  das  nove  e  meia,  horário  marcado,  já tinha gente tacando morteiro nas outras pessoas, gente com as pernas fraturadas, com a clavícula quebrada. (1988) 

■  Só  em  Brasília  eles  brigam  por  tudo.  Lá,  estão  quebrando  o  país,  e  os jovens  saem  quebrando  ônibus.  Brasília  é  um  foco  de  violência.  Fomos fazer  uma  festa  e  vieram  com  sete  pedras  nas  mãos.  Não  pretendo  voltar para  lá.  Só  voltamos  quando  der  vontade.  Daqui  a  uns  cinco  anos... 

(1988) 

■  Eu  sempre  quis  falar  isso:  não  vou  pedir  desculpas  nem  perdão,  mas eu  gostaria  de  explicar  que,  se  eu  pudesse  voltar  no  tempo,  eu  não  faria certas  coisas  que  fiz.  No  caso  de  Brasília,  eu  faria  tudo  de  novo.  Da próxima  vez,  ainda  levava  uma  metralhadora  giratória  e  matava  um monte  de  gente...  Claro  que  não.  É  brincadeira.  No  caso  de  Brasília, não faríamos o show. (1989) 

■  Aquela  postura  "somos  iguais  aos  fãs"  não  cabia  mais.  Eram  55  mil pessoas  e  nós  num  palco  superpequeno.  Amadurecemos  para  ver  que  o público  precisa  de  segurança,  alimentação,  conforto  etc.  A  polícia  foi conivente, 

batendo 

nas 

meninas. 

Viramos 

bode 

expiatório. 

Também, 

nunca mais fizemos show lá. (1995) 

BREGA 

■  Quem  sabe,  o  brega  é  alternativo?  Aliás,  desde  o  momento  que  o brega  apareceu,  ele  está  sendo  alternativo.  Se  eu  fosse  uma  dessas  donas de  casa  que  gostam  de  Barry  Manilow,  ficaria  puto  da  vida  de  ligar  o rádio  e  ouvir  AA  UU  [dos  Titãs].  Assim  como  eu  ficaria  puto  de  querer AA  UU  e  não  ouvir.  E,  aqui,  no  Brasil,  é  assim:  não  têm  dois.  Ou  são mil, ou é zero. (1988) 

O  Camisa  de  Vênus  tinha  aquela  coisa  beira  de  estrada,  o  RPM  era brega sem querer e a gente era — e é — de propósito. Quando eu estou 43 

 

me  sentindo  bem,  quando  estou  pleno  espiritualmente,  eu  fico  completamente retardado e idiota. (1994) 

■  O  que  eu  sei  é  que  o  que  a  gente  chama  da  brega  é  o  romântico popular. (1995) 

BROXANTE 

■  Broxante, para mim, é a estupidez, é a pretensão. (1994) 44 

 

 

 







 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

             



 

 

C 

 

CADERNOS CULTURAIS 

■ Existe  uma  rixa  entre  os  cadernos  culturais  do  Rio,  que  é  uma  coisa perniciosa, 

improdutiva 

e 

prejudicial 

ao 

leitor. 

É 

uma 

mentalidade 

medíocre,  uma  coisa  ressentida.  Acho  que,  se  algumas  pessoas  não gostam  do  Brasil  e  querem  estar  em  Nova  York,  devem  ir  para  lá.  Mas, não;  ficam  escrevendo  sobre  os  clubbers  de  Manchester  ou  que  a  droga da  moda  é  essa  ou  aquela.  Quer  coisa  mais  irresponsável  do  que  esta, quando  temos  no  Rio  de  Janeiro  famílias  inteiras  morrendo  por  causa do  tráfico  de  drogas?  Agora,  o  Kurt  Cobain  se  matando  no  palco,  dando um  vexame  —  qualquer  pessoa  normal  via  que  aquele  rapaz  estava sofrendo  —,  os  jornais  vão  lá  e  dão  nota  dez,  porque  é  um  grande  show de 

rock'n'roll. 

Essas 

pessoas 

precisam 

ter 

suas 

cabeças 

examinadas. 

(1994) 

■ De  uns  dois  anos  para  cá,  a  imprensa  brasileira,  principalmente  os cadernos  culturais,  tem  ficado  muito  perniciosa.  Eles  não  chegam  para a  gente  e  perguntam  como  é  o  trabalho.  É  o  que  a  gente  acha  disso,  o que  a  gente  acha  daquilo.  Eu  acho  que  cada  um  tem  que  ter  a  sua  própria opinião.  Não  é  porque  eu,  ou  o  Dado,  ou  o  Bonfá,  ou  alguém  da  banda ache  uma  determinada  coisa,  que  "Ah,  o  Dado  falou  que  tal  filme  é legal,  então  eu  vou  achar  que  o  filme  é  legal".  Não!  A  pessoa  tem  que  ir, assistir ao filme e decidir de cabeça própria. (1994) 

CAMINHOS 

■  Tem  que  existir  o  caminho  da  iluminação,  em  que  você  não  se  destrói. 

Como  a  gente  vai  falar  o  que  acha  legal  sem  que  as  pessoas  se  matem, sem que nós nos matemos? (1989) 

 

47 

 

 

■  Talvez,  a  gente  pudesse  fazer  música  renascentista,  mas  ficaria  com cara  de  Gentle  Giant.  Portanto,  continuaria  sendo  rock.  Não  tenho muita  afinidade  com  samba  ou  jazz.  Até  ouço  e  gosto,  mas  não  sei  fazer. 

Me  dá  muita  satisfação  ouvir  João  Gilberto,  como  sempre  faço,  mas não  saberia  fazer  aquilo.  Se  a  gente  tocasse  melhor,  poderia  arriscar outros caminhos. A Legião veio do punk. (1989) 

CAMISETAS 

■  Quando  minha  mãe  colocava  minhas  camisetas  para  pano  de  chão, eu  pegava  de  volta:  limpava  e  vestia  de  novo.  Porque  a  gente  não  usava roupa suja — era toda rasgada, mas limpinha. (1989) 

CAMISINHA 

■  De  repente,  uma  porção  de  coisas  que  estão  acontecendo...  Não  se esqueçam,  sempre,  crianças:  safe  sex  or  no  sex  at  all  [sexo  seguro  ou nenhum  sexo].  Sexo  seguro,  pode  fazer  tudo.  Contanto  que  seja  com camisinha. Isso é importante lembrar. (1992) 

■  Uso  camisinha,  direto,  desde  1986.  Qualquer  pessoa  que  tem  vida sexual ativa está no grupo de risco. (1994) 

■  Camisinha  sempre!  Ninguém  sabe  de  onde  veio  esse  vírus.  Dizem que  o  Denner  [costureiro  e  estilista]  morreu  desse  negócio  em  80,  porque o  primeiro  caso  apareceu  em  78.  Então,  como  é  que  você  sabe?  É 

completamente 

maluco. 

Tem 

gente 

que 

transa 

sem 

camisinha 

durante 

anos.  Sei  lá,  é  uma  coisa  complicada.  Agora,  também  tem  aquela  coisa: é  um  castigo  dos  céus  contra  os  homossexuais.  Então,  as  lésbicas  são  o povo  eleito  de  Deus,  não  é?  A  pessoa,  numa  relação  sexual,  tem  que tomar  cuidado  com  tudo.  Senão,  acaba  pegando  herpes,  sífilis.  gonorréia, hepatite.  O  que  eu  recomendo  é  o  seguinte:  sempre  andar  de  camisinha. 

E, de preferência, camisinha importada. (1994) 

CAMPANHAS CONTRA DROGAS 

■ Eu pouco me importo com essas campanhas antidrogas do governo, 48 

 

mas o grande erro delas é justamente não dizer que droga é uma coisa que dá prazer só no começo. (1991) 

■ Sobre  as  campanhas,  minha  posição  é  a  seguinte:  lembrar  que,  se você  está  usando  drogas  ilícitas,  você  está  compactuando  cora  pessoas que 

exploram 

outras 

pessoas, 

pessoas 

mentirosas, 

desonestas. 

Pessoas 

com  uma  espiritualidade  muito  baixa  e  pessoas  assassinas.  E  só  isso. 

Quando  você  estiver  lá,  cheirando,  fumando  seu  baseado,  você  se  lembra de  que  essas  pessoas  que  trazem  isso  até  você  são  pessoas  que  matam  e que 

escravizam. 

São 

pessoas 

que 

matam 

crianças, 

que 

prostituem 

meninas de 12 anos, que saem matando pessoas inocentes. (1994) CAMPANHAS SOME A AIDS 

■ A 

gente 

sempre 

é 

convidado. 

Mas, 

geralmente, 

essas 

coisas 

beneficentes  a  banda  não  faz.  Participei  da  campanha  do  Betinho  contra a  fome,  continuo  participando.  Fiz  o  show  de  abertura.  Mas  isso  é  uma postura  minha,  como  cidadão.  Legião  Urbana  não  tem  nada  a  ver  com isso.  Legião  Urbana  é  para  vender  discos.  Agora,  a  partir  do  momento em  que  o  governo  não  está  fazendo  nada,  várias  outras  pessoas  estão fazendo. (1994) 

CANÇÃO 

■ I  get  along  without  you  very  well  [composta  por  Hoagy  Carmichael  e incluída  por  Renato  Russo  no  disco  The  Stonewall  Celebration  Concert]. 

(1994) 

CANÇÕES DE AMOR 

■  Eu  percebo  que  isso  está  aumentando,  de  uma  certa  maneira.  A  música pop  sempre  foi  baseada  em  canções  de  amor.  O  grande  repertório,  o grande 

cancioneiro 

pop, 

sempre 

foram 

canções 

de 

amor, 

músicas 

românticas.  Mas  eu  percebo  isso  bastante  nesses  novos  conjuntos  de samba,  o  Negritude  Júnior,  o  Raça  Negra,  que  estão  fazendo  o  maior sucesso,  não  é,  gente?  E,  se  você  prestar  atenção  nas  letras  deles,  são todas músicas de amor. Quer dizer, os sertanejos já tinham vindo antes 49 

 

com essa temática, Roberto Carlos já tinha essa temática. Mas, agora, é impressionante! 

Eu estava prestando atenção nas músicas que tocam no rádio, e as músicas só falam de amor:  eu  preciso  de  alguém,  agora  que  eu  encontrei  você,  você  é  a  pessoa  mais importante... Isso é uma coisa curiosa, porque eu acho que, a partir do momento em que a gente  tem  essas  músicas  presentes  na  vida  da  gente  —  seja  você  ligando  o  rádio,  ou ligando a televisão —, isso ajuda um pouco, porque coloca que é uma necessidade das pessoas. E é importante as pessoas não terem medo do amor. Não terem medo de amar. 

Parece até que eu entendo dessas coisas, mas, ou bem ou mal, eu, como músico, presto atenção  nas  letras  das  canções.  E  têm  me  chamado  atenção,  realmente,  porque  parece que  está  tendo  um  renascer  romântico  na  música  popular,  na  música  extremamente popular. Eu acho isso muito bom. (1995) 

CANTADA 

■ A  melhor  cantada  foi  do  Scott,  em  Nova  York,  num  bar  gay.  Vi  aquele menino  loirinho,  cara  de  estivador,  vindo  na  minha  direção.  Pedi  um cigarro,  ele  disse:  "Não".  Saiu.  Voltou  com  um  maço  novinho  para  mim. 

Ficamos juntos dois anos. (1994) 

■ Eu  sou  muito  ingênuo.  Você  tem  que  chegar  com  um  coração  vermelho na  testa,  fazendo  blem,  blem:  "Renato,  eu  gosto  de  você!  Renato,  eu gosto  de  você!".  Porque,  às  vezes,  a  pessoa  está  dando  o  maior  mole  e eu  não  estou  nem...  Às  vezes,  chegam  para  mim:  "Você  não  está  vendo?" 

Eu digo: "É?". E, às vezes, eu não vejo. Eu sou muito ingênuo. (1994) CANTO 

■  Eu  me  concentro  em  certas  deficiências  técnicas,  que  não  me  deixam me  considerar  um  bom  cantor.  Sou  intuitivo,  não  tenho  noção  dos  meus limites,  mas,  graças  a  Deus,  canto  afinado.  E,  além  de  gostar  de  cantar, tenho  facilidade  de  cantar  blues.  Não  tem  muito  branco  que  consegue. 

No  meu  caso,  deve  ser  de  ouvir  muito  Janis  Joplin.  Meu  timbre  é agradável.  No  Brasil,  as  vozes  são  muito  características.  Ninguém  canta como  Nana  Caymmi,  Elba  Ramalho.  Na  Itália,  parece  tudo  igual.  Eu tento ir por uma praia mais clássica: Agnaldo — os dois, Rayol e Timóteo, 50 

 

Emílio Santiago. Mas tenho rompantes de Iggy Pop e Jim Morrison também. (1995) 

■  O  que  me  faz  cantar,  hoje,  são  uma  boa  melodia  e  uma  letra interessante.  Gosto  muito  de  cantar.  Às  vezes,  fico  a  tarde  inteira  ouvindo meus  discos  favoritos  e  cantando  junto.  Dinheiro  me  faz  gravar  discos, é diferente. (1995) 

CANTORAS 

■  Maria Bethânia e Maria Callas. (1994) 

■  De  rock,  gosto  do  Greg  Lake  e  Scott  Walker.  Também  gosto  de Thomas 

Hampson 

e 

Dietrich 

Fischer-Dieskau. 

No 

Brasil, 

é 

Caetano. 

(1994) 

CARETA 

■  Eu  nunca  conseguia  namorado.  Agora,  que  estou  careta,  está  chovendo na minha horta. (1994) 

CARLOS TRILHA 

■  Ele  começou  a  trabalhar  com  a  gente  na  turnê  do  V,  em  92,  e  a  gente se  deu  bem.  Eu  acho  o  Trilha  um  músico  excepcional,  e  é  bom  porque eu  posso  implicar  com  ele.  Ele  não  tem  disco  em  casa  e  não  sabe  metade das  coisas  que  eu  sei.  Ele  adora  boogie-woogie  e  não  sabe  que  o  estilo que  ele  toca  é  Nicky  Hopkins/Ian  Stewart.  "Ah,  é  mesmo,  Renato?". 

Ouve  Jimmy  Smith,  sabe  essas  coisas?  A  gente  tem  um  relacionamento super,  superlegal.  "Você  tem  que  ouvir  Beatles!".  Eu  entro  com  a  parte de  concepção  e  de  fã,  e  ele  entra  com  a  parte  técnica.  Na  hora  de  mexer nas  máquinas,  na  hora  de  fazer  o  arranjo  de  cordas,  é  o  Trilha.  Porque eu  não  sei  de  nada.  Eu  ouço  e  falo:  "Hum,  eu  não  gosto  disso".  "Está bom,  Renato,  eu  sei,  você  quer  uma  quarta".  Ele  faz  a  quarta,  eu  ouço  e digo: "É isso!". (1995) 

51 

 

■  O  encarte  [do  disco  Equilíbrio  Distante]  vai  ter  uma  foto  do  Trilha, de óculos escuros, tipo bofe, assim... Esse carinha fez quase tudo. (1995) 

■  Nesse  próximo  disco  [A  Tempestade],  eu  vou  chamar  o  Trilha  para fazer  os  teclados,  porque  eu  não  estou  com  saco  para  ficar  aprendendo a  tocar  as  músicas.  A  coisa  mais  chata  é  você  bolar  uma  música  e  chegar na  hora  e  não  saber  tocá-la.  Porque  a  gente  não  tem  muita  técnica. 

(1995) 

CASAMENTO 

■  Enquanto  eu  não  me  segurar  como  indivíduo,  nem  pensar!  É  claro que  já  tenho  meus  príncipes  e  minhas  princesas.  Quero  descobrir  o mundo  com  várias  pessoas.  Agora,  mais  tarde,  lá  pelos  40  anos,  talvez pense em casar. Por enquanto, este é um campo instável. (1987) CASAMENTO HOMOSSEXUAL 

■  Casamento  entre  pessoas  do  mesmo  sexo,  para  mim,  não  é  uma questão  importante.  Se  querem  casar,  tudo  bem.  Agora,  foram  cinco mil  anos  de  opressão  heterossexual...  Quer  repetir  isso?  A  união  tem que  ser  reconhecida  legalmente.  tem  que  ter  direito  a  herança,  plano de  saúde  etc..  Da  mesma  forma,  a  lei  precisa  rever  suas  normas  quanto a  avós  que  criam  netos,  mães  solteiras,  por  exemplo...  O  que  o  padre vai  falar?  "Você,  João  Roberto,  se  compromete  a  obedecer  ao  Zé  Carlos?". 

Quem  vai  ser  homem,  quem  vai  ser  mulher?  Quem  vai  ser  o  bofe  que toma  conta  da  casa  e  quem  vai  ser  a  outra  parte.  submissa?  Comigo,  não funciona  assim.  Não  quero  estar  com  um  cara  que  fique  em  casa cozinhando.  Quando  estou  com  alguém,  um  dia,  um  cozinha;  outro dia, 

o 

outro. 

Porque 

ambos 

trabalhamos. 

Melhor 

ainda: 

contratamos 

uma boa cozinheira, e ninguém fica com a obrigação. (1995) CAZUZA 

■  Eu  tenho  uma  superligação  com  o  Cazuza,  a  gente  nasceu  na  mesma cidade,  somos  do  mesmo  signo  e  quase  da  mesma  idade  [Cazuza  era um ano mais velho], e temos o mesmo trabalho — somos letristas e 52 

 

cantamos — e nós dois somos loucos. Eu não apareço tanto, mas sou muito parecido com o Cazuza. (1989) 

■  Acho  que  o  Cazuza  é  superlegal.  Ele  viveu  intensamente!  Eu  não tenho  coragem  de  fazer  isso.  Ele  levou  a  vida  dele  para  além  dos  limites. 

(1990) 

■  O  lance  de  você  ter  uma  postura  gay  —  eu  não  gosto  dessa  palavra  — 

é  mais  uma  questão  política.  Essa  questão  toda  da  Aids,  o  lance  do Cazuza  [a  morte  em  decorrência  da  Aids,  em  7  de  julho  de  1990],  isso tudo  até  hoje  me  deixa  assim...  A  gente  tem  o  mesmo  tipo  de  vida.  Só que,  como  não  tenho  uma  formação  de  Zona  Sul,  eu  não  era  muito espalhafatoso.  Eu  ia  no  bas-fond  lá  em  Brasília.  Ninguém  sabia  quem  eu era.  O  Cazuza,  não.  O  pai  dele,  trabalhando  em  gravadora,  conhecia todo o meio artístico, era amigo do João Gilberto. (1990) CELEBRAÇÃO 

■  Quando  as  pessoas  cantam  nossas  músicas,  é  como  se  fosse  uma celebração.  As  pessoas  falam  que  nossa  música  tem  a  ver  com  a  vida delas.  Nossos  shows  não  são  somente  entretenimento.  Cantamos  músicas que  marcam  e,  de  repente,  todas  essas  músicas  são  tribais.  A  gente  é  a banda de rock mais rock do Brasil. (1994) 

CENSURA 

■  Censura,  não.  Nunca!  Tudo  bem,  as  pessoas  têm  o  direito  de  se expressar... Mas "mulher é tudo vaca" é o cúmulo. (1992) CHATOS 

■  Sempre  tive  essa  teoria  —  e  é  um  crime  eu  falar  isso.  O  povo  que conhece  MPB,  gosta  de  MPB  e  só  ouve  MPB,  que  tem  uma  relação religiosa  com  a  MPB,  geralmente  são  pessoas  chatinhas.  Têm  umas músicas  emblemáticas  de  rodas  de  violão  que  eu  acho  muito  chatas. 

(1995) 

 

53 

 

CHORINHOS 

■  Queria  ter  gravado  uns  chorinhos  em  inglês,  falando  mal  de  todo mundo.  O  Dado  comprou  um  bandolim.  Descobri  que  If  I  fell,  dos Beatles, daria um belo chorinho. (1993) 

CIDADANIA 

■  Quando  nós,  músicos  de  uma  banda  como  a  Legião,  temos  um comportamento 

correto, 

isto 

já 

é 

cidadania. 

Não 

precisa 

ficar 

distribuindo  toneladas  de  feijão  por  aí.  [Em  1994,  quando  fez  esta declaração,  Renato  Russo  doou  metade  da  receita  obtida  com  a  venda do  CD  The  Stonewall  Celebration  Concert  para  a  Ação  da  Cidadania Contra  a  Miséria  e  a  Fome  e  Pela  Vida  liderada  pelo  sociólogo  Herbert de Souza, Betinho.] 

CIGARRO 

■  Cigarro  é  foda!  Eu  estou  tentando  parar,  mas  não  consigo:  eu  adoro. 

Além de ser um viciado, eu gosto. (1995) 

■  Você  viu  como  eu  sou  um  tolo?  Fumo  que  nem  um  desgraçado  e, depois, fico tossindo. (1996) 

CINEMA 

■  Eu  não  tenho  tido  muito  tempo  de  ir  ao  cinema.  Outro  dia,  eu  revi Um  lobisomem  americano  em  Londres  —  eu  adoro  esse  filme.  Para  mim, não  é  só  uma  história  de  lobisomem,  é  uma  história  de  amor  belíssima. 

Cinema... eu gosto muito. (1986) 

Eu  gosto  muito  do  cinema  inglês.  Aliás,  gosto  de  tudo  que  é  inglês. 

Tem  um  cineasta,  Peter  Waktins,  que  fez  um  filme  chamado  Privilégio, que  é  um  dos  meus  cult  movies.  O  Joseph  Losey  é  americano,  mas gosto  muito  da  fase  inglesa  dele.  Aquelas  coisas  que  ele  fazia  com  o Harold Pinter, como Accident e The go between [O mensageiro]. Eu 54 

 

também adoro Visconti — Os deuses malditos, um dos meus favor.:: Morte em Veneza. 

Gosto de Jean Renoir, tipo A regra do jogo, que e melhor filme a que já assisti. Tenho até que ver de novo, para confirmar ou não. Do cinema francês, ainda gosto de Truffaut, Jules  e  Jim.  Mas  eu  gosto  de  qualquer  coisa,  muitos  filmes  B.  E,  atualmente,  do  novo cinema  inglês,  de  Steven  Frears,  que  fez  Samy  and  Rose  e  My  beautiful laundrette.  E  de  Fernanda  Torres,  ou  desses  filmes  americanos  bobos,  tipo  The  lost boys [Garotos perdidos]. Me amarro em filmes com jovenzinhos. (1988) 

■  Como  não  tínhamos  o  que  fazer  [em  Brasília,  na  década  de  70], descobrimos  muita  coisa  de  graça,  que  as  outras  pessoas  não aproveitavam,  não  sei  porquê.  Por  exemplo,  na  embaixada  da  França, sempre 

passavam 

filmes 

gratuitos: 

Renoir, 

Cocteau... 

No 

Instituto 



Goethe,  eram 

Fassbinder,  Wim  Wenders... 

Não 

entendíamos  nada! 

Mas, 

já que era de graça, então, vamos! (1989) 

■  Tem  um  cineasta  novo  excelente:  chama-se  Gus  Van  Zandt.  O 

primeiro  filme  dele  chamava-se  Malas  noches,  uma  historinha  de  um cubano  que  se  apaixona  por  um  bancário,  superlegal,  custou  meio  milhão de  dólares.  Aí,  naturalmente,  ganhou  todos  os  prêmios.  O  segundo  filme é  Drugstore  cowboy,  fabuloso,  muito  legal.  O  Matt  Dillon  está  ótimo.  O 

filme  é  de  um  humor  impecável.  Não  gosto  muito  de  filmes  de  guerra ou que tocam na questão racial, acho muito chatos. (1990) O 

cinema 

independente 

americano 

é 

muito 

bom. 

Eu 

gosto 

muito 

dessas 

produções 

independentes 

de 

temática 

gay 

que 

têm 

aparecido 

agora.  Gosto  do  trabalho  do  Todd  Haynes,  do  Gregg  Arai,  um  asian-american,  do  cinema  italiano...  Eu  acho  que  o  cinema  brasileiro  está vindo  com  força  total,  a  produção  de  curtas  está  muito  legal.  Tem  uma galera  fazendo  coisas  muito  legais.  O  cinema  australiano  está  muito forte.  Enquanto  houver  gente  querendo  falar,  acontece.  O  que  eu  estou um  pouco  emburrado  é  com  o  cinema  comercial  americano.  Chegou num  ponto  em  que  eu  adivinho  as  histórias.  É  aquele  pequeno  mundo de Hollywood. (1995) 

55 

 

CÍTARA 

■  Passei  quase  u m  período  de  gravação  inteiro  [do  disco  O 

Descobrimento  do  Brasil]  tentando  tocar  citara,  até  aprender.  No  final, pensei: "Se o Brian Jones pode, eu também posso!". (1993) 

'CLARISSE'  [que  ficou  fora  de  A  Tempestade  e  foi  lançada, posteriormente, em A Ultima Estação] 

■  Eu  achei  que,  num  país  sem  cultura,  sem  afirmação,  e  passando  por um  momento  tão  difícil,  seria  uma  sacanagem  lançar  esta  música.  Porque a  gente  iria  acelerar  o  desenvolvimento  de  certas  emoções  ou  certas informações.  É  tipo:  "Criança,  esse  filme  não  é  para  você!".  E  não  é para  você,  mesmo,  entendeu?  Os  Mamonas  provaram  que  estas  divisões morais  —  e  do  que  quer  que  seja  aqui  no  Brasil,  os  valores  religiosos etc.  —  foram  as  primeiras  a  dançar,  porque  a  criança  sabe  o  que  é  a verdade.  E,  de  repente,  eu  achei  que,  se  nós  tivéssemos  a  chance  de colocar  esta  música  dentro  de  um  contexto  que  a  explicasse,  tudo  bem. 

Na  concepção  original  do  álbum,  ela  só  entrou  porque  foram  várias  músicas  que  a gente fez. Mas o disco totalizou 85 minutos e acabou ficando pop. (1996) CLÁSSICOS 

■  Me  desculpem  a  modéstia,  mas  todos  os  LPs  da  Legião  Urbana  têm clássicos.  Mas  o  que  é  que  eu  posso  fazer?  É  verdade.  Alguns  têm  mais, outros  têm  menos,  mas  vamos  parar  com  essa  coisa  de  primeiro  disco, segundo  disco.  É  a  discografia  toda.  A  gente  é  fã  de  rock'n'roll,  então,  a gente  sabe  que,  de  uma  grande  banda,  todos  os  discos  são  bons.  Não  é para  comparar  com  Beatles,  que  é  a  maior  banda  do  universo.  Mas,  do Please,  Please  Me  ao  Let  It  Be,  todos  os  discos  são  bons.  O  Nirvana estava  indo  por  esse  caminho  também.  Tudo  o  que  o  Nirvana  já  lançou é  bom.  E  é  a  mesma  coisa  com  toda  grande  banda.  Às  vezes,  tem  uma grande  banda  —  principalmente  se  ela  tem  uma  longevidade,  assim, estonteante,  aquela  banda  que  durou  20  anos  —  que  tem  alguns percalços.  Mas,  em  geral,  por  que  você  vai  lançar  ura  disco  com  material que não presta? Para satisfazer a gravadora? Para ganhar uma grana rápida? 

56 

 

O que vai ficar é o disco. Não vão ficar as fotos, não. O que vai ficar é aquele momento em  que  você  compra  o  disco  novo  do  Led  Zeppelin,  aí  você  coloca:  "Pô,  os  caras continuam  bons  para  caramba!".  Isso  é  que  fica.  O  Sepultura  é  assim.  O  Metallica  é assim. Têm outras bandas, já, que não são. Você compra o segundo, o terceiro disco e diz assim: "É..." No nosso caso, pelo fato de a gente mudar um pouco a coisa, uma pessoa pode gostar mais do primeiro disco, do que, por exemplo, do V. Ou, então, a pessoa que gosta do V não gosta muito do Que País é Este, que é mais pauleira. Mas todos têm um certo nível de qualidade. (1993) 

'CLOTHES  OF  SAND'  [faixa  do  disco  The  Stonewall  Celebration  Concert, composta por Nike Drake] 

■  Eu  descobri  Nick  Drake  há  pouco  tempo,  uns  dois  anos.  É  superdifícil achar  os  discos.  Ele  é  um  anjo.  Ele  tem  uma  sensibilidade  extrema.  Dá vontade  de  falar  "Dá  Prozac  para  o  menino",  mas  sem  a  coisa modorrenta.  Esta  música  tem  uma  ligação  com  o  rock  progressivo,  que eu  também  tenho.  Parece  com  aquelas  baladinhas  do  Genesis.  Gravei, também,  um  pouco  por  vaidade,  para  não  assustar,  porque  o  povo  pega um  disco  que  tem  Billy  Joe,  Don  Henley...  Clothes  of  sand  foi  difícil, acho que levei uns três dias para acertar. (1994) 

COBRANÇA 

■  Eu  acredito  que,  por  exemplo,  a  Xuxa  falar  de  determinadas  coisas, de  uma  determinada  maneira,  não  é  mesma  coisa  que  eu,  ou  o  Cazuza, ou  mesmo  um  Chico  Buarque.  A  cobrança  vai  ser  diferente.  Então,  eu sinto  que  eu  tenho  que  tomar  cuidado  com  isso.  Se  o  meu  trabalho fosse  um  pouco  mais  leve,  se  fosse  uma  coisa  mais  de  entretenimento, e  não  de  informação  —  como  eu  gosto  de  acreditar  que  é  —,  talvez. 

Mas,  na  verdade,  as  pessoas  se  identificam  com  o  que  eu  falo  porque  eu falo  do  universo  interior  das  pessoas,  do  meu  universo  interior.  Aí,  isso, realmente, pode embolar um pouco o meio de campo. (1995) COLEÇÃO 

■ De livros e CDs. (1994) 

57 

 

COMEÇOS 

■  Não  existem  fins,  existem  meios.  Eu  sempre  penso  em  começos, nunca em fins. (1986) 

COMIDA 

■  Gosto  de  comida  tailandesa,  massas  ou  qualquer  comida  bem  feita. 

Das  brasileiras,  gosto  de  feijão,  arroz  e  batata  frita.  Odeio  fígado... 

Também odeio comer sozinho. (1994) 

COMPOSIÇÃO 

■  Antigamente,  eu  escrevia  as  letras  antes  e,  depois,  ia  encaixando  nas músicas.  Atualmente,  já  penso  mais  em  como  é  que  vai  ficar  a  letra  na música, e tento fazer junto. (1986) 

■  Marcamos  estúdio  e  cada  um  já  leva  alguma  coisa  pronta.  O  Bonfá compõe  bastante.  Aliás,  as  pessoas  têm  mania  de  achar  que  sou  eu  que faço  tudo.  O  Dado,  às  vezes,  traz  a  melodia  acabada,  só  fica  faltando  a letra. (1995) 

■  Desde  As  Quatro  Estações,  Bonfá  faz  um  rhythm  track  na  bateria,  e  a gente  vai  atrás,  montando  a  música  aos  pedaços.  Eu  coloco  sempre  muito violão. (1995) 

■  O  mais  complexo  é  escolher  as  letras.  Na  hora  de  gravar  o  disco,  nós sentamos  e  escolhemos  o  que  tem  de  melhor  nas  fitas.  Gravamos  na pré-produção  e  sai  uma  beleza,  mas,  depois,  não  conseguimos  reproduzir igualzinho,  o  que  é  um  saco.  Somos  mais  intuitivos  do  que  músicos.  A parte  que  demora  mais  é  a  composição  das  letras.  Demorei  três  meses para escrever Há tempos. (1995) 

A  gente  faz  uns  pedaços,  depois  pega  e  fica  ouvindo.  Já  devo  ter umas  cinco  ou  seis  letras  e  mais  uma  porção  de  idéias  para  o  próximo disco.  Guardo  tudo  numa  sacola  velha.  Se,  por  acaso,  uma  letra  não entra  no  disco,  guardo  e  depois  coloco  em  outro  que  tenha  a  ver.  Também coleciono possíveis títulos. (1995) 

 

58 



 

COMPOSITOR 

■  Bob Dylan. (1994) 

COMPOSITORES 

■  Teve  uma  época  em  que  só  ouvia  compositores  bem  antigos,  até  o  tal do  anônimo.  Aliás,  esse  cara  escreveu  muito!  E  coisas  mais  recentes, tipo  Debussy,  Eric  Satie  e  Stravinsky.  Agora,  de  dois  anos  para  cá,  tenho escutado  muita  música  romântica,  que  antes  achava  chato,  tipo  Brahms, Schubert.  Gosto  muito  de  anos  60  e  70.  Dos  80,  não  ouço  quase  nada. 

Não  gosto.  Não  tenho  saco  para  ouvir  New  Order  e  The  Cure.  Já  David Bowie e Rolling Stones eu adoro. (1995) 

COMPREENSÃO 

■  A  questão  da  compreensão  é  muito  complicada.  Eu,  por  exemplo, não  entendo  nada  de  absolutamente  nada.  Eu  vou  levando  a  minha  vida. 

Com  a  minha  experiência  de  vida,  interpreto  as  coisas  de  uma determinada maneira, mas eu posso estar errado. (1995) CONFLITO 

■  Numa 

fase, 

tudo 

era 

conflitante. 

 

 

Eu 

amava 

meu 

filho 

desesperadamente,  e  me  sentia  culpado.  De  manhã,  quando  eu  saía para  comprar  o  jornal,  aproveitava  para  passar  no  boteco  e  bebia  para caramba.  Voltava  para  casa  reclamando  do  mundo,  achando  tudo  uma merda.  Eu  não  saía  mais  de  casa,  só  por  obrigação.  Quando  tinha  que  ir, por  exemplo,  à  entrega  de  algum  prêmio,  ficava  o  dia  inteiro  me preparando,  justamente,  para  aparecer  legal  naquela  vez  e  todo  mundo achar  que  eu  não  tinha  problema  nenhum.  Bebia  antes  de  sair,  para recusar  polidamente  as  bebidas  que  poderiam  ser  servidas  no  evento,  e enfiava  a  cara  na  garrafa  quando  voltava  para  casa.  Estava  inchado,  mas me  olhava  no  espelho  e  dizia:  estou  gordinho,  ninguém  vai  perceber que não estou bem. (1995) 

59 

 

CONFORMISMO 

■  Nosso  trabalho,  além  de  ser  uma  forma  de  expressar  nossas  mazelas, nos  deu  a  chance  de  viajar  pelo  país  inteiro.  As  pessoas  estão  dormindo! 

Eu  detesto  conformismo]  Está  todo  mundo  sendo  enganado.  Quem  faz anúncio  para  salvar  o  Brasil,  hoje  em  dia,  é  banco  ou  bebida  alcoólica. 

Eu  tenho  que  encontrar  alguma  coisa  que  me  leve  adiante  e,  certamente, não  é  esse  leite  de  magnésia  que  todo  mundo  está  tomando.  Porque,  se eu tomasse leite de magnésia, não teria feito esta banda. (1989) CONSCIÊNCIA 

■  Eu  acho  que,  hoje  em  dia,  todo  mundo  tem  consciência.  Mas  não temos informação. (1993) 

CONSUMISMO 

■  O  que  existe,  hoje,  é  consumismo  desenfreado.  É  a  TV  dizendo  qual o  seu  sonho  de  consumo.  Isso  existe  há  décadas,  mas  não  como  hoje. 

Tanto  que,  agora,  existe  uma  discussão  sobre  valores  éticos  no  país,  e não  se  chega  a  conclusão  nenhuma.  As  pessoas  perderam  o  sotaque,  e Maceió  é  igual  a  Porto  Alegre.  Uma  pasteurização  que  o  fascismo  usa muito bem. (1995) 

CONVIVÊNCIA NA LEGIÃO 

■  Conviver  com  uma  banda  é  superlegal.  Para  mim,  é  uma  das  coisas mais  importantes  da  vida.  Acho  que  trabalho  é  uma  coisa  muito importante.  Eu  tive  sorte  de  encontrar  não  só  o  Dado  e  o  Bonfá,  mas uma  equipe  que  acredita  no  que  a  gente  faz.  Eu  acho  o  Bonfá  o  mais inteligente  da  banda,  mas  ele  é  mais  caseiro.  Então,  fica  parecendo  que eu  sou  o  mais  inteligente,  o  mais  culto.  O  Dado  é  o  mais  sensível.  No fim  das  contas,  cada  um  de  nós  é  uma  pessoa,  mas,  pelo  fato  de  a  gente ter  trabalhado  tanto  tempo  juntos,  cada  um  de  nós  é  uma  parte  da Legião  Urbana.  Nós  temos  muitas  coisas  em  comum.  E  isso  é impressionante, 

porque 

somos 

três 

pessoas 

completamente 

diferentes. 

(1994) 

60 

 

■  É  uma  das  melhores  coisas  do  mundo.  Porque  existem  amizade, respeito  e  uma  troca  de  experiências  muito  legal.  É  como  se  fôssemos primos.  Dado  e  Bonfá  respeitam  a  minha  opção  e  eu,  a  deles.  Não  rola nada  por  aí  —  e  eles  são  dois  gatos,  lindinhos.  Mas  há  uma  maturidade, e 

vamos 

resolvendo 

os 

problemas 

que 

aparecem. 

Temos 

brigas, 

discussões,  a  banda  já  terminou  umas  dez  vezes,  mas  sempre  voltamos. 

Porque  o  trabalho  é  a  coisa  mais  importante  e  olhamos  o  mundo  na mesma direção. (1994) 

■  Como  eles  são  mais  jovens  do  que  eu  —  isso  não  é  uma  coisa  que parte  de  mim  —,  às  vezes  eu  sinto  que  eles  se  ressentem  de  ser  essa coisa  de  Renato  Russo,  Renato  Russo,  Renato  Russo.  O  vocalista  aparece mais,  mas,  às  vezes,  as  pessoas  têm  a  impressão  de  que  eu  faço  tudo.  E 

eu  não  faço  tudo,  não.  Têm  músicas  inteiras  que  o  Dado  me  entrega  a fita  pronta,  eu  só  coloco  a  letra.  E  as  pessoas  não  vêem  isso.  Eles  também não gostam muito de fazer entrevista. (1995) 

■  O  mais  bacana  é  que  a  gente  foi  jantar,  outro  dia,  e  chegou  à  seguinte conclusão:  é  tão  bom  estar  numa  banda  de  rock,  cara!  É  tão  bom!  Ainda mais quando a coisa dá certo. (1995) 

■  Estávamos  fazendo  um  disco  [A  Tempestade],  e  a  gente  discutiu  e conversou  muito  durante  esse  disco.  Bonfá  voltou  com  um  humor maravilhoso  de  Londres,  depois  da  masterização.  Eu  e  o  Dado  pudemos reaver  um  diálogo  que  faltava  entre  os  três.  Um  diálogo  que,  às  vezes, ele  tinha  com  o  Bonfá,  o  Bonfá  tinha  comigo,  e  eu  tinha  com  o  Dado. 

(1996) 

COPA DO MUNDO 

■  Uma  das  coisas  que  mais  estão  me  incomodando  é  esta  Copa.  É  a coisa  mais  fascista  que  eu  vejo  no  momento.  Amo  o  futebol  maravilhoso, mas esta histeria não tem nada a ver. (1994) 

■  Se  o  Brasil  perder,  os  rapazes  da  seleção  não  devem  virar  bodes expiatórios  e  o  país,  um  caos.  Há  coisas  mais  importantes  do  que  11 

caras correndo atrás de uma bola. (1994) 

61 

 

COQUETEL [mistura de AZT e outros medicamentos contra a Aids] 

■  Quando  o  tomo,  é  como  se  eu  estivesse  comendo  um  cachorro  vivo, e ele me comesse por dentro. (1995) 

CORPO 

■  A  parte  do  meu  corpo  que  eu  mais  gosto  é  meu  cérebro.  E  também adoro as minhas mãos. (1994) 

CORRUPÇÃO 

■  Eu  sou  de  família  italiana,  e  meu  pai  sempre  disse:  "Meu  filho,  você vai  começar  a  trabalhar  cedo,  que  nem  eu,  não  faz  mal  a  ninguém.  Não vou  ficar  sustentando  vagabundo".  Aí,  eu  fui.  Comecei  dando  aulas  de Inglês,  passei  no  vestibular  com  17  anos,  para  Comunicação,  e  consegui me  sindicalizar  como  jornalista  antes  mesmo  de  me  formar.  Cobria  a parte  política,  e  todas  as  minhas  ilusões,  de  querer  salvar  o  mundo,  ser o  bastião  da  verdade,  acabaram  ali.  Porque  eram  muita  treta,  muita enganação,  muita  coisa  por  baixo  do  pano;  você  escrevia  as  coisas  e  o editor  não  deixava.  Fui  ficando  muito  desiludido,  e  isto  foi  me  puxando cada  vez  mais  para  o  rock,  porque  os  punks  estavam  falando  justamente disso,  da  hipocrisia.  Você  faz  tudo  direitinho,  estuda,  trabalha,  e  depois vê  que  é  essa  corrupção,  não  só  a  nível  governamental,  mas  em  tudo. 

(1988) 

■  O  V,  feito  em  cima  da  crise  do  Collor,  era  o  disco  da  lama.  Agora, mesmo  com  toda  essa  sujeirada  da  CPI,  a  gente  quer  mostrar  que  este país não é só de corruptos. (1993) 

■  Quando  vejo  esses  corruptos  mentindo  com  a  maior  desfaçatez,  minha vontade  é  matar  todos  eles.  Mas  eu  sei  que  isso  não  adiantaria  nada. 

(1993) 

CRESCIMENTO 

■  A  gente  deu  muita  sorte,  teve  a  chance  de  fazer  o  que  gosta  e  ser remunerado por isso. Então, você vê as coisas diferentes. Passamos pelo 62 

 

primeiro  e  pelo  segundo  discos.  Cantei  Será  para  20  pessoas  e  para  30  mil  pessoas. 

Visitamos  o  Brasil  inteiro,  conhecemos  o  país  e  os  lugares.  Através  das  entrevistas, sabemos das questões que estão sendo colocadas. Temos lido jornal, estamos com as antenas ligadas. E, depois que o tempo passa e você consegue manter uma certa perseverança em seu trabalho, isso faz com que você cresça. É a tal história: se da primeira vez me queimei porque a sopa estava muito quente, da próxima vez vou pegar a colherinha e soprar até esfriar. Então, têm certas coisas que a gente já viu. É como se estivéssemos antes no pré-primário e, agora, na segunda série. (1988) 

■  Eu  tenho  27  anos  e  não  faço  as  coisas  como  antigamente;  me  preocupo com  minha  família.  Envelheci  como  todo  mundo.  Com  uma  diferença: cresci em público. (1988) 

CRIANÇAS 

■  Acho  que  o  mais  importante  é  a  gente  redescobrir  as  coisas.  Com  as pessoas  mais  próximas,  sinto  que  isso  tem  vindo  através  das  crianças.  É 

o  que  está  acontecendo  com  a  minha  geração.  Eu,  realmente,  estou  me lixando  para  o  que  vai  acontecer  com  as  baleias,  com  as  árvores,  ou  com a  Amazônia.  Mas,  e  meu  filho?  Vai  ser  uma  sacanagem  da  minha  parte se  eu  não  me  importar  mais  com  a  Floresta  Amazônica.  Eu,  qualquer coisa,  viro  Blade  runner.  Arrumo  uma  sala  como  esta,  boto  tudo  o  que eu  preciso  ali  dentro,  e  foda-se.  Mas  não  dá,  temos  de  pensar  nas  outras pessoas,  principalmente  nas  que  estão  vindo  agora.  É  a  maior  injustiça eles  não  terem  o  mundo  que  você  teve.  Do  jeito  que  estão  indo  as coisas,  um  garoto  de  2  anos  hoje,  quando  estiver  com  8,  9,  10,  não  vai mais ter. Não vai ter, gente! (1989) 

CRÍTICA MUSICAL 

■  Não  pensem  que  a  gente  está  no  bem-bom,  porque  quem  faz  rock também  está  tendo  as  mesmas  dificuldades  de  criação.  É  muita  pressão, principalmente  por  parte  dos  críticos.  Quando  a  gente  apareceu,  todo mundo  ficou  surpreso,  porque  eles  achavam  que  quem  faz  rock  não  é inteligente.  Então,  aparecendo  a  gente,  o  RPM,  os  Voluntários  da  Pátria, o Ira, Paralamas... "Poxa, mas realmente. Olha, que bacana, o pessoal 63 

 

que  faz  rock  tem  cabeça.  Não  é  aquela  coisa  antiquada  de  ficar  só  fazendo  versões  e  só cantando  blau-blau!".  O  que  acontece  é  que  eles  são  muito  exigentes.  O  que  eu  estou sentindo é que eles vão exigir uma coisa muito forte da gente quando, de repente, eu não estou  mais a fim de fazer coisas tão sérias assim. Eu quero fazer uma música com que as pessoas se sintam bem. Claro, com uma letra que tenha um certo conteúdo, mas sem precisar falar de angústia, solidão, suicídio, morte e peste. (1985) 

■ A  maioria  dos  jornalistas  não  pode  falar  de  rock,  porque  não  entende nada  do  assunto.  Esse  povo  da  Folha  de  S.  Paulo  é  detestável.  Ficam fazendo 

modelinho 

yuppie 

em 

festa 

de 

lançamento. 

Conhecem 

Calvin 

Klein  e  não  conhecem  James  Dean.  Falam  sobre  Smiths  e  nunca  ouviram Mamas  and  Papas.  Não  vou  ficar  citando  Kierkegaard  para  essa  turma. 

(1988) 

■ Se  a  crítica  valesse  alguma  coisa,  a  gente  não  teria  vendido  o  Que  País é  Este  em  São  Paulo.  Saiu  bem  grande  num  jornal  lá:  "Legião  Urbana lança  disco  esquálido  e  primitivo".  Eu  nunca  vou  me  esquecer.  No entanto,  o  crítico  que  escreveu  isso  teve  que  ouvir  a  música  por  mais  de um  ano,  tocando  sem  parar,  em  todas  as  rádios.  Eu  acho  que,  aqui  no Brasil,  têm  muito  ranço,  muita  picuinha.  Outro  dia,  o  cara  acabou  com a  Orquestra  Sinfônica  Brasileira  de  tal  maneira  que,  depois,  na  seção  de cartas,  um  leitor  tentava  fazer  com  que  o  crítico  entendesse  que  um músico  clássico  brasileiro  tem  que  ter  dois  ou  mais  empregos,  e  lutar contra 

Deus 

e 

o 

mundo, 

para 

continuar 

tocando 

dignamente. 

Geralmente,  o  que  eles  pegam  é  a  cobertura  do  bolo,  o  resultado  final, esquecendo-se  das  dificuldades.  Porque  você  pode  até  fazer  uma  crítica apontando  as  falhas,  mas,  ao  mesmo  tempo,  encorajando  as  pessoas.  O 

que  geralmente  eles  fazem  é  jogar  seu  ressentimento  em  cima  das  falhas das pessoas. (1991) 

■ Em  geral,  os  críticos  respeitam  a  gente  para  caramba.  Nunca  pudemos reclamar  da  crítica,  não.  O  que  mais  me  deixa  chateado,  repito  mais uma  vez,  é  o  fato  de  virem  com  essa:  "As  letras  são  muito  inteligentes, mas vocês [do rock] são uma raça em extinção". (1991) As maiores críticas negativas foram para o disco V. Nisso, eu incluo 64 

 

músicas que são as minhas favoritas, como Metal contra as nuvens, Teatro dos vampiros e Vento no litoral. (1994) 

■  A  imprensa  tem  sido  mesquinha  demais.  Só  quem  não  tem  um  pingo de  sensibilidade  não  vê  que  a  gente  trabalhou  com  enorme  dedicação em  O  Descobrimento  do  Brasil,  procurando  fazer  letras  mais  simples. 

Tenho  certeza  de  que  conseguimos  isso,  mas  alguns  cadernos  culturais do  Rio  acabaram  com  o  disco.  Para  mim,  isto  é  inveja.  Deve  ser  porque eu  sou  gay,  maravilhoso,  e  não  preciso  ficar  indo  a  festinhas  para  me promover,  não  sento  mais  no  chão  com  os  amigos  fumando  baseado  e ouvindo Ramones. Eu fico em casa ouvindo Mozart. (1994) 

■  Alguns  jornalistas  estão  contra  a  gente,  porque  cismaram  que  nos inventaram.  Querem  enterrar  a  Legião  como  fizeram  com  os  Paralamas e  seu  último  disco,  achar  bandas  novas,  glorificá-las  e,  depois,  acabar com  elas.  Vai  ser  assim  com  Chico  Science  e  Raimundos,  que  acho muito  bons.  É  uma  rejeição  natural,  cíclica,  mas  sem  nenhum  critério de informação. (1994) 

■  Já  fomos  os  queridos  da  crítica,  até  o  terceiro  disco.  Mas  é  chato saber  que  aquilo  que  deu  tanto  trabalho  vai  ser  julgado  por  um  cara  que ouve  três  segundos  de  cada  faixa,  para  dizer  se  é  assim  ou  assado.  Houve uma  crítica  sobre  O  Descobrimento  do  Brasil  que  decorei,  de  tão  ridícula: 

"O  Brasil  descoberto  pela  Legião  Urbana  é  tão  decepcionante  quanto as  denúncias  de  corrupção  da  CPI".  Puxai  Teve  outra  que  dizia:  "As letras  são  ininteligíveis,  não  fazem  sentido,  como  'Meu  tornozelo  coca por 

causa 

de 

mosquitos/Estou 

com 

cabelos 

molhados/Me 

sinto 

livre'". 

Nossa,  ou  essa  senhora  não  toma  banho,  nunca  foi  à  praia,  ou  em  São Paulo não tem mosquito! (1995) 

Foda-se  a  imprensa!  Sou  formado  em  Jornalismo  e  sei  como  funciona essa  corja.  O  Caetano  lança  um  disco  e  ninguém  sabe  opinar.  Muitos mal  podem  comprar  um  CD  e  vêm  dizer  que  Elástica  é  o  máximo, porque  um  boboca  lá  do  Melody  Maker  recomendou.  Depois  que  o público  conhecer  o  álbum,  eles  vão  ver  que  Elástica  é  uma  merda.  São raras  as  exceções.  O  Caetano  tem  toda  razão:  essas  bichas  são  danadinhas. 

(1996) 

65 

 

■  Eu  não  me  importo  com  o  que  a  imprensa  fale  de  mim,  desde  que meu  disco  venda.  Como  diz  Mick  Jagger:  "Tanto  faz  o  que  dizem  na página  93  da  revista,  desde  que  eu  esteja  na  capa".  No  Brasil,  este  tipo de  coisa  é  mais  cruel,  na  medida  em  que  as  pessoas  são  mais  ignorantes. 

(1996) 

CUECA 

■  BVD.  Se  não  encontrar  esta,  qualquer  uma  de  algodão.  (1994) CUIDADOS COM O CORPO 

■  No momento, manter-me longe do álcool já é um milagre. (1994) CULPA 

Acredito 

em 

um 

poder 

superior. 

Ontem 

mesmo, 

fiquei 

deprimido 





por  falar  no  Scott,  da  minha  culpa  em  relação  aos  meus  pais.  Confuso por  ter  visto  meu  filho.  Culpado  por  meus  pais  serem  tão  maravilhosos. 

Tive  que  trabalhar  a  noite  inteira  para  esquecer  isso.  O  que  me  salva?  É 

saber  que  existem  coisas  além  da  minha  compreensão  e  que  eu  não  sou o dono do mundo. (1995) 

66 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

D 

DADO VILLA-LOBOS 

■  Eu  imagino  o  que  deve  ter  acontecido  no  primeiro  dia  em  que  o Dado  foi  ao  colégio,  portando  corajosamente  um  alfinetei  Um  alfinete só! Depois rasgou a calça um pouquinho, só um pouquinho... (1989) 

■  Um  dia,  o  Paraná  [Eduardo,  que  formou  a  Legião  antes  da  entrada  de Dado]  cansou  de  brigar  com  o  Bonfá  e  decidiu  estudar  regência  e  "levar música  a  sério",  como  ele  dizia.  O  [Paulo]  Paulista  tinha  16  anos,  mas parecia  30,  e  resolveu  sair  também.  Nessa  época,  estava  marcada  a primeira  grande  apresentação  das  bandas  de  Brasília,  no  auditório  da ABO 

[Associação 

Brasileira 

de 

Odontologia]. 

Iam 

tocar 

as 

quatro 

principais  bandas  combinadas  em  duplas:  Plebe  Rude,  Legião,  XXX  e Capital  Inicial.  Faltava  pouco  mais  de  um  mês  e  a  gente  sem  guitarrista. 

Chamamos  o  Ico  Ouro  Preto,  irmão  do  Dinho,  que  tinha  sido  do  Aborto. 

No  segundo  ensaio,  ele  desistiu.  Aí,  já  não  tinha  ninguém  bonitinho,  e  a gente  chamou  o  Dado.  Ele  foi  aprendendo,  e  acho  que  hoje  é  um  dos grandes guitarristas, porque tem estilo próprio. (1995) O  Dado  estava  tocando  com  o  Dado  e  o  Reino  Animal,  mas  ele  não sabia  tocar  guitarra  direito.  Não  sabia  mesmo.  Ele  teve  de  aprender  a tocar  guitarra  para  tocar  com  a  Legião.  Em  duas  semanas,  ele  aprendeu a  tocar  nove  músicas.  No  primeiro  show,  a  gente  tocou  Ainda  é  cedo,  e ele  praticamente  nunca  tinha  visto  uma  guitarra.  A  gente  ficava:  "Faz barulhinho".  Daí  é  que  saiu  o  solo.  Até  se  tornar  uma  coisa completamente  zen  e  espetacular,  como  pode  ser  ouvido  em  Música para  Acampamentos.  O  solo  dele  naquela  gravação  ao  vivo  é  fabuloso. 

(1995) 

69 

 

'DANIEL NA COVA DOS LEÕES' [faixa do disco Dois] 

■  Se  você  faz  rock  —  ou  tenta  fazer,  porque  não  sei  se  a  gente  faz  —, você  vai  sempre  ter  características  do  meio  musical  onde  está.  Daniel na  cova  dos  leões,  por  exemplo,  é  um  baião.  Não  foi  uma  procura  de fusão,  algo  arquitetado  por  nós.  Mas,  vimos  depois,  surgiu  naturalmente. 

(1988) 

DEDICAÇÃO 

■  Aqui  no  Brasil,  as  coisas  são  muito  grandes,  falta  espaço  para  coisas alternativas,  o  tempo  te  consome  muito.  O  Jesus  &  Mary  Chain  vai tocar  em  Manchester  e  depois  em  Brixton,  que  é  pertinho,  e  pronto. 



Aqui,  você  vai  do  Rio  para  Recife  e,  depois,  para  Porto  Alegre  —  tudo  é em  escala  maior.  Além  do  mais,  são  várias  pessoas  envolvidas.  Para  fazer uma  coisa,  hoje  em  dia,  eu  tenho  que  me  dedicar  totalmente  a  ela. 

(1988) 

DEFESA DO CONSUMIDOR 

■  Quando  eu  trabalhava  no  Ministério  da  Agricultura,  por  volta  de 1982,  sempre  fazia  trabalho  de  campo.  Eu  era  da  Coordenadoria  de Orientação  e  Defesa  do  Consumidor,  que  foi  um  dos  primeiros  órgãos do  gênero.  Eu  saía  por  aí,  vendo  se  os  supermercados  estavam  ligando os  freezers,  se  os  produtos  estavam  na  validade.  Eu  tinha  de  fazer  "o povo  fala"  —  parar  as  pessoas  na  rua  e  conversar,  por  exemplo,  sobre  o preço  do  feijão.  Era  uma  coisa  fabulosa.  Acho  interessante  conhecer pessoas de verdade. (1995) 

DEMOS 

■  A  gente  tocava  muito  no  começo,  muito  mesmo.  Tinha  uma  demo que  já  tocava  na  Fluminense  [Rádio  Fluminense  FM,  que  lançou  a maioria  das  bandas  de  rock  nos  anos  80].  Até  que  entrou  Será  na  rádio, depois  da  gravação  do  disco.  Nossas  primeiras  demos  foram  feitas  pelo pessoal do Artmanha, que deu a maior força lá em Brasília. Aqui no 70 

 

Rio, produzimos uma, com três  músicas, com o Marcelo Sussekind. Esta é uma parte bonita  da  história,  porque,  hoje  em  dia,  o  pessoal  do  Artmanha  está  montando  um estúdio  em  Brasília  com  uma  máquina  de  oito  ou  16  canais,  que  era  o  nosso  plano. 

Porque a gente queria sair, fazer sucesso, ganhar uma bolada de dinheiro e voltar para lá — ter nossas mansões, nosso superestúdio. (1989) 

DENISE BANDEIRA 

■  Minhas  melhores  amigas  de  hoje  vêm  de  uma  época  em  que  eu  estava tentando  namorar  garotas,  para  ver  se  deixava  meus  pais  felizes,  a sociedade  feliz.  Namorei  mulheres  belas  e  interessantes.  Uma  delas  foi a  Denise  Bandeira  —  posso  dizer,  porque  sei  que  ela  não  se  importa  —, aquele  mulherão.  Tentei,  mas  não  deu  certo  comigo.  Entendi  que  podia namorar  a  mulher  mais  bonita  do  mundo,  mas,  quando  passasse  um bofe  atraente,  com  o  corpo  cabeludo,  hummmm.  Não  deu,  não  dá. 

(1995) 

DEPENDÊNCIA QUÍMICA 

■  A  doença  [dependência  química]  te  domina  de  tal  maneira  que  você pensa  que  é  daquele  jeito,  mas,  na  verdade,  não  é.  É  como  uma  depressão. 

Você  não  consegue  sair  daquilo,  vai  usando  isso,  aquilo,  e  de  repente  o mundo  vai  se  fechando.  Você  fica  agressivo  sem  perceber.  Tudo  é  cinza. 

Você  não  consegue  ver  nada  de  positivo.  E  a  vida  não  é  nem  boa,  nem ruim:  a  vida  é  o  que  a  gente  faz  da  vida.  Mas,  é  claro,  se  você  vive entupindo  seu  corpo  com  toxinas...  No  começo,  é  até  interessante.  É  o que  a  gente  chama  de  lua-de-mel.  Depois,  é  fatal.  Quem  é  dependente químico,  se  não  parar,  morre.  E,  se  não  morrer  de  overdose,  suicídio  ou câncer no fígado, morre em acidente de carro ou coisa assim. (1994) 

■  Não  posso  beber  nunca,  sou  dependente  químico.  Ê  como  diabético, que  nunca  pode  comer  açúcar.  Tive  uma  recaída  séria  há  uns  dois  meses. 

Durou quatro dias e foi um inferno, mas me recuperei. (1995) Tenho dependência química, que é como ser canhoto ou daltônico. 

71 

 

Eu sou o que se chama dependente químico em recuperação. Eu estou na programação 

[dos 12 Passos] desde 1992 e não uso mais nada, porque eu não posso. Comecei a beber com 17 anos. O negócio só ficou pesado mesmo aos 28. (1995) 

■  Parei  desde  3  de  abril  de  1993,  logo  após  o  meu  aniversário.  A reprogramação  de  vida  que  faço,  desde  então,  é  definitiva.  Para  valer. 

Você  percebe  que  a  dependência  química  é  uma  doença  crônica, primária,  progressiva  e  fatal.  Eu  não  sou  sem-vergonha,  louco,  nem depressivo, 

nem 

melancólico. 

Sou 

dependente 

químico. 

Interessante 

é 

que,  por  trás  de  todo  dependente,  está  sempre  um  perfil  psicológico sensível  e  inteligente.  São  todos  compulsivos.  Eu  sou  compulsivo  total. 

(1995) 

■  Fiquei  internado  um  mês  e  meio  em  Vila  Serena  [clínica  em  São Paulo],  um  lugar  para  recuperação  de  dependentes  químicos.  Parei  de beber,  de  usar  tudo.  Aprendi  a  parar  de  andar  com  quem  usa  e  a  não  ter droga  em  casa.  A  evitar  local  da  ativa.  Não  passo  em  bar  nem  para comprar  cigarro.  Sou  o  mesmo,  mas  não  estou  com  duas  doses  de Cointreau,  nem  tomei  Lexotan  há  15  minutos.  Quanto  aos  amigos,  não eram  verdadeiros...  Cheguei  a  um  ponto  que,  se  eu  não  parasse,  morria. 

Imediatamente, 

passei 

a 

me 

alimentar 

muito 

bem, 

tomar 

remédios 

homeopáticos  e  muita  vitamina.  Acordava  às  6  horas,  com  um  sino, para  fazer  exercícios.  Fazia  terapia  de  grupo.  Durante  um  mês  e  meio, tive  que  me  lembrar  e  escrever  dez  coisas  que  fiz  por  causa  do  álcool  e me  deram  vergonha  ou  me  afastaram  de  quem  eu  amava.  A  última coisa  que  eu  deixei  abalar  foi  o  meu  trabalho.  Foram  só  duas  ou  três brigas  públicas,  coisa  de  bêbado  chato.  Em  casa,  era  muito  pior.  Eu ficava  dias  e  dias  com  cinco,  seis  meninos  aqui  dentro.  Coisa  típica  de decadência 

gay 

absoluta... 

Não 

acreditava 

em 

nada, 

tinha 

uma 

autopiedade  extrema.  Em  Vila  Serena,  eles  tentam  resgatar  a  sua espiritualidade. (1995) 



Eu  usei  droga  dos  17  aos  30  anos.  Fui  um  completo  idiota.  Hoje,  eu tenho 

problemas 

de 

fígado, 

depressão, 

seqüelas 

desses 

anos. 

C 

dependente químico é visto como um sem-vergonha, existem muito 72 

 

estigma  social  e  muita  dor. Quem não  tem  esse  problema  acha  que  é  frescura.  Quem tem  é  geralmente  gente  muito  sensível,  é  tudo  uma  gente  maravilhosa  que  entra  no buraco e não sai. Todos os poetas e escritores são alcoólatras, eles têm uma coisa a mais. 

Mas a verdade é que a droga não traz nada de bom para ninguém, eu é que achava que precisava de droga. (1995) 

■ Você  só  consegue  sair  de  uma  situação  assim  se  encontrar  um  caminho espiritual.  Se  você  não  é  religioso,  tem  que  descobrir  a  fé  que  perdeu na  vida.  Porque  quem  usa  droga  está  no  fim  da  vida.  Esta  é  a  doença  da solidão  e  da  negação  —  sua  e  dos  outros,  porque  todo  mundo  vai  te dizer  que  você  não  tem  nada.  Eu  tive  uma  recaída  este  ano,  foi  horrível. 

Você perde completamente a dignidade, é muito trágico. (1995) DEPRESSÃO 

■ Eu  não  consigo  parar  de  pensar  e  ficar  preocupado  com  tudo  o  que acontece.  Então,  fico  muito  deprimido,  às  vezes.  Fico  achando  que  as pessoas  são  cegas,  não  querem  ver  o  que  está  acontecendo,  não  se  ajudam, e  vivem  num  processo  de  servidão  voluntária.  A  maioria  das  pessoas insatisfeitas  não  faz  nada  para  reverter  a  situação.  Eu  vejo  algumas  pessoas dizerem  que  o  horário  eleitoral  é  algo  humorístico,  mas,  que  graça  tem aquilo?  Não  é  humorístico,  é  patético,  na  maioria  das  vezes.  Agora,  vai ver  que  meu  caráter  é  diferente  do  perfil  do  povo  brasileiro.  Fica  todo mundo  dizendo  que  somos  um  povo  alegre  e  feliz,  e  aparece  o  Nick Cave  e  diz  que  não  viu  nada  disso.  Ele  está  certo.  Eu  sei  que  preciso falar  de  coisas  bonitas,  senão  vai  ser  uma  negatividade  só,  mas  não  me incomodo, não. (1989) 

■ Passei  15  anos  da  minha  vida  me  destruindo  com  drogas  e  álcool. 

Cheguei  a  um  ponto  em  que  nada  mais  me  interessava,  nada  me  dava prazer.  Eu  estava  que  nem  o  Kurt  Cobain.  Estava  muito  deprimido. 

(1995) 

■ Estou  do  meio  para  o  fim  de  uma  depressão,  e  a  terapia  é  trabalhar. 

Eu me esforço para sair, me alimentar bem, tomar sol, fazer exercício. 

73 

 

Ficava  sentindo  coisas  e  era  muito  desagradável.  Fiquei  catatônico,  sem  querer  sair  de casa,  e  tinha  ataques  de  pânico  e  de  ansiedade.  Quando  a  gente  pensa  nessa  coisa  de seqüestro... essas coisas me deprimem. (1995) 



'O DESCOBRIMENTO DO BRASIL' 

■ Este  disco  vai  se  chamar  O  Descobrimento  do  Brasil  porque  é  uma maneira  de  a  gente  dizer  que  o  Brasil  não  é  exatamente  essa  coisa  ruim que  a  gente  está  vendo.  O  nosso  país  não  é  somente  ônibus  pegando fogo.  A  gente  precisa  descobrir  o  Brasil.  Gostaria  de  crer  que  se  trata  de um  disco  realista,  um  disco  mais  esperançoso...  Se  bem  que  esperançoso não  é  a  palavra  ideal.  Todas  as  letras  são  realistas,  mas  todas  têm  também a  coisa  mítica  —  os  versos  de  Perfeição  celebram  Eros,  Thanatos.  Mas, no  fundo,  quase  todas  as  letras  são  de  amor.  Os  barcos  é  uma  música  de amor.  O  disco  vai  falar  de  bondade,  espiritualidade...  Essas  coisas  que os críticos detestam e dizem que é brega. (1993) 

■ Desde  V  que  queríamos  fazer  um  disco  mais  leve,  com  mensagens positivas.  O  problema  é  que,  na  época,  nada  disso  saía.  A  gente  falava: 

"Bom, 

vamos 

inventar 

uma 

música 

bonitinha". 

Mas 

acabava 

fazendo 

aquelas coisas pesadas e melancólicas. (1993) 

■ O  Descobrimento  do  Brasil  é  uma  reconstrução.  Fala  da  valorização da  família  sem  ser  careta,  depois  da  lama  do  disco  V,  que  —  hoje  posso dizer — era um retrato da era Collor. (1993) 

■ Muita  gente  pensou  que  O  Descobrimento  do  Brasil  seria  uma  guinada para  a  MPB.  Mas  a  Legião  sempre  foi  MPB!  A  gente  fazia  rock  por protesto.  Aquele  negócio  de  combater  o  colonizador  na  linguagem  dele (1993) 

■ O  Descobrimento  do  Brasil  é  um  disco  sobre  perda.  Mas  são  pouca as  pessoas  que  percebem  isso,  por  causa  do  jeito  que  as  músicas  estão estruturadas. Todas as músicas são músicas de despedida. (1993) 

■  Em outubro de 94, O Descobrimento do Brasil ainda estava indo 74 

 

bem no Nordeste... Sabe esse tipo de coisa? Giz ainda está nas paradas ainda está no Top 10. Bem, a Legião tem um pouco disso. Demora um pouco, e depois é que as pessoas pegam  aquilo.  Dois  anos  [desde  o  lançamento do disco] é  muito tempo, não é? No tempo pop, é muito tempo. (1995) 

DESGASTE 

■  Não  é  fácil  cantar  o  repertório  da  Legião  Urbana.  Independente  de ser  bom  ou  ruim,  a  experiência  que  tem  ali  nas  músicas...  Você  cantar Ainda  é  cedo,  Soldados,  depois  cantar  Daniel  na  cova  dos  leões,  Angra dos  Reis  —  é  uma  coisa  que,  sabe,  desgasta.  Eu  te  digo  que  desgasta, mesmo. (1994) 



DEUS 

■  Já  me  falaram  muitas  vezes  que  a  voz  do  povo  é  a  voz  de  Deus.  Será que Deus é mudo? (1985) 

■  Gostaria  de  acreditar  em  alguma  coisa.  Você  não  pode  mais  nem acreditar  em  Deus  que  as  pessoas  riem  na  sua  cara.  Eu  acredito  em Deus. Ele é a vida, a natureza, somos nós. Mas ninguém respeita. (1987) 

■  Deus  é  tudo.  É  vida,  amor.  Se,  em  alguma  época,  pensei  não  ter acreditado,  estava  mentindo.  O  que  sei  é  o  seguinte:  me  sinto  bem quando  ajudo  alguém.  Bem  piegas,  não  é?  Mas,  felizmente  ou infelizmente,  é  isso  mesmo.  Ver  uma  flor  se  abrindo,  uma  criança sorrindo.  Se  um  décimo  da  população  cristã  fizesse  o  que  tem  que  ser feito,  o  mundo  seria  melhor.  Acredito  na  minha  fé.  É  algo  que  não  se explica.  Por  isso  estamos  tão  mal.  No  momento  em  que  deixamos  de acreditar na humanidade, deixamos de acreditar em Deus. (1988) 

■  Agora,  até  a  ciência  descobriu  Deus.  Sei  de  matemáticos  e  físicos que  acham  que,  para  um  universo  tão  perfeito,  tem  que  haver  um  Deus. 

Eles  reconhecem  que  sempre  haverá  algo  de  inexplicável,  de  inexplicado. 

O que acontece é que o homem matou Deus e hoje as pessoas estão 75 

 

sem fé nenhuma. Na verdade, o Deus cristão matou todas as divindades pagãs anteriores. 

(1988) 

■ Tem  uma  frase  era  que  acredito:  "Quem  procura  Deus  já  o  encontrou". 

E  tem  uma  outra:  "Foram  os  homens  que  inventaram  Deus".  E  eu  fico entre  estas  duas  frases.  Existe  a  idéia  de  Deus,  independente  de  Deus existir  ou  não,  que  está  dentro  do  espírito  humano.  E  essa  coisa  a  gente não  resolve  nunca.  O  interessante  é  desmistificar  tudo  isso.  Seria pretensão  de  minha  parte  tentar  explicar  isso.  Mas  há  coisas  que  foram ditas  e  coisas  que  sei  de  experiência.  Uma  delas  é:  se  você  ajudar  alguém, sinceramente mesmo, você se sente muito bem. (1989) 

DIÁRIO 

■  As  músicas  têm  uma  base  pessoal,  mas  também  entra  muito  do imaginário  e  da  sua  invenção.  Por  isso  é  que  vira  música;  senão,  eu escreveria diários. (1989) 

■  A  gente  usou  o  rock,  basicamente,  para  se  expressar.  Para  mim,  era importante  ter  uma  banda  de  rock,  primeiro,  para  me  divertir  e,  depois, para  dizer  o  que  eu  achava  da  vida  e  o  que  estava  acontecendo  em  volta de  mim.  Por  isso  eu  acho  que  a  gente  é  uma  banda  folk.  Eu  não  sei  falar de outra coisa a não ser da vida. Uma coisa de diário. (1993) DIFERENÇAS 

■  O  que  eu  falo  é:  não  tenham  medo  de  se  achar  diferentes.  É  a  coisa mais  importante  que  eu  aprendi  com  o  rock'n'roll.  Por  mais  diferente que  você  seja,  você  não  está  errado,  você  não  é  anormal.  Eu  senti  muito isso,  porque  todo  mundo  colocava  na  minha  cabeça  que  eu  era  anormal Como  o  Bob  Dylan  fala:  "Eu  me  esforço  tanto  para  ser  como  sou,  e  fica todo mundo querendo que eu seja como eles". (1989) 

■  Quando  eu  era  adolescente,  não  sabia  direito  como  funcionava  o mundo  e  sofria  uma  pressão  muito  grande  para  ser  igual  aos  outros. 

Ninguém tem de ser igual a ninguém. Cada pessoa é um universo 76 

 

maravilhoso e único. Com o Stonewall [disco solo, com músicas em inglês]. por exemplo, eu quis  mostrar  que  você  pode,  com  dignidade,  viver  bem,  ser  um  cidadão,  ter  o  seu trabalho  e  ser  diferente  do  normal,  do  comum.  Porque  senão,  de  repente,  a  pessoa acaba  mentindo  para  si  mesma e fazendo coisas de que não gosta, que não estão na sua natureza. (1994) 

DIGNIDADE 

■ Eu  me  considero  muito  macho,  entendeu?  Tenho  34  anos,  casa  própria, sou 

super-responsável, 

cumpro 

meus 

compromissos, 

não 

roubo, 

não 

minto,  não  mato  e  tenho  amigos  que  me  dão  força.  Tenho  meus  defeitos também,  porque  não  sou  santo,  mas  participo  ativamente  da  vida  do meu  país.  Para  mim,  ser  homem  não  é  sair  dando  porrada  nas  pessoas, como  ser  mulher  não  é  ser  submissa,  ficar  em  casa  segurando  o  chinelinho para  o  marido.  É  preciso  parar  com  o  sexismo,  e  ver  que  aquilo  que existe é a dignidade do ser humano. (1994) 

■ O  mundo  se  divide  entre  caretas  e  loucos  e,  se  você  é  louco,  não  tem  direito  a nenhuma dignidade. (1996) 

DINHEIRO 

■ Eu  queria  mesmo  era  ganhar  na  Loto,  ser  rico  e  milionário.  Queria ser  um  bastardo  gordo  e  nojento,  rico  e  sem  responsabilidade.  É  claro que não, não é isso. (1988) 

■ A  única  verdade  que  existe,  hoje  em  dia,  é  o  dinheiro.  E,  como  a gente  está  no  Brasil,  onde  o  dinheiro  não  tem  valor  fixo,  pira  a  cabeça das pessoas. (1989) 

■ Eu  já  coloquei na  minha  cabeça  que  eu quero  ganhar  dinheiro. A gente tem muita sorte! Por um milagre, caímos no gosto popular. (1990) 



■ Que importa se é o Humberto [Gessinger, dos Engenheiros do Havaí] ou o Russo quem escreve melhor? Que bobagem, eu faço música para 

77 

 

ganhar  dinheiro]  Não foi  o  Humberto  que disse  que  todos  nós somos  umas putanas? 

Eu tenho aluguel para pagar. (1992) 

■  Eu  vou  estar  sendo  completamente  hipócrita  se  eu  estiver  trabalhando para  uma  multinacional  e  não  disser  que  fazer  dinheiro  é  importante. 

É.  Eu  não  faço  as  coisas  por  dinheiro,  mas  o  dinheiro  é  a  motivação principal.  Nós  já  sabemos  como  funcionam  as  gravadoras:  se  você  não tem  sucesso,  bye-bye.  E,  talvez,  se  a  gente  estivesse  começando  agora,  a gente  tentaria  um  outro  caminho,  a  gente  tentaria  um  caminho  como  o Sepultura, por exemplo. (1993) 

■  É  mais  fácil  você  ganhar  dinheiro  na  frente  de  60  mil  pessoas,  rolando no  chão  e  dando  escândalo,  do  que  ficar  de  terninho  cor-de-rosa  falando: 

"Gente,  vamos  de  paz  e  amor  no  mundo".  O  rock'n'roll  faz  parte  disso. 

(1994) 

DISCIPLINA 

■  Eu  sou  um  cara  muito  disciplinado  no  trabalho.  Existe  o  momento de  criação  e  existe  o  momento  de  trabalhar.  Tem  aquele  dia  em  que você  tem  aquela  idéia  ótima  para  escrever  um  livro,  e  depois  têm  os dias  em  que  você  vai  escrever  o  texto,  fazer  as  correções.  Mas  os  dois casos são interessantes, porque eu gosto do meu trabalho. (1995) DISCOS 

■  Meu  primeiro  disco,  eu  me  lembro  —  tinha  5  para  6  anos  —,  foi  um dos  Beatles.  Eu  pedi  qualquer  coisa  dos  Beatles.  Meus  pais  não compravam  LP,  era  muito  caro,  mas  o  disquinho  eles  compraram.  E 

esse  disquinho  tinha  quatro  músicas,  em  vez  de  duas.  Tinha  Twist  and shout,  Do  you  want  to  know  a  secret  e  mais  duas  de  que  não  lembro. 

(1989) 

■  Um  disco  que  me  marcou  muito  foi  Construção,  do  Chico  Buarque. 

Aquela  coisa  da  primeira  letra  feita  com  proparoxítonas  —  plástico, tráfego... —, todo mundo comentou na época. Eu fiz uma anotação 78 

 

mental: se algum dia eu escrever alguma coisa, será algo assim. Depois, fui aprendendo a deixar  apenas  o  essencial.  Mas  as  letras  da  Legião  não  têm  nenhuma  palavra  difícil: 

"Todos os dias quando acordo/Não tenho mais o tempo que passou"... (1989) DISCOS DA LEGIÃO 

■  Posso  falar:  "Hoje  vou  ouvir".  E  faço  como  trabalho,  analisando.  É 

aquela  coisa  que  o  padeiro  fala,  quando  oferecem  pão  a  ele:  "Chegai" 

(1995) 

DISCOS SOLO 

■  A  banda  é  a  coisa  mais  importante  para  mim.  Não  gravei  disco  solo porque  estou  insatisfeito,  nem  nada.  É  que  a  gente  tem  uma  base  sólida, a  meu  ver.  Eu  tive  essa  idéia  e  foi  bom,  porque  comecei  a  aprender algumas  coisas  novas  e,  também,  a  utilizar  coisas  que  eu  aprendi  ao longo do tempo. (1994) 

■  É  exatamente  porque  a  banda  já  tem  uma  base  sólida  que  eu  posso fazer  um  disco  só  meu.  E,  além  disso,  o  Stonewall  [Celebration  Concert] 

é  um  disco  gay,  são  coisas  minhas,  e  não  acho  legal  ficar  usando  a  Legião para  isso...  Tenho  lido  coisas  do  tipo  "Renato  Russo  cansou  de  brincar de  rock".  Não  é  nada  disso.  Gostaria  que  o  meu  disco  chamasse  ainda mais  atenção  para  o  trabalho  da  Legião,  para  que  todos  vissem  como nós somos melódicos. (1994) 

■  Agora  que  a  carreira  da  Legião  Urbana  está  mais  sedimentada,  e  o público  já  conhece  a  gente,  então  surge  uma  curiosidade  natural  de  ver se  a  gente  tem  a  capacidade  de  trabalhar  de  outras  formas,  se  a  gente tem  a  capacidade  de  fazer  outras  coisas.  E  o  meu  caminho  é  sempre  a música.  Por  exemplo,  o  Dado  Villa-Lobos,  que  é  o  guitarrista  da  Legião, ele  está  trabalhando  como  produtor,  ele  fez  o  próprio  selo,  ele  tem  a gravadora  dele,  está  trabalhando  com  outros  artistas.  Esse  é  um  caminho que  ele  acha  mais  interessante,  que  é  mais  instigante  para  ele.  No  meu caso, como eu gosto muito de cantar, ao invés de produzir outros artistas 79 

 

ou trabalhar com outras pessoas, como o Dado tem feito, eu prefiro ver se não consigo cantar outras canções, que não foram feitas ainda dentro do trabalho da Legião Urbana. E 

a gravadora tem dado um apoio muito grande, eu fiquei muito surpreso com o apoio que eles deram para esse disco [Equilíbrio Distante]. Eles ouviram as canções, antes até de eu gravar, e se apaixonaram e falaram: "Poxa, Renato, super cem por cento, vai em frente que vai dar certo". E foi isso. Não têm maiores mistérios, eu acho. (1995) 

■  Depois  de  dez  anos,  sem  desmerecer  o  trabalho  principal,  os  membros de  um  grupo  vão  tendo  outros  interesses,  e  este  foi  o  meu.  O  Bonfá  está trabalhando  com  computação  gráfica.  O  Dado  tem  o  selo  Rock  It!.  O 

que  eu  gosto  mesmo  é  de  música.  É  de  cantar.  Eu  tinha  algumas  outras opções,  como  escrever,  trabalhar  com  cinema,  mas  o  que  eu  queria mesmo era continuar trabalhando com música. (1995) 

■  No  Stonewall,  eu  pude  trabalhar  com  outros  músicos,  com  outras convenções  musicais.  A  grande  brincadeira  dos  discos  solo  é  entrar  mais pelo  lado  da  mídia,  para  ver  como  a  coisa  funciona.  Quero  fazer  várias entrevistas,  fazer  Xuxa  Hits.  Acho  que  o  trabalho  permite  isso  porque é  um  outro  conteúdo.  Não  é  a  minha  vida  que  está  ali,  na  linha.  Legião é  uma  coisa  que  o  público  percebe  como  sendo  além  de  música.  Nos discos solo, estou fazendo só música. (1995) 

DISTRIBUIÇÃO DOS DISCOS 

■  Eu  não  reclamo  da  divulgação.  Eu  reclamo  é  de  não  ter  o  disco  na loja. (1995) 

■  Eu  estava  puto  com  a  gravadora,  porque  o  Stonewall,  virtualmente, não  aconteceu.  Aconteceu  depois...  Mas,  durante  três  meses,  não  tinha disco  na  loja.  Eu  fiz  um  trabalho  intenso  de  divulgação  —  era  página inteira  na  Folha  de  S.  Paulo...  Não  tinha  na  loja  porque  não  tinha  na  loja. 

O  disco  foi  lançado  em  julho  e  só  apareceu  na  loja  em  outubro.  Foi  na época  do  Plano  Real,  e  eles  não  acreditavam  naquele  disco.  Não  sei, teve toda uma história esquisita, e o disco não vingou como poderia ter 80 

 

vingado. A Zélia Duncan apareceu com Catedral e alguém apareceu com Send in the clowns. Danilo Caymmi, não sei. Só sei que o disco sumiu. E aí, depois, no fim do ano, esteve em todas as listas de melhores do ano. (1995) 

■  Se  a  Rock  It!  tiver  uma  boa  distribuição,  a  gente  vira  artista  da  Rock It!.  Não  sei  de  onde  é  que  a  gente  vai  tirar  os  90  mil  dólares  para  gravar o  disco,  porque  a  gente  tem  que  tirar  este  capital  de  algum  lugar.  Essa  é uma  vantagem  da  gravadora,  porque  eles  preparam  tudo  para  você. 

(1995) 

DOCUMENTAÇÃO 

■  Precisamos de documentadores, precisamos de bibliotecários, precisamos ter o nosso  próprio  trabalho  registrado.  Os  meus  amigos  pintores  não  têm  suas  coisas organizadas. Flávio Colker não tem um histórico do trabalho que ele já fez. A gente não  tem  tempo.  É  um  dragão  por  dia!  Angela  Maria  não  tem  onde  buscar  uma retrospectiva  real  de  sua  carreira,  a  não  ser  pelos  fãs  malucos.  O  próprio  artista brasileiro não tem suas coisas, apenas gavetas cheias de papéis. (1996) DOCUMENTAÇÃO DE SUA CARREIRA 

■  Eu  me  preocupo  com  isso.  Bem,  o  que  tem  que  ser  cuidado  está sendo  cuidado.  A  documentação  está  sendo  feita.  Não  como  eu  gostaria, mas  está...  Têm  coisas  que  passam  sem  registro.  Aquelas  pequenas  coisas. 

(1996) 

'DOIS' 

■  Este  disco  tem  um  fio  condutor,  uma  idéia  central.  A  gente,  que  se liga  muito  no  rock,  sabe  que  os  grandes  discos  são  uma  idéia.  Você  pega Sgt.  Pepper's,  dos  Beatles,  o  primeiro  dos  Sex  Pistols  —  são  uma  idéia, um  conjunto.  Neste  disco,  ao  invés  de  falar  mal  das  pessoas  que  poluem os  mares  ou  das  guerras,  a  gente  prefere  falar  do  universal,  da  experiência individual de cada um. Todo mundo respira, todo mundo sonha, todo 81 

 

mundo é confuso sexualmente, até certo ponto, todo mundo tem medo da morte. Então, a gente quer falar sobre isso: do ponto em comum que une todas as pessoas. (1986) 

■  Acho  que  a  mudança  principal  não  será  na  música,  na  textura instrumental  das  faixas,  embora  isso  seja  justamente  o  que  vai  chamar mais  atenção  a  princípio.  Este  disco  não  tem  nenhuma  Geração  Coca-Cola.  Não  estamos  mais  a  fim  de  cuspir  em  cima  dos  outros.  Eu  acho que  isso  foi  coisa  de  um  momento,  já  foi  feito.  Têm  outros  conjuntos que  estão  seguindo  essa  linha,  acreditam  nisso,  acham  uma  coisa  muito legal.  Tudo  bem,  não  tenho  nada  contra,  mas  partimos  para  outra.  A mudança  se  manifesta  mais  na  temática.  A  gente  está  pegando exatamente  o  que  a  gente  falava  no  primeiro  disco,  mas,  ao  invés  de  ser aquela  coisa  corrosiva,  aquela  coisa  de  atacar,  estamos  tentando  dar  um recado.  Está  todo  mundo  muito  sozinho,  se  ligando  muito  nas  máquinas. 

O  importante  é  saber  de  sua  família,  das  pessoas  que  estão  próximas  de você, e não copiar o cara que está na televisão. (1986) 

'DOLCISSIMA MARIA' [música do disco solo Equilíbrio Distante] 

■  Dolcissima  Maria,  do  Premiata,  eu  ouvia  naquela  época  em  que  ficava romantizando  pelo  fato  de  eles  estarem  gravando  pelo  selo  de  minha banda  favorita  aos  14  anos,  que  era  Emerson,  Lake  &  Palmer.  Fizeram uma  versão  em  inglês  da  música,  e  eu  tenho  memórias  dessa  época, porque  aqueles  anúncios  do  governo  —  da  Força  Aérea  e  até  da Campanha  da  Fraternidade  —  usavam  Thick  as  a  brick  e  Viagem  ao centro  da  terra,  do  Rick  Wakeman.  E  tinha  um  anúncio  de  Moderato, eu  acho;  foi  um  dos  primeiros  anúncios  filmados  em  película.  Eu  não sei  se  era  Moderato  ou  L'Oreal,  mas  era  uma  menina  loura,  andando numa  floresta,  e  tocava  Dolcissima  Maria,  com  teminha  e  tudo.  Aí  eu falei: "Ah, eu vou colocar essa". Porque remete ao rock progressivo e tudo. (1995) 



■  Uma  música  que  eu  gostei  muito  de  gravar  foi  Dolcissima  Maria, que  é  uma  belíssima  homenagem  a  Nossa  Senhora,  e  ainda  por  causa dessa disputa religiosa por que passamos aqui no Brasil. (1995) 82 

 

DOR 

■  Estou  num  momento  complicado,  difícil,  mas  estou  sereno.  A  dor  é inevitável, mas o sofrimento é opcional. (1995) 

DROGAS 

■  Não  quero  mais  ficar  usando  drogas,  a  ponto  de  perder  o  fio  da  meada. 

E  que  nem  doce:  pode  ser  bom  comer  um  doce  de  vez  em  quando,  mas o  excesso  é  que  te  faz  perder  a  cabeça.  Tudo  que  é  excesso  não  presta, como  excesso  de  discos  vendidos  e  excesso  de  talento,  que  não  é  meu caso.  Teve  fase  em  que  eu  precisei  tomar  droga  para  funcionar.  Agora, quero parar e ficar com os pés no chão. (1987) 

■  Há  um  consumo  de  drogas  muito  grande  em  apresentações  de  rock, isso  é  notório.  Uma  coisa  muito  comum  entre  a  juventude  de  Brasília  é o  loló,  e  ele  leva  à  violência.  Sou  contra  qualquer  tipo  de  drogas.  É 

como  a  gente  diz  em  Conexão  amazônica:  "Alimento  para  cabeça  nunca vai matar a fome de ninguém". (1988) 

■  Parei  não  foi  por  medo,  nem  nada.  Simplesmente  não  tinha  mais prazer  em  tomar  um  ácido;  me  sinto  bem  quando  estou  feliz  e  careta. 

Antigamente,  quando  estava  feliz,  usava  a  droga  para  exacerbar  e  me sentir  melhor  ainda.  Bebida  também  não  é  a  solução.  As  coisas  estão  de tal  maneira  que  o  que  vai  te  dar  felicidade  é,  justamente,  ficar  careta porque todo mundo está louco. (1988) 

■  Você  não  pode  ter  uma  boa  relação  com  as  drogas.  As  drogas  são  uma  coisa  muito negativa. (1989) 

■  Em  Brasília,  rolou  aquela  coisa  bem  de  Christiane  E.  Eu  fiquei  até muito  chateado,  porque  depois,  num  review  do  show  da  Legião,  falaram que  eu  fazia  posturas  nazistas,  falava  de  drogas  como  se  soubéssemos  o que  era  aquilo.  Eu  não  pude  falar  na  época,  mas  me  deu  vontade  de dizer:  "Olha,  a  gente  não  só  sabe  como  é,  como  a  gente  viveu  isso também". Agente fazia qualquer coisa para se divertir. Se alguém tivesse 83 



 

uma  idéia,  tipo  "vamos  dar  um  passeio  de  bicicleta",  todo  mundo  ia.  Era  tão  louco! 

Passeio  de  bicicleta  ou  baseado!  Não  tinha  muito  parâmetro.  Era  uma  coisa, naturalmente, muito irresponsável. (1989) 

■  Deus  me  livre!  Eu  quase  morri  com  isso.  Eu  tenho  me  esforçado muito para sair, e estou conseguindo. (1991) 

■  Eu  não  sei  se  seria  a  favor  da  liberação  total,  mas  acho  que  não  pode continuar  como  está.  A  droga  é  só  mais  um  sinal  de  que  as  pessoas  são manipuladas. 

Porque, 

se 

as 

pessoas 

tivessem 

mais 

dignidade, 

mais 

respeito  entre  si,  eu  acho  que  a  droga  ficaria  no  seu  devido  lugar.  Acredito que  existem  pessoas  que  gostam  de  usar  drogas,  gente  que  sente  prazer com  isso,  mas  elas  devem  ser  uns  três  por  cento  da  população.  Hoje  em dia,  todo  mundo  usa,  e  quer,  porque  não  se  tem  saída  para  nada. 

Ninguém se encontra. (1991) 

■  A  coisa  vai  num  crescendo.  Depois  que  você  faz  sucesso,  todos  te oferecem, 

aparecem 

os 

traficantes 

de 

plantão. 

Experimentei 

de 

tudo, 

mas  sempre  terminava  em  álcool  e  tranqüilizantes.  No  bar  e  na  farmácia. 

(1994) 

■  Eu era assim: o álcool eu pegava no bar e o tranqüilizante eu pegava na farmácia. Hoje eu não faço mais nada, absolutamente nada. A única coisa que sobrou foi o cigarro, e eu estou tentando largar essa coisa. (1994) 

■  De  repente,  é  um  saco  ter  a  pessoa  sempre  de  mau  humor,  pelos  cantos.  Todo mundo se divertindo na piscina do hotel e eu lá, trancado. No começo, tem até um certo glamour, mas não leva a nada. (1994) 

■  Sei  que,  quando  o  Sid  Vicious,  do  Sex  Pistols,  morreu,  tomei  o  primeiro  porre da  minha  vida.  E,  a  partir  daí,  comecei  a  usar  muitas  drogas.  É,  quer  dizer...  eu  já usava,  mas  era  em  fim  de  semana.  Até  essa  época,  eram  só  bagulhinho  e  álcool.  A cannabis [maconha], você sabe, afeta a memória, mas acho que já tínhamos formado o Aborto Elétrico. (1995) 

84 

 

■  Eu  acho  muito  bonito  o  Robert  Plant  e  o  Jimmy  Page  dizendo: 

"Quando  a  gente  usava  heroína,  nossa  espiritualidade  foi  para  o  buraco". 

E  vai.  Se  você  está  quebrando  o  teu  ritmo  e  a  tua  energia,  você  vai  pagar por  isso.  É  espiritualidade  zero.  Se  você  encher  este  copo  pela  metade, tem  gente  que  vai  achar  que  ele  está  quase  vazio,  mas  tem  gente  que  vai achar que ele está quase cheio. (1995) 

■  Infelizmente,  a  droga  é  um  meio  de  confraternização  social.  No  meio artístico,  quando  você  faz  sucesso,  todo  mundo  oferece  droga.  E  você vai  pegando  porque  o  negócio  é  bom.  De  madrugada,  no  estúdio,  quando alguém  faz  uma  presença,  você  vai  tomar  um  cafezinho?  E  comigo  ainda tinha  essa  história  de  romantizar.  E  o  pior  é  que  a  coisa  chega  a  um ponto  que  é  vergonhoso.  Eu  vi  que  a  situação  estava  feia  quando começaram  a  dizer  que  eu  armei  cena  em  festa  que  eu  nem  fui,  só porque  já  era  lugar-comum.  É  completamente  degradante,  e  eu  gosto de  falar  sobre  isso  porque  me  dá  força.  Faz  parte  da  programação,  para nos  lembrar  como  era  ruim.  E  o  negócio  é  que  não  tem  meio-termo. 

(1995) 

■  Tomei  ácido  umas  quatro  vezes,  e  foi  uma  coisa  que  realmente  mudou minha  cabeça.  Foi  uma  coisa  de  "uh!",  de  sentir  as  moléculas,  o  ying-yang,  tudo.  Você  chega  para  o  sofá:  "Oi,  sofá,  você  é  meu  amigo,  sabe?". 

É  uma  coisa  muito  assustadora.  Agora  que  estou  limpo,  vejo  o  quanto  a droga  é  pesada.  Se  eu  preciso  de  um  baseado  para  gostar  de  um  filme, é porque o filme não presta, eu não deveria estar assistindo. (1996) 

'1965 (DUAS TRIBOS)' [faixa do disco As Quatro Estações] 

■  Esta  é  a  música  mais  política  de  todas  no  disco.  Fala  da  tortura  e  é sobre  aquela  época  em  que  fazíamos  redação  sobre  o  país  maravilhoso que  o  Brasil  seria  no  futuro,  e  em  que  achávamos  que  os  presidentes eram o maior barato. (1990) 

■  Esta  música  é  sobre  um  momento  do  nosso  país,  em  que,  de  repente, fechou  tudo.  Eu  acho  sempre  importante  lembrar  —  eu,  pelo  menos, gosto sempre de me lembrar — que hoje a situação pode estar difícil 85 

 

para caramba, mas a gente tem uma coisa muito preciosa, que é a liberdade. Então, eu posso vir aqui cantar, vocês podem vir aqui, vocês fazem o que vocês quiserem. Isso eu acho  uma  coisa  muito,  muito  importante.  A  gente  se  esquece  de  que,  até  pouco tempo  atrás,  dependendo  das  idéias  que  seu  pai  tivesse,  seu  irmão,  seu  namorado,  ia bater gente na sua casa, eles iam pegar essa pessoa, e você nunca mais ia saber o que tinha acontecido  com  essa pessoa. E ficou por  isso  mesmo,  e não  se fala nisso. É  uma  coisa muito perigosa, eu acho, a idéia: "Não, a gente era feliz naquela época". Gente, eu não me lembro de ser feliz naquela época, não! Fazer redação dizendo que o presidente é  maravilhoso,  quando,  muito  tempo  depois,  a  gente  descobre  que  as  pessoas  estão sendo  mortas,  em  nome  de  uma  grande  coisa  que  não  se  sabe  o  que  é.  Eu  acho  isso péssimo. E a música é sobre isso. A música fala especificamente de tortura, e fala dessa idéia  toda  de  o  Brasil  ser  o  país  do  futuro.  E  sobre  como  seria  legal  se  a  gente encaminhasse o Brasil para ser um lance legal, porque chega de ser o país do futuro! A gente tem que ser o país do presente, a gente tem que viver agora. (1994) 86 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

           



 

E 

 

'EDUARDO E MÔNICA' [faixa do disco Dois] 

■  Graças  à  música,  acabei  me  aproximando  de  um  tal  Fernando,  que tinha  chegado  de  Paris  com  uma  grande  coleção  de  discos  —  Traffic, Eric  Clapton,  tudo.  Morava  sozinho  e  namorava  uma  menina  com  filhos, a  Lea  [Coimbra].  Isso  era  77,  78.  É  ela  a  Mônica  da  música,  e  eu  sou  o Eduardo,  só  que  menos  bobo.  É,  eu  lia,  não  era  aquela  coisa  clube-e-televisão da letra. (1995) 

ELEIÇÕES 

■  Se  eu  soubesse  dizer  o  que  vem  por  aí,  eu  ganhava  um  milhão,  ia trabalhar  junto  com  Sílvio  Santos  e  deixava  todo  o  povo  brasileiro  feliz. 

Eu  não  tenho  bola  de  cristal  ainda.  Não  estou  achando  nada.  Não  dá para  saber.  Espero  que  tudo  melhore,  nota-se  uma  conscientização  das pessoas.  Levamos  muita  porrada  e  está  todo  mundo  insatisfeito.  As eleições 

são 

importantíssimas, 

mas 

é 

impossível 

saber 

alguma 

coisa. 

(1989) 

■  Passou  um  certo  tempo  —  eu,  pelo  menos,  senti  isso  —  em  que  as pessoas  aqui  do  Brasil,  principalmente  depois  do  Plano  Cruzado,  ficaram descrentes  de  tudo.  Está  assim  atualmente:  elas  deixam  as  coisas  irem, sem  convicção.  Mesmo  estas  eleições  presidenciais  estão  assim:  todo mundo está querendo acreditar, mas ninguém acredita muito. (1989) 

■  Não  entendo  qual  o  lucro  que  as  pessoas  [os  políticos]  têm  em  ser  tão idiotas.  Elas  também  vão  usar  as  mesmas  ruas  esburacadas  que  nós usamos. Se um dia estiver perdido em algum lugar, vai parar num hospital 89 

 

que não tem condições de atendimento. Você não pode se isolar. (1994) 

■ Eleições 

são 

uma 

coisa 

complicada. 

Traficantes 

e 

analfabetos 

votam. 

A  melhor  solução  é  a  do  Betinho:  cada  um  cuidar  do  seu  núcleo,  da  sua rua, em células. (1994) 

EMÍLIO  GARRASTAZU  MÉDICI  [general  do  Exército,  presidente da  República durante a ditadura militar] 

■ "Muitas  vezes,  eu  penso  que  só  morre  gente  boa;  gente  que  faz  bem ao  mundo.  No  entanto,  a  morte  desse  ditador  me  conforta  e,  creio, conforta  a  todas  as  pessoas  que  sonham  com  um  Brasil  livre  e  bonito. 

Então,  vamos  fazer  deste  show  a  celebração  da  morte  de  mais  um fascista".  [Dirigindo-se  ao  público,  ao  abrir  o  show  da  Legião  no  Circo Voador,  no  Rio  de  Janeiro,  em  10  de  outubro  de  1985,  dia  da  morte  de Médici] 

EMOÇÃO 

■ O  importante,  para  mim,  não  é  o  que  está  sendo  dito,  mas  como  está sendo  dito.  O  importante  é  que  as  pessoas  conseguem  se  emocionar com a Legião. (1995) 

EMPATIA 

■ Somos  quatro  jovens  comuns,  quatro  jovens  simples.  Isso  é  que  atrai as pessoas, que cria essa empatia em relação à gente. (1988) 

■ Legião  nem  é  tão  bom,  nem  tão  especial.  Claro  que  tem  coisas  bacanas, mas  também  tem  muita  coisa  que  não  presta.  Só  que  tem  uma  certa empatia. (1992) 

ENSAIOS 

■  Os  ensaios  são  sempre  em  estúdio,  pois  a  gente  não  tem  uma  sala  só para  isso.  Pelo  menos,  essa  é  uma  vantagem  da  Odeon.  Se  a  gente  quer fazer  a  pré-produção,  a  gente  vai  para  um  estúdio  de  24  canais...  para ficar fazendo barulho, não é? (1995) 

 

90 

 

ENTREVISTA 

■  Não  vale  a  pena  dar  entrevista.  Eles  [jornais  e  revistas]  não  entendem agente. (1994) 

EPIFISIÓLISE 

■  Dos  15  aos  17  anos,  fui  obrigado  a  andar  em  uma  cadeira  de  rodas. 

Eu  tinha  uma  doença  de  fundo  virótico.  Então,  lia  revistas  de  música, tipo Melody Maker. Foi aí que tudo começou. (1994) 

■  Tinha  15  anos  quando  vi  meu  primeiro  show  de  rock,  da  Rita  Lee,  no ginásio  do  Colégio  Marista.  Fiquei  emocionado.  Mas  não  pude  ir  ao segundo,  porque  um  resultado  médico  mudou  minha  vida.  Estava  com epifisiólise,  doença  que  destrói  a  extremidade  dos  ossos.  Minha  perna estava  pendurada  só  pela  pele,  entre  o  fêmur  e  a  bacia.  Meu  mundo acabou.  Fui  operado  e  fui  vítima  de  erros  médicos.  O  cara  colocou  o pino  dentro  do  nervo.  Contrações  involuntárias  me  faziam  gritar  de dor.  Fiz  outras  operações.  Perdi  dois  anos  de  vida  com  medo  de  sentir dor,  isolado,  fora  de  tudo.  Quando  voltei  para  o  colégio,  aos  17  anos, era  um  menino  diferente.  Distante.  Porque  fiquei  de  fora.  Observava tudo com olhar de estrangeiro. (1995) 

■  Nesse 

período, 

resolvi 

realmente 

me 

interessar 

por 

música. 

Ficava 

deitado  ouvindo  os  discos,  sofrendo,  coitadinho.  Tive  que  fazer  várias operações,  andei  de  cadeira  de  rodas,  de  muletas.  Mas  não  estava  nem aí.  Era  adolescente  e  tinha  mais  problemas  em  ter  espinhas  na  cara  do que  andar  de  muletas.  Pelo  menos,  ficava  claro  que  eu  era  diferente. 

Sempre quis ser diferente. (1995) 

'EQUILÍBRIO DISTANTE' [disco solo, cantado em italiano] 

■  Fui  numa  loja  de  CDs  e  vi  a  seção  de  música  italiana.  Tenho  muita curiosidade  por  música  pop  de  vários  lugares.  A  esmo,  peguei  vários discos  e  me  apaixonei  perdidamente.  Achei  a  temática  das  letras  muito parecidas  entre  si  e  muito  parecidas  com  a  temática  da  Legião  Urbana 

— o indivíduo frente à sociedade, à ética, e canções de amor belíssimas. 

91 

 

O  disco  ficou  sendo  uma  homenagem  à  minha  família,  porque  sou  descendente  de italianos em terceira geração, e uma homenagem aos 150 anos de imigração italiana no Brasil. (1995) 

■  A  intenção  era  fazer  um  disco  brega.  O  que  é  o  brega?  A  canção extremamente  popular  e  extremamente  romântica.  Eu  queria  fazer  um disco  romântico  e  lírico,  para  lidar  com  outra  linguagem.  Rock'n'roll não  tem  regra,  você  faz  o  que  der  na  telha.  A  música  pop  tem  convenções, você não pode fazer qualquer coisa. Isso me atraiu. (1995) 

■  Tentei  trabalhar  numa  linguagem  que  não  domino:  música  romântica para  consumo  popular.  Ela  fala  grandes  verdades.  Tem  aquele  dia  que você  está  lá,  de  coração  partido,  e  toca  aquela  música  do  Gilliard.  Aí, você  presta  atenção  na  letra  e  —  putz!  —  é  exatamente  o  que  está sentindo. (1995) 

■  O  que  eu  quis  colocar  é  que  se  pode  ser  verdadeiro  e  fazer  um  trabalho de  qualidade  com  um  material  para  o  qual  as  pessoas  torcem.  É  que nem  Sonhos,  do  Peninha.  Muita  gente  só  prestou  atenção  na  música, que é linda, quando Caetano gravou. (1995) 

■  Quando  ouço  o  disco,  não  me  lembro  da  Itália,  me  lembro  de  uma época  da  minha  infância.  Minha  tia  e  todos  aqueles  coroas  ouvindo Pepino  di  Capri,  Rita  Pavone.  A  própria  Jovem  Guarda  tinha  muito dessa  influência  da  música  italiana.  Num  determinado  momento,  isso se  perdeu.  Tinha  o  filme  Candelabro  italiano,  coisas  bem  anos  60,  que depois sumiram, com a entrada da música americana. (1995) 

■  A  gente  demorou  tanto  com  o  disco  que  a  gente  ficou  dois  meses sem  data  de  estúdio.  E  também  teve  toda  uma  confusão,  porque  o estúdio 

estava 

totalmente 

mal 

equalizado. 

Foi 

uma 

complicação. 

Eu 

pirei,  eu  pirei.  Era  o  meu  disco  brega  italiano,  que  era  para  ser  uma coisa na brincadeira. (1995) 

■  A  gente  ficou  de  janeiro  a  julho  no  Discover,  que  é  um  dos  estúdios mais  caros  do  Brasil.  No  meio  do  caminho,  o  trabalho  foi  mudando tanto que eu comecei a ficar meio em pânico. O meu plano, neste disco, 92 

 

era  não  tocar  nada:  chegar  e  cantar,  só.  E  a  gente  falou:  "Se  é  para  valer,  então  vamos chamar músicos para valer". E a primeira pessoa que a gente chamou foi o Artur Maia, que é um puta músico, maravilhoso. E, aí, foi aquela situação: a gente compra um sofá novo  para  a  sala  e,  daqui  a  pouco,  "Benhê,  vamos  mudar  as  cortinas  e  mudar  as estantes". Aí, a gente chamou o Ricardo Palmeira para fazer os violões. E chamamos o Cláudio Jorge para fazer violão, também, na faixa que tinha a levada brasileira. (1995) 

■  "Vamos  fazer  de  novo"  ou  "vamos  melhorar".  E  têm  outras  instâncias que  a  gente  fez  uns  cinco  arranjos,  tinha  cinco  versões  e  voltava  para  a versão  original,  porque  era  a  melhor  de  todas.  Quer  dizer,  foi  muito desgastante  trabalhar  assim,  mas  foi  uma  delícia,  porque  eu  adoro trabalhar  no  estúdio  e  é  muito  gostoso  você  poder  usar  o  estúdio  como instrumento.  Eu  acho  que  foi  uma  coisa  bem  legal.  O  problema  foi  que eu  tive  uma  recaída  séria  no  meio  do  caminho.  Eu  voltei  a  beber...  Quatro dias... Mas foi horrível. (1995) 

■  Eu  fui  à  Itália  para  passear,  porque  o  repertório  já  estava  todo  pronto. 

A  gente  só  adicionou  duas  músicas  depois,  porque  a  gente  cortou  coisas que  não  deram  muito  certo.  Eu  descobri  que  não  dá  para  misturar linguagem  rock  dentro  do  formato  pop.  Eu  mostrava  para  a  minha família:  "Essa  eu  não  gostei  muito,  não,  Júnior!".  Mas  está  tudo  guardado. 

Isso a gente vai lançar nas caixas da vida. (1995) 

■  O  disco  começa  com  uma  musiquinha,  que  meu  tio  me  mandou  lá de  Curitiba,  e  que  fala:  "Ai,  é  a  Torre  de  Pizza/  Vai  cair/  Mas  nunca  cai". 

É  de  1900,  de  um  78  rotações  da  Columbia.  Domínio  público.  É  aquela mania de Beatles, de colocar coisinhas pequenas. (1995) 

■  A  gente  está  satisfeito  com  o  resultado.  Eu  vou  ficar  superchateado se  eles  falarem  alguma  coisa  ruim,  ainda  mais  que  tem  toda  uma  coisa de  eu  ter  pensado  muito  na  minha  família  —  no  meu  bisavô  e  na  minha bisavó,  que  vieram  de  lá  com  18,  19  anos,  em  1875  e,  virtualmente,  a única  coisa  que  eles  tinham  de  valor  eram  as  botas.  Tem  toda  uma  coisa bacana  de  o  nosso  país  ser  um  país  de  imigrantes.  Não  é  só  uma  coisa  de italiano. São os alemães, os portugueses, os turcos, os espanhóis... (1995) 93 

 

■ No  meio  do  caminho,  comecei  a  questionar  se  devia  estar  fazendo este  disco.  Tinha  medo  de  a  pronúncia  não  estar  legal,  de  as  músicas serem  bregas.  No  meio  do  caminho,  eu  me  separei.  Aí,  entrei  em parafuso.  Veio  "o  vôo  apimentado  do  Renato  Russo";  quis  tirar  a  roupa no avião, alucinado, vindo de Brasília. (1995) 

■ Eu  não  falo  italiano.  Non  parlo  niente...  Bem,  a  gente  arranha.  Eu acho  que,  por  ser  uma  língua  com  que  nós  temos  algum  contato,  pela enorme  quantidade  de  coisas  italianas  espalhadas  pelo  Brasil  e  pela semelhança  dos  fonemas,  acaba-se  entendendo  algo  sobre  ela.  Mas,  este trabalho 

consistiu, 

basicamente, 

numa 

espécie 

de 

mímica. 

Aquela 

coisa 

de  ouvir  e  cantar  junto,  assim  como  essa  garotada  que  canta  músicas americanas. (1995) 

■ Fiquei  surpreso  como  a  minha  voz  se  adapta  ao  estilo  italiano  de cantar.  Eles  colocam  a  voz  muito  para  fora,  soltam  a  voz.  O  Emílio Santiago 

canta 

assim, 

com 

vozeirão. 

Descobri 

que 

funcionava 

perfeitamente  para  minha  voz.  Não  falo  italiano  e  precisei  de  ajuda para  pronunciar  os  "es"  finais,  que  o  carioca  às  vezes  fala  como  "is".  De resto, fui na intuição. E fiquei feliz com meu italiano no disco. (1995) ESCANDALOSO 

■ Se  eu  me  comportasse  e  agisse  como  um  bancário,  é  que  as  coisas estariam  erradas  comigo.  Me  preparei  por  20  anos  para  isto!  Desde  que ouvi  os  Beatles,  aos  5  anos,  que  sonhei  em  fazer  música.  Não  entendo por  que  as  pessoas  queiram  me  crucificar  pelas  minhas  atitudes.  Sou escandaloso mesmo. (1993) 

ESCRITOR 

■  Não  romantizo  a  necessidade  de  sofrer  para  escrever.  Sou  um  escritor, faço  pesquisa.  Se  quiser  escrever  sobre  uma  pessoa  que  mora  em  São Gonçalo,  não  preciso  ir  lá.  Se  eu  quiser  escrever  sobre  o  que  um  suicida sente,  eu  não  preciso  me  matar.  Qual  a  graça  daquele  povo  todo  se matando?  É  interessante  ter  contato  com  uma  certa  realidade,  ir  ao bas-fond, à Galeria Alaska. Mas, se você é um artista, tem a técnica para 94 



 

suplantar  isso.  Não  sei  se  o  trabalho  continua  tendo  a  mesma  qualidade.  O  Paul McCartney  é  muito  criticado  por  isso.  Na  época  dos  Beatles,  ele  escrevia  coisas maravilhosas e hoje está feliz, saudável, e faz aquelas coisas bobas. (1994) ESCRITORES 

■  Carlos Drummond de Andrade e Fernando Pessoa. (1994) ESPIRITUALIDADE 

■  Eu  acho  que  a  única  revolução  possível  é  a  espiritual.  A  gente  até tenta  deixar  isso  aparente,  mas  é  uma  coisa  muito  antagônica  ficar falando  de  coisas  espirituais  através  de  veículos  de  massa.  Eu  deixei  de me  preocupar  demais  —  passo  o  dia  pensando  nas  pessoas  de  que  eu gosto.  E  de  pensar  que,  quando  eu  bebia  demais,  ficava  lendo  Sartre, Nietzsche,  Kierkegaard,  e  achando  o  mundo  horroroso...  E  os  menores abandonados, a sujeira do poder, meu Deus? (1988) 

■  Eu  não  consigo  dormir  cedo  nem  ser  espiritual.  Minto,  faço  milhões de  coisas  erradas.  Mas,  ao  menos,  cheguei  ao  ponto  de  verbalizar  o  que eu  quero.  Estou  tentando,  não  saio  mais  tanto,  dou  meus  pulinhos  aqui e ali. (1988) 

■  A  questão  mais  política  do  momento  é  a  espiritual.  Se  você  resolver esse  lado,  se  acreditar  que  bondade  é  ter  coragem,  que  disciplina  é liberdade, e compaixão é fortaleza, todo o resto vai se resolver. (1990) Nós  não  temos  o  nosso  lado  espiritual  resolvido.  Se  tivéssemos,  não estaríamos  fazendo  rock'n'roll.  Para  fazer  a  capa  do  disco  [As  Quatro Estações],  sabemos  que  cortaram  uma  árvore  e  tiraram  a  celulose.  Se estivéssemos 

realmente 

no 

caminho 

da 

iluminação, 

não 

precisávamos 

falar 

as 

coisas. 

Estávamos 

vivendo. 

Estaríamos 

trabalhando 

junto 

aos 

aidéticos  ou  com  os  menores  abandonados.  Mas  eu  ainda  não  tenho força  para  fazer  isso  —  não  sei  nem  se,  algum  dia,  vou  chegar  a  ter.  Mas, pelo  menos,  já  chegamos  ao  ponto  de  perceber  as  questões  e  tentar passá-las  adiante.  Nós  temos  a  oportunidade  de  usar  os  meios  de comunicação. (1990) 

95 

 

fala  mal  de  todo  mundo  e  abusa  das  mulheres,  se  você  é  uma  pessoa  legal,  você  tem algum  problema.  É  claro  que  nos  Estados  Unidos  tem  essa  vantagem:  se  você  é  uma pessoa legal, sensível, e conseguir ganhar muito dinheiro, aí vira Michael Jackson, vira Madonna, Prince, tira o "x" do problema. (1990) 

■  O  que  acontece  no  Brasil,  que  eu  descobri  agora,  quando  voltei  dos Estados  Unidos,  é  que  aqui  todo  mundo  transa  com  todo  mundo,  mas ninguém  se  acha  gay,  nem  se  acha  nada.  Aqui  não  tem  gueto,  não  tem nada  disso.  Mas,  lá,  eles  são  muito  medrosos.  Existe  muito  antagonismo entre  as  pessoas.  Então,  negros  e  judeus  e  gays  e  mulheres  e  crianças  e jovens  roqueiros  e  intelectuais  e  fascistas  convivem  mais  ou  menos harmoniosamente,  mas  eles  se  detestam.  Sabe  aquele  negócio?  Do  the right  thing  /Faça  a  coisa  certa,  filme  de  Spike  Lee].  É  aquilo.  Eu  não chegava  para  certas  pessoas  para  pedir  a  hora  na  rua.  É  muito  esquisito. 

Pelo  jeito  que  a  pessoa  fala,  pelos  livros  que  ela  lê...  eles  se  prendem  a isso.  É  um  consumismo  intelectual.  Claro  que  existem  pessoas  fabulosas que  não  estão  nessa  —  é  o  caso  de  um  Arto  Lindsay  —,  mas  esses  caras são  totalmente  loucos,  então  nem  contam.  E  dinheiro  lá  é  Deus.  É  só você  chegar  com  uma  nota  de  50  dólares  que  já  começam  a  te  tratar bem. (1990) 

ESTILO DE VIDA 

■  Com  meu  estilo  de  vida,  vivo  bem.  Gosto  de  comprar  livros  e  CDs, viajar  de  vez  em  quando.  Tenho  um  carro,  uma  Caravan  86,  que  fica com meus parentes. O carro é para eles. (1995) 

■  Não  gosto  de  fazer  show,  me  canso  muito.  Como  nós  vendemos bastante,  tudo  bem.  Eu  não  preciso  de  mais  nada.  Se  gostasse  de  comprar roupa,  precisaria  de  mais  dinheiro  para  aquele  terno  Armani  de  1.500 

dólares... (1995) 

ÉTICA 

■  Eu  me  baseio  numa  ética  normativa,  que  diz  o  que  é  certo  ou  errado fazer.  E  bom  deixar  claro  que  isso  passa  por  uma  avaliação  interior,  e não por uma imposição. Afinal, já se matou muita gente com essa 97 

 

justificativa.  Assim,  um  engenheiro  de  obras  sabe  que  não  se  deve  poluir  a  Baía  de Guanabara, ou o governo sabe que não podem haver pessoas passando fome. Acho que o básico, para essa avaliação, é a Declaração dos Direitos Humanos. E isso teria que partir do núcleo da sociedade, que é a família. É uma questão de educação! Porque não adianta ficar xingando o Sarney [ex-presidente José Sarney]. Na verdade, os culpados pela situação do país somos nós! Por exemplo: como a nova geração vai ter respeito pela mais velha, se essa a ataca e está cheia de preconceitos? (1988) 

■  O  Brasil  está  numa  fase  de  transição,  os  computadores  agora  que estão  chegando.  Então,  a  gente  fica  neste  limbo.  O  que  este  sistema hetero-normativo  imprime,  no  inconsciente  coletivo,  é  que  se  você  é criança,  mulher,  ou  qualquer  outra  minoria  ou  raça,  você  não  tem direitos.  Só  macho-adulto-branco  é  que  tem  direitos.  Não  existe  noção de  bom  senso  em  questões  básicas,  como  o  controle  de  natalidade,  por exemplo. 

E 

o 

macho-adulto-branco, 

no 

Brasil, 

também 

pena: 

não 

consegue  sustentar  uma  família,  não  consegue  um  trabalho  digno.  Então, eu  acho  importante  a  gente  continuar  falando  de  solidariedade,  de  ética, mas 

usando 

uma 

linguagem 

clara. 

Não 

necessariamente 

simples, 

mas 



clara. (1996) 

ÉTICA X ESTÉTICA 

■  Eu  acho  que  existe  um  grande  confronto  entre  a  ética  e  a  estética.  A ética,  em  algum  momento,  foi  substituída  pela  estética.  Isto  é  mais uma forma de controle. (1993) 

EXAGERADO 

■  Todos  os  meus  amigos  dizem  que  devo  fazer  análise,  porque  sou exagerado demais. (1986) 

Eu  tenho  problemas  até  em  casa  —  eles  acham  que  eu  sou  exagerado. 

Se  eu  fico  três  dias  com  uma  letra,  eles  falam:  "Ô,  Júnior,  deixa  de fazer drama, de ser fresco". (1987) 

98 

 

EXPERIÊNCIA 

■  Já  tenho  uma  boa  bagagem  de  experiência,  não  preciso  sair  por  aí para  conhecer  o  mundo.  Já  fiz  muita  loucura.  E  certas  coisas  que  eu romantizava  hoje  não  acho  mais  maravilhosas.  Tenho  alguns  amigos  que ainda  glamourizam  essas  coisas.  Gente  que  adora  os  filmes  do  Jim Jamursch.  Até  acho  alguns  interessantes,  mas  eu  não  queria  conhecer aquelas pessoas. (1995) 

EXPRESSÃO 

■  Sempre  gostei  de  música  como  forma  de  expressão.  Os  românticos de 

antigamente, 

como 

Casimiro 

de 

Abreu, 

escreviam 

poesias 

quando 

tinham  20  anos.  Depois,  no  início  do  século  20,  vieram  os  pintores  e escultores  na  Semana  de  Arte  Moderna.  Teve  o  pessoal  que  fazia  teatro coletivo  na  década  de  60,  aqui  no  Brasil.  Para  a  gente,  o  rock  foi  o caminho  ideal.  É  mais  fácil  compor  uma  canção  e  cantar  do  que  escrever um  livro.  Qual  a  outra  alternativa?  Fazer  um  vídeo?  Isso  é  outra  área, outra  geração.  Como  sou  muito  verbal,  nenhuma  outra  forma  iria traduzir o que eu queria dizer. (1988) 

■  Eu  acho  que  o  rock  induz,  como  outras  coisas  induzem,  à  ação,  à energia.  Dependendo  da  tempera  de  cada  indivíduo,  essa  energia  vai ser  expressa  de  forma  violenta,  através  da  indiferença,  ou  através  de uma  forma  positiva.  O  fato  de  você  estar  fazendo  com  que  a  pessoa sinta  alguma  coisa,  grite,  cante,  dance,  não  implica  em  que,  de  repente, ela  vai  cantar  e  dançar  simplesmente.  Algumas  pessoas  vão  dançar  e  dar porrada  na  pessoa  do  lado,  ou  tacar  coisas  no  palco.  Algumas  vão  fumar seu baseado quietas, e outras vão incomodar outras pessoas. (1988) 



■  Às  vezes,  eu  fico  achando  que  as  pessoas  falam  uma  outra  língua,  que não  a  minha.  Isso  eu  senti,  mais  ou  menos,  quando  estávamos  gravando o  terceiro  LP.  Eu  tive  uma  puta  dificuldade  de  colocar  as  coisas  que  eu estava  sentindo  nas  letras.  Eu  queria  escrever  coisas  para  cima,  só  falar coisas  positivas.  Porque  eu  acredito  que  toda  palavra  é  carma.  Então,  eu não  estou  a  fim  de  ficar  cantando  que  tudo  está  horrível,  que  todo mundo vai morrer... Porque eu não acho justo você usar o meio pelo 99 

 

qual você se expressa para ficar chorando as mágoas do mundo. Acho que não é por aí. 

Isso já foi feito. Isso era 77. (1988) 

■  Meu  avô  sempre  dizia:  "Você  não  precisa  beber  para  escrever  essas letras  maravilhosas".  É  importante  ter  contato  com  a  sensibilidade,  mas não  é  preciso  ficar  chafurdando  na  lama.  O  que  eu  descubro  é  que  não precisa  acontecer  uma  tragédia  na  minha  vida  para  poder  me  expressar. 

Não  preciso  passar  a  noite  inteira  no  Baixo  Leblon,  vomitando,  para chegar  em  casa  e  escrever.  Até  porque,  em  geral,  o  que  a  gente  escreve quando está fora de si não se sustenta. (1994) 

EXTRAVAGANTE 

■  Eu  era  meio  freak.  Por  isso,  não  tinha  muitos  amigos  no  colégio.  Era mais 

amigo 

das 

meninas. 

Principalmente 

as 

meninas 

estudiosas, 

aquelas 

que  se  sentam  na  primeira  fileira.  E  dos  nerds  [bobos,  idiotas],  também. 

Nunca fui nerd, rnas me relacionava bem com eles. (1995) 100 

 

 

 

 

 

 

 

 





 

                        



 

F 

 

FALSIDADE 

■  A  coisa  que  eu  mais  odeio  no  mundo  é  falsidade,  tipo  ficar  rindo  para  quem  eu não gosto ou dando explicações para as pessoas. Elas que se danem. (1986) FAMÍLIA 

■  Até  pelo  meu  histórico  familiar,  eu  preservo  a  família.  Falo  mal  é das  instituições.  Eu  já  fiz  estádio  vir  abaixo  e  tomei  várias  atitudes rebeldes,  mas  dou  muito  valor  à  família.  Porque  é  ela  que  me  segura. 

(1995) 

'FAROESTE CABOCLO' [faixa do disco Que País é Este] 

■  Eu  acho  legal  que  as  pessoas  gostem  da  história.  Ura  motorista  de táxi,  outro  dia,  me  disse  que  tinha  um  amigo  que  comprou  a  fita  porque era,  exatamente,  a  história  do  irmão  dele.  O  cara  tinha  saído  de  Mato Grosso  e  ido  para  Brasília,  e  morreu  num  tiroteio  no  Nordeste.  E  a música é totalmente fictícia. (1988) 

■  Acho  que  Faroeste  caboclo  é  uma  mistura  de  Domingo  no  parque, de  Gilberto  Gil,  e  coisas  do  Raul  Seixas  com  a  tradição  oral  do  povo brasileiro. Brasileiro adora contar história. E eu também queria imitar 103 

 

o Bob Dylan. Eu queria fazer a minha Hurricane. (1990) FÁS 

■  É  muito  legal  as  pessoas  virem  falar  com  a  gente,  reconhecer  o trabalho  da  gente.  Mas,  quanto  mais  conhecido  você  fica,  mais  estranho é  o  comportamento  das  pessoas.  Não  vêem  você  como  ser  humano, como  artista,  mas  como  um  objeto  que  está  sendo  transmitido  pela TV,  pelos  meios  de  comunicação  de  massa.  E  isso  não  é  legal,  porque é  uma  viagem  muito  destrutiva,  tanto  para  o  artista  como  para  o  fã. 

(1986) 



■  Todo  fã  de  rock'n'roll  queria  estar  lá  no  palco,  no  lugar  do  artista. 

(1989) 

■  Na  verdade,  a  Legião  Urbana,  hoje  em  dia,  são  os  fãs.  Nós  somos apenas o veículo. (1994) 

■  Na 

questão 

dos 

fãs, 

existe 

um 

comportamento 

passivo—agressivo 

por  parte  dos  mais  queridos,  que  é  uma  coisa  que  às  vezes  incomoda, porque  eles  te  dão  muito,  mas  também  querem  muito  em  troca.  Eu recebo  muitas  cartas,  muito  anjinho,  presentinho  e  tudo  mais.  Mas,  ai de mim se não der a atenção que eles merecem. (1995) 

■  Nessa  coisa  dos  fãs,  é  sempre  necessário  ter  um  certo  discernimento. 

Quando  eu  vejo  fã  de  uniforme,  todos  eles  com  bandanas  e  camisetas da  Legião,  jogando  coisas  no  palco...  Eu  vou  até  fazer  uma  reclamação: não  joguem  coisas  no  palco,  pode  ser  o  que  for,  mas  não  joguem! 

Tirando  isso,  essa  coisa  dos  fãs  é  maravilhosa.  Tem  uma  coisa  curiosa: às  vezes  pinta  cada  garotão  bonito  nos  shows.  Eu  fico  dando  em  cima deles,  mas  não  pode,  não  é?  O  que  eu  sou  para  eles  é  uma  coisa  que eles construíram no imaginário deles. (1995) 

 

104 

 

■  Teve  uma  época  em  que  alguns  fãs  projetavam  as  fantasias  mórbidas na  minha  pessoa.  Isso  aconteceu  também  com  Cazuza  e  Lobão.  A maioria  das  pessoas  é  legal,  mas  tem  uma  minoria  que  atrapalha,  que quer  fazer  algazarra.  Ai  de  mim  se  não  tocar  Eduardo  e  Mônica  nos shows. (1995) 

■  O  que  a  gente  sempre  falou  foi:  "Seja  sua  própria  pessoa".  E  o  que vejo,  em  alguns  fãs,  é  a  anulação  da  própria  pessoa  por  causa  da  Legião Urbana. E eu acho isso péssimo. (1995) 

FASCÍNIO DO SUCESSO 

■  O  fascínio  do  sucesso  é  ter  encontrado  um  jeito  de  ter  poder.  É 

divertido. (1995) 

FASCISMO 

■  A  gente  está  entrando  nos  anos  90  e  eu  não  quero  ser  mártir  da causa  gay,  nem  nada.  Eu  tenho  um  filho.  Mas  vem  esse  fascismo,  e  daí a  controlar  a  vida  das  pessoas  é  um  passo.  Os  jovens  são  controlados por  causa  da  televisão.  Se  você  não  é  bonito,  não  tem  um  rosto  bem-feito,  você  não  presta.  Por  que  você  acha  que  os  Smiths,  ou  a  Legião, ou  bandas  como  Echo,  atingem  tão  a  fundo?  Porque  falam  disso  que todo  mundo  sabe.  Até  o  Jesus  &  Mary  Chain!  São  meio  loucos,  mas dizem:  "Somos  assim  mesmo,  não  estamos  errados  por  causa  disso". 

(1990) 

■  Em 

momentos 

de 

caos, 

de 

desestruturação 

da 

sociedade, 

existe 

sempre  o  perigo  do  fascismo.  Dado  o  medo  que  as  pessoas  têm  de uma  crise  maior,  elas  se  protegem  na  tradição,  família  e  propriedade. 

Eu  acho  que  não  é  uma  coincidência  que  existam  tantos  programas religiosos  na  TV  hoje  em  dia.  Porque,  aí,  é  Jesus  quem  vai  te  salvar,  ou o seu sonho de consumo vai te salvar... O planeta está um caos. (1994) 105 

 

'FEEDBACK  SONG  FOR  A  DYING  FRIEND'  [faixa  do  disco  As  Quatro Estações] 

■  Esta  música  é  de  1985  e,  antes,  o  título  era  apenas  Feedback,  um trocadilho  sobre  o  feedback  da  guitarra.  Na  tradução  de  Millôr Fernandes,  ele  deu  uma  interpretação  livre.  Depois  que  a  música  ficou pronta,  eu  pensei:  "Meu  Deus,  isto  aqui  poderia  ter  sido  para  o Cazuza!".  Principalmente  por  causa  de  duas  frases:  "A  meu  único  rival eu devo obedecer" e "Vai comandar nosso duplo renascer". (1989) 

■  Eu  adoro  cantar  em  inglês,  meu  inglês  é  legal.  Feedback  song  eu escrevi em inglês, porque era uma coisa pesada, sobre a Aids. (1992) FEIO 

■  Eu  sempre  tive  trauma  de  ser  feio.  Eu  achava  que  tinha  direito  a  ter um  ponto  de  vista,  e  as  pessoas  riam  da  minha  cara.  E  agora  é:  "Viu, Renato,  você  estava  certo".  Eu  não  sou  nenhum  Paulo  Ricardo,  nenhum James  Taylor,  mas  eu  dou  lá  minhas  reboladinhas,  e  as  meninas  gritam 

"Lindo! Lindo!". (1987) 

■  Eu  era  magrelo,  branquinho,  com  espinhas,  e,  de  repente,  consegui ter  uma  banda  de  rock.  Por  que  não?  O  pessoal  me  via:  "Mas  ele  é  que é o Renato Russo?". "É, mas as letras dele são bacanas". (1996) FERNANDO COLLOR DE MELLO [ex-presidente da República] 



■  Aqui  no  Brasil,  com  esse  presidente...  Eu  não  confio  nessa  coisa  da maioria.  Sabe,  vai  ser  bom  para  todo  mundo,  então  vou  cortar  seu braço. (1990) 

■  O Collor não dizia que era o Lula [Luiz Inácio Lula da Silva, que 106 

 

concorreu com Fernando Collor à Presidência em 1989] que ia mexer na poupança do povo?  Eu,  que  tenho  tudo,  fiquei  puto.  Imagine  quem  passou  a  vida  economizando! 

(1990) 

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO 

■ A voz do povo é a voz de Deus. Mas eu não votei nele. (1994) FESTIVAIS 

■ Da  minha  parte,  a  Legião  não  participa  mais  vezes  de  festivais,  por medo  da  passagem  de  som.  Porque  passagem  de  som...  Você  nunca, nunca  sobe  no  palco  na  hora  do  show  e  está  igual  à  hora  da  passagem de  som.  E,  no  festival,  você  vai  ter  outros  técnicos.  Já  nos  chamaram para  fechar  uma  noite  de  um  festival  desses,  uma  vez,  a  peso  de  ouro. 

Mas  a  gente  não  tem  o  controle  da  coisa,  e  é  uma  pressão  muito  grande. 

Eu  prefiro  subir  no  palco  e  deixar  acontecer,  não  ter  que  fazer  um show  que  vai  ter  que  ser  espetacular.  Se  a  coisa  não  é  espetacular... 

Até  a  hora  de  entrar,  ia  ser  tanto  nervosismo  da  minha  parte!  Tipo: será  que  o  som  está  bom,  será  que...  E  tem  mais  uma  coisa:  para  mim, pelo  menos  na  hora  de  cantar,  tem  que  vir  de  dentro.  Senão,  a  coisa não funciona, soa falsa. (1994) 

FILMES PREFERIDOS 

■ Poison, Satirycon, Saló e O mágico de Oz. (1994) 

■ A  regra  do  jogo,  de  Jean  Renoir.  Nem  me  lembro  muito  dele,  porque nunca  revi.  Mas  lembro  que,  quando  vi,  fiquei  completamente  chapado. 

Foi  impressionante.  Ele  retrata  muito  bem  o  jogo  social  que  as  pessoas são  obrigadas  a  cumprir.  Mas,  o  mais  legal  é  que  ele  é  filmado  em  foco profundo,  você  vê  tudo  que  acontece  na  cena  com  a  mesma profundidade, mesmo o que acontece lá atrás. (1995) 

 



107 

 

FLORES 

■  Eu  entro  no  palco  com  flores  porque  eu  gosto.  Faço  isso  desde  que a  gente  fez  um  show  no  Rio,  no  dia  em  que  o  Cazuza  morreu.  Eu  acho que  é  uma  vibração  legal,  porque  tem  uma  coisa  que  acalma  a  galera. 

Então,  em  shows  pequenos,  eu  nunca  faço  isso.  Mas,  num  show  para 50  mil  pessoas,  com  quanto  mais  calma  você  puder  passar  o  que  você tem a dizer, melhor. (1994) 

FORMAÇÃO 

■  Tenho 

uma 

formação 

católica, 

sou 

pequeno 

burguês, 

mesmo. 

Minha 

família  é  burguesa,  fui  educado  para  fazer  as  coisas  bem-feitas,  o  melhor que  puder.  Luterana,  não,  Deus  me  livre.  Luterana  é  pior  ainda.  Não estou  querendo  julgar  ninguém,    mas     eles    são  muito  mais disciplinadores.  A  minha  história  é  uma  coisa  de  imigrante  italiano, de você tentar fazer o melhor. (1988) 

FORMATO 

■  Se  o  formato  da  Legião  me  agradasse  completamente,  eu  não  estaria fazendo  disco  solo.  Mas  acho  que  o  desafio  é  você  fazer  uma  coisa sincera  e  de  qualidade,  dentro  do  formato.  É  um  formato  fechado, mas  é  muito  profundo.  Dentro  da  nossa  concepção,  existem  "n" 

possibilidades, 

porque 

a 

gente 

fala 

de 

relacionamento, 

do 

universo 

humano,  das  sensações,  do  que  cada  um  tem  dentro  de  si.  Isso,  para mim,  é  uma  coisa  quase  infinita.  Têm  coisas  que  são  da  mesma  linha. 

Baader-meinhof  blues,  no  primeiro;  no  segundo  tem  Fábrica,  ou  mesmo Índios;  no  terceiro,  Que  país  é  este  e  Mais  do  mesmo;  no  quarto  tem Há  tempos;  no  quinto  tem  Teatro  dos  vampiros;  e,  no  Descobrimento do  Brasil,  você  tem  Perfeição.  Eu  gostaria  de  acreditar  que  são  músicas completamente  diferentes,  mas,  se  você  parar  para  pensar,  a  gente está falando da mesma coisa. (1995) 

108 

 

FUTURO 

■  Sabe  o  que  eu  acho  que,  se  a  gente  tiver  sorte,  vai  acontecer  no futuro?  Vamos  realmente  ter  uma  aldeia  global,  como  McLuhan  falou, e  vamos  ser  índios.  Você  vai  ter  a  sua  casa  com  energia  solar,  o  seu terminal  ligado  à  biblioteca  do  Congresso  ou  o  que  quer  que  seja,  e vai ter uma vida natural, uma alimentação natural. Quem dera! (1990) FRUTAS 

■  Tangerina, cereja, banana, maracujá. E todas as berries. (1994) 109 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

G 

 

GERAÇÃO 

■  Minha  geração  sempre  foi  tachada  de  vazia  e  idiota.  Eu  não  podia fazer uma besteira. (1992) 

■  Música  não  tem  idade.  E  as  pessoas  se  esquecem  de  uma  coisa fundamental:  essa  geração,  que  hoje  está  com  30  anos,  foi  a  primeira, depois  da  abertura  dos  anos  60,  a  entrar  em  todas  as  áreas.  O  pessoal  de publicidade, 

teatro, 

cinema, 

poesia, 

vídeo, 

alguns 

jornalistas. 

Antes 

da 

geração  de  Chico,  Caetano  e  Eric  Clapton,  isso  não  existia.  O  que  temos, hoje,  é  que  muitas  pessoas  estão  indo  por  outras  áreas,  inclusive  para uma  participação  política.  Os  anos  60  foram  uma  época  especial.  É  a mesma  coisa  que  dizer  que,  depois  dos  anos  40,  não  apareceu  mais nenhum  grande  compositor  clássico.  Claro  que  não.  Por  quê?  Não  sei. 

O  Chico  e  o  Caetano  continuam  tão  atuais  quanto  antes.  Acho maravilhoso  que  volte  a  haver  um  respeito  pelos  nossos  maiores  artistas no campo da música. (1994) 

■  A  nova  geração  é  menos  agressiva.  É  uma  geração  mais  passiva.  Já estão  acostumados  à  violência.  Tem  Netuno  em  Sagitário,  e  não Escorpião,  como  a  minha  geração,  que  lida  com  o  instinto  da  morte,  é mais  louca,  exibicionista,  cheia  de  altos  e  baixos.  Essa  geração  atual  é mais do "vamos com calma para ver o que vai acontecer". (1995) GERAÇÃO X 

■  Ah,  acho  esse  povo  da  Geração  X  muito  mal-resolvido.  Vai  se  virar, vai trabalhar! Não estou falando das pessoas pobres, que têm 111 

 

dificuldades.  Geração  X  é  classe  média.  A  pessoa  é  jovem,  tem  saúde,  disposição,  o mundo  inteiro  pela  frente  —  vai  ficar  em  casa  assistindo  a  Vale  a  Pena  Ver  de  Novo? 

Nem todas são assim. Têm uns dez por cento que fazem as coisas. Os outros ficam por aí. O que eu posso fazer? (1995) 

GINÁSTICA 

■  Levantamento de controle remoto. (1994) 

■  Esse 

negócio 

de 

caminhar, 

malhar, 

não 

é 

comigo. 

(1995) 



GIULIANO MANFREDINI [seu filho] 

■  Giuliano Manfredini: é tudo italiano, tudo boa gente. (1990) 

■  Minha  relação  com  meu  filho  é  maravilhosa.  Mas  sou  bem  durão,  ele me  respeita.  O  mais  importante  é  ele  saber  que  meu  amor  não  é condicional, não depende de nada que ele faça. (1990) 

■  A  vinda  dele  foi  um  acidente.  Um  belíssimo  acidente  que  mudou minha vida. (1994) 

■  Minha  relação  com  ele  é  complicada,  uma  coisa  que  eu  não  resolvo  e empurro  com  a  barriga.  Ele  só  viveu  comigo,  na  Ilha  do  Governador, pequenininho.  Depois,  foi  viver  com  meus  pais.  O  Giuliano  nasceu  em 1989,  aí  fui  para  Nova  York,  inventei  que  ia  ter  um  grande  caso  de  amor gay  na  minha  vida.  Uma  coisa  louca.  Fiquei  muito  mal.  Como  vou  falar para o Giuliano que sou roqueiro e gay? (1995) 

■  Não  tenho  como  educar  o  Giuliano  agora.  De  jeito  nenhum.  Nossa relação  é  ótima,  ele  está  com  6  anos  e  é  esperto.  Quero  que  venha  ficar comigo, um dia. Ele fica com meus pais, em Brasília. (1995) 

■  O  que  acontece  é  medo,  porque  eu  o  adoro  demais.  Talvez  isso  se dilua,  se  morarmos  juntos.  Toda  vez  que  eu  o  vejo,  dá  uma  vontade  de agarrá-lo e dizer: "Giuliano, vai dar tudo certo. Pronto. Fica aqui comigo". 

112 

 

Mas,  então,  o  que  eu  vou  falar?  O  que  vou  fazer?  Ele  é  uma  pessoa,  e  não  um bibelô. Tenho que ter uma relação normal com ele. (1995) 

■  Acho  que  vou  ser  meio  boboca  e  adolescente  o  resto  da  minha vida;  é  de  minha  natureza.  Giuliano  precisa  de  uma  boa  base,  porque, na  nossa  sociedade,  não  existe  espaço  para  uma  criança  filha  de  um roqueiro  gay.  Ele  vai  ter  que  ter  uma  sanidade,  vai  ter  que  trabalhar isso.  Nós  não  temos  um  padrão  de  comportamento  de  pai  e  filho, mas  a  gente  tem  uma  dose  de  disciplina  e  respeito  muito  grande. 

(1996) 

'GIZ' [faixa do disco O Descobrimento do Brasil] 

■  Giz é completinha, perfeitinha. (1994) 

■  Esta  é  a  música  que  eu  mais  gosto,  é  a  letra  que  eu  mais  gosto,  é  a coisa que eu mais fico feliz de ter conseguido fazer. (1994) GLAMOURIZAÇÃO DAS DROGAS 

■  Desde  pequeno,  eu  sempre  achei  as  drogas  uma  coisa  super-romântica,  um  pouco  como  aquela  música  do  Cazuza:  "Meus  heróis morreram  de  overdose".  Mas  ninguém  mostra  o  lado  ruim  da  coisa. 

Eu  sei  o  que  é  ficar  numa  cama  tremendo  e  tendo  alucinações.  É  um horror.  Desta  vez,  espero  ter  conseguido,  eu  saquei  que  é  uma  coisa muito  baixa.  Não  tem  glamour  nenhum.  Você  pode  estar  num 


apartamento 

lindíssimo, 

ouvindo 

Cole 

Porter, 

mas, 

se 

você 

estiver 

caindo  de  bêbado,  você  não  vale  nada.  Gente  que  usa  droga  é  sempre muito chata; só é legal para quem está drogado também. (1991) 

■  Existe 

uma 

glamourização 

da 

droga, 

principalmente 

no 

rock'n'roll. 

É  lindo  Janis  Joplin,  é  lindo  Jimi  Hendrix...  Não  é  lindo,  não!  É 

hor r í v el,   é  u ma   tr is t ez a,   vo c ê  f i ca  d epr i mid o ,  é  u ma   cois a desagradável.  Mas,  também,  não  estou  querendo  fazer  a  cabeça  de ninguém.  Se  a  pessoa  quer  usar,  problema  dela.  Para  mim,  não funciona. E eu achei que funcionava. Tem uma coisa na programação, 113 

 

que  pode  até  parecer  uma  coisa  brega,  mas  que  quem  já  passou  por  esse  problema sabe que não é nenhuma piada. É o seguinte: a droga te dá asa para você voar. Então, me deram asas para voar. Mas me tiraram o céu! Então, você fica com asas para voar, mas não tem  para onde  ir.  É  exatamente  isso.  Não  foi  bonito.  Foi  horrível,  horrível, horrível! (1994) 

■  O  Paul  McCartney  disse,  certa  vez:  "Eu  tomo  LSD,  mas  quem está  fazendo  o  maior  escarcéu  são  vocês,  da  imprensa".  Se  o  pessoal vai  para  o  clube  e  toma  ecstasy,  isso  é  com  eles;  mas,  se  sai  uma página  inteira  de  jornal  dizendo  que  a  juventude  inglesa  está  fazendo isso  e  que  isso  é  bacana  de  se  fazer,  não  me  venham  depois  botar  a culpa  no  rock'n'roll!  Ficam  vendo  o  cara  se  destruindo  no  palco  e acham  maravilhoso.  Eu  não  acho  maravilhoso  a  Janis  Joplin  sozinha num  quarto,  saindo  para  comprar  heroína,  caindo,  quebrando  a  cara na  escada  e  morrendo.  Não  acho  legal  Jimi  Hendrix,  o  maior guitarrista  de  todos  os  tempos,  lá,  sufocado  no  próprio  vômito.  Vem alguém  e  diz:  "Isso  é  rock'n'roll".  Para  mim,  isso  é  burrice.  Nunca  vi U2,  Dire  Straits,  Sting,  Morrisey  e  tantos  outros  glamourizarem  o uso  de  drogas.  Existem  milhões  de  artistas,  mas  vai  todo  mundo ficar  falando  do  Kurt  Cobain.  Existe  uma  coisa  mórbida  que  é  as pessoas  quererem  que  os  artistas  sejam  sacrificados  em  seu  lugar.  É 

uma espécie de expurgo. (1994) 

■  Acho  que  a  droga  é  uma  coisa  presente  em  todo  o  mundo,  só  que dona  de  casa  que  toma  bolinha  não  sobe  ao  palco  para  fazer  shows. 

Assim  como  o  motorista  de  ônibus  que  todos  os  dias  sai  do  trabalho e  vai  tomar  uma  cervejinha  com  os  amigos.  É  exatamente  a  mesma coisa.  O  que  acontece,  no  rock,  é  que  existem  uma  glorificação  e uma 

glamourização 

desse 

tipo 

de 

comportamento, 

porque, 

por 

algum 

motivo,  se  acha  que  isso  é  uma  coisa  irreverente,  rebelde  e  ligada  à adolescência. 

Os 

artistas 

estão 

mais 

expostos. 

Chama 

muito 

mais 

atenção  um  Kurt  Cobain  morrer  do  aquele  vizinho  do  seu  prédio que morreu de cirrose. A glamourização do rock parte da imprensa. (1994) 114 

 

GOVERNO 

■  O problema é que somos um país sem governo. Parece um navio-fantasma. E tem muita gente passando fome. (1994) 

GRAVADORAS 

■  O  que  eu  sinto  é  que  as  pessoas  não  vêem  exatamente  o  que  está acontecendo  e  picham  o  rock  brasileiro,  mas,  de  certa  forma,  o  rock brasileiro  está  dando  uma  força  para  as  gravadoras,  está  fazendo circular  o  capital,  que  é  uma  coisa  muito  importante.  Se  ficar dependendo  do  pessoal  da  MPB,  não  vai  para  a  frente  porque,  no momento,  não  é  o  que  o  público  quer.  No  Brasil,  é  justamente  o sucesso  de  artistas  dentro  de  uma  determinada  gravadora  que  abre caminho  para  outros  artistas  que  têm  propostas  que  não  são  tão comerciais. (1985) 

■  O  que  as  gravadoras  fazem  é  uma  coação  velada.  Te  oferecem  uma porção  de  coisas  e  vão  te  implantando  idéias:  "Sabe  aquela  música? 

Façam 

uma 

mudança"... 

Quando 

viemos 

de 

Brasília, 

não 

entendíamos 

nada  daquilo.  A  Odeon  queria  lançar  um  Bob  Dylan  do  Planalto, queriam  que  a  gente  tocasse  Geração  Coca-Cola  ao  violão.  Eles acabaram  deixando  a  gente  fazer  como  queríamos,  e  vendemos  cem mil  cópias.  O  segundo  disco  vendeu  700  mil  cópias.  Enquanto  isso, no  mercado,  ninguém  entendia  nada.  Como  podem  existir  um  Paulo Ricardo e um Renato Russo, ao mesmo tempo? (1988) 

■  Nós  estávamos  negociando  nosso  contrato  com  a  gravadora.  Disseram  que devíamos  um  disco.  Mas  é  assim  mesmo:  o  artista,  quando  faz  sucesso,  fica sempre  devendo.  Se  a  gente  não  tivesse  dado  certo,  eles  colocavam  a  gente  na rua, e não teria problema. (1990) 

■  Nós  negociamos,  para  o  quinto  disco,  um  contrato  com  total  liberdade artística. Nossa relação com o pessoal da Odeon era quase afetiva e, no momento em que resolvemos fazer a coisa sozinhos, 

 

115 



 

pintou um certo ressentimento. Mas, agora, já está tudo resolvido. É que nós éramos os "bichinhos mimosos", os enfants gatés da gravadora. Pô, eu estou com 31 anos, ura  homem  casado,  com  filho.  Não  é  mais  aquela  coisa  de  "Oi,  tio,  e  o  disco,  tio?". 

Vá falar com os nossos advogados1. Se até o Axl Rose já reclamou da Geffen... (1992) 

■  O  disco  ao  vivo  Música  para  Acampamentos  saiu  numa  época  em que  estávamos  num  clima  muito  ruim  com  a  gravadora.  Queríamos até  que  o  álbum  duplo  valesse  como  um  único,  para  efeito  de contrato.  Mas  eles  nos  fizeram  assinar  um  outro  compromisso,  só por  aquele  lançamento.  Depois  de  O  Descobrimento  do  Brasil,  ainda ficamos  devendo  um.  Mas  o  nosso  contrato  —  que  só  tem  dez  páginas 

—  é  muito  bom  para  nós.  Nem  precisamos  mostrar  o  disco  para  a gravadora.  Temos  inteira  liberdade  e  um  intervalo  de  16  meses  entre um título e outro. (1993) 

■  O  mais  importante  foi  a  gente  ter  tido  a  liberdade  de  mixar  até  a gente  realmente  achar  que  a  coisa  estava  boa  [sobre  Equilíbrio Distante].  Porque  gravadora,  você  sabe,  eles  podiam  ter  dito:  "Não, tem  que  terminar  e  pronto1."  Mas,  não;  a  gente  teve  todo  o  apoio  do pessoal  —  principalmente  do  João  Augusto  e  do  presidente  da gravadora.  O  João  Augusto  é  realmente  um  cara  cem  por  cento,  gosta muito  de  música,  e  é  muito  profissional  —  não  deixa  passar  nada. 

Mas,  também,  a  gente  tem  que  lembrar  que  esse  dinheiro  não  é  da gravadora.  Esse  dinheiro  é  meu.  Eles  não  tiraram  nenhum  dinheiro mágico  e  me  deram.  Isso  tudo  é  investimento,  isso  tudo  vai  ter retorno.  E,  considerando  que  a  Legião  vendeu  não  sei  quantos  milhões de  discos,  estava  mais  do  que  na  hora.  A  gente  tem  essa  ilusão.  É  que nem  esses  roqueiros  bobos:  "Eu  quero  tapete  vermelho,  eu  quero limousine"  etc.  Vai  ser  tudo  deduzido.  "Cadê  meu  cachê?"  "Está aqui:  30  dólares".  "Trinta  dólares,  por  quê?"  "Bem,  porque  teve  cinco noites  no  Hotel  George  V,  em  que  você  pediu  buffet  para  300  mil pessoas..." (1995) 

 

116 

 

GUETO 

■  Eu  acho  que  cada  pessoa  tem  o  direito  de  ter  a  orientação  sexual que  quiser,  e  deve  ser  respeitada  por  isso.  Sou  contra  qualquer  tipo de gueto. Acho que todas as pessoas têm de viver juntas. (1994) GUNS N'ROSES 

■  Não  gostava  dos  Guns  N'Roses,  ficava  puto  com  as  coisas  que  o  Axl  falava. 



Hoje 

em 

dia, 

até 

respeito 

o 

cara: 

ele 

pensa 

realmente 

desse  jeito,  e  está  tendo  que  assumir  a  responsabilidade  pelo  que diz.  Nada  é  impune.  Até  comprei  um  disco  do  Guns...  Só  não  fico ouvindo,  porque  acho  que  vai  ser  ura  desserviço  enorme  para  o rock'n'roll.  Toda  a  garotada  que  está  vindo  agora  vai  achar  que  foram eles  que  inventaram  todos  aqueles  riffs.  Na  verdade,  eles  chupam  os caras  que  chupavam  dos  Stones,  que  já  tinham  chupado  de  alguém antes... (1992) 

GURU 

■  Essa  estória  de  ser  guru  é  uma  coisa  que  já  me  acompanha  há algum  tempo,  talvez  por  causa  do  conteúdo  das  letras.  Desde  que  a gente  começou,  as  pessoas  observam  que  os  fãs  têm  uma  postura reverenciai,  que  eu  teria  uma  postura  messiânica  nos  shows.  As pessoas  falam  muito  isso.  Eu  não  me  vejo  como  um  messias  ou  um guru  —  longe  disso  —,  mas  falo  de  coisas  que  as  pessoas  também estão  sentindo.  Embora  tenha  escrito  Que  país  é  este  em  1978,  há dez  anos,  as  coisas  realmente  não  mudaram.  Então,  é  como  se  a  gente fosse  um  termômetro  do  que  acontece.  E,  por  termos  a  sorte  de  nos expressar  através  dos  meios  de  comunicação  de  massa  —  falando  do dia-a-dia,  do  meio  em  que  você  vive,  o  meio  urbano,  a  sociedade atual —, isso vai bater muito mais nas pessoas. (1988) Tem  gente  que  me  encara  como  um  guru.  Na  primeira  frase  de Será,  eu  digo:  "Tire  suas  mãos  de  mim,  eu  não  pertenço  a  você".  E 

no mesmo LP tem: "É só você que deve decidir o que fazer para 117 

         



 

H 

 

tentar ser feliz". Então, meu filho, não tem essa de guru, sacou? Na sociedade, existe uma  carência  de  mentores.  Eu  não  tenho.  Não  existe  mentor,  não  existe  uma  pessoa para quem você possa realmente olhar e pensar — você está seguindo um caminho que eu gostaria de seguir. É difícil, hoje em dia: você só vê gente roubando, cada um por si. (1989) 

■  Estou  lá  no  palco,  cantando  as  minhas  músicas.  Não  quero  exercer  influência nenhuma.  Se  a  Legião  tem  uma  mensagem,  é:  "Seja  sua  própria  pessoa".  E  não acreditem no que eu falo. (1995) 

 

118 

 

'HÁ TEMPOS' [faixa do disco As Quatro Estações] 

■  Esta  música  sintetiza  todas  as  colocações  do  disco.  Há  tempos  coloca as questões que se passam no Brasil. (1990) 

■  Há  tempos  começa  tranqüila;  no  final,  eu  estou  me  esgoelando.  Mas, quando  você  vê  aquele  bando  de  gente  cantando  "Há  tempos  são  os jovens que adoecem", não tem como não se emocionar. (1995) 

'THE HEART OF THE MATTER' [composta por Mike Compeli, Don Henley e J.D. 

Souther e incluída por Renato Russo no disco The Stonewall Celebration Concert] 

■  É um rock balada do Don Henley, com aquela batida Hollywood Rock, mas aquela letra diz o que sinto. (1994) 

'HELP!' 

■  Quando  ouvi  Help!,  com  5  anos  de  idade,  decidi  que  era  isso  que  eu queria ser. Não parecia trabalho ficar correndo dos fãs. (1994) HEROÍNA 

■  Foi por pouco tempo. Dois meses, só. Eu estava indo e parei, mas comecei a sentir umas  coisas  estranhas.  Então,  eu  tomei  Valium  para  caramba,  remédio  para  dormir... 

Acordei dois dias depois e "Aaahhh, passou!", "Ah, é fácil!", "Vamos começar tudo de novo". Aí, eu peguei mais  pesado.  E  nada  adiantou:  nem  banho,  nem  chá  quente, nem 

 



119 

 

massagem.  Eu  tomei  tudo  quanto  era  tipo  de  remédio,  rezei,  fiz  tudo.  Foram três dias horrorosos, e eu falei assim: "Eu nunca mais vou passar por isso na minha vida". E isso afetou a turnê do Quatro Estações. No último show, eu tive que ir com um médico do meu lado, tipo assim: "Renato, vai dar tudo certo". Todo mundo se divertindo no hotel e eu, lá, deitado, rezando para que chovesse... No final, tive uma hepatite séria e quase morri. (1994) 

■  Sobre  isso,  eu  vou  escrever  um  livro.  Sabe  aquelas  coisas  de Hollywood?  Vai  ser  tipo  Confissões  de  um  ex-junkie.  Foi  uma  coisa  que aconteceu,  eu  não  me  arrependo,  mas  não  fico  feliz  com  isso.  A dependência  é  muito  brava.  Mas  o  problema  todo  é  que  eu  estava  tendo um  relacionamento  com  um  cara  e  a  gente  entrou  nessa  juntos.  No começo,  era  uma  brincadeira.  Só  que  o  cara  foi  embora,  voltou  para  os Estados  Unidos  e,  de  repente,  eu  conhecia  o  pessoal  que  fornecia  o lance  aqui.  Aí,  fiquei  indo,  fiquei  indo,  fiquei  indo,  até  que  chegou  um dia  em  que  eu  vi  que  já  estava  viciado.  Foi  péssimo.  Eu  achava  que  ia poder 

resolver 

esse 

problema 

sozinho. 

Eu 

parei, 

mas 

continuei 

deprimido, 

angustiado, 

de 

mau 

humor, 

completamente 

imprevisível. 

(1994) 

■  O  Scott  ainda  estava  aqui.  De  tudo  que  usei,  o  pior  foi  álcool  e tranqüilizantes.  Heroína  foi  horroroso,  mas  só  um  mês  e  meio.  No  final de  julho  de  1990,  ele  viajou  e  eu  continuei.  Uma  coisa  meio  junkie mesmo...  Depois,  decidimos  que  ele  voltaria  e  a  gente  ia  se  cuidar.  Bem, não  posso  dizer  que  foi  ruim.  Na  verdade,  foi  péssimo.  A  gente  usava heroína  para  ficar  namorando.  Ele  conheceu  um  rajneesh  [seguidor  de Osho,  como  é  atualmente  conhecido  o  guru  indiano]  na  praia,  que  tinha a  droga.  No  Rio,  heroína  não  existe.  Eu  nunca  tinha  experimentado.  O 

Scott  já  tinha  experimentado  tudo.  O  mundo  ficava  maravilhoso  por oito  horas.  Em  termos  de  dependência  física,  é  a  pior  droga.  Tudo  que é droga é ruim. (1995) 

HERÓIS 

■  Eu  acredito  que  não  existem  heróis.  A  gente  pode  ter  pessoas realmente espetaculares. Por exemplo, existem figuras espiritualizadas, 120 

 

religiosas,  que  são  grandes  modelos  para  a  humanidade.  Mas,  na  verdade,  todo  mundo  é igual. Eu não acredito que eu tenha uma verdade a mais. Principalmente a juventude, se cai  nesse  erro  de  acreditar  que  sim,  ela  inevitavelmente  vai  acabar  descobrindo  que  o ídolo dela tem pés de barro. E isso é uma coisa muito desagradável. No começo: "Ah, o Renato  é  maravilhoso!  A  Legião  é  maravilhosa!".  Depois:  "Não,  eles  não  são  mais maravilhosos,  vamos  pegar  eles".  Eu  tento  evitar  isso,  me  concentrando  mais  no trabalho,  na  questão  da  musicalidade,  da  mensagem,  do  que  propriamente  na questão  do  marketing,  de  apresentações  ao  vivo,  fofocas,  revistas  de  fofocas,  fotos, essas coisas. (1995) 

HETEROSSEXUAIS 

■  Eu  não  quero  mais  fazer  ativismo  gay.  Na  minha  cabeça,  eu  decidi, muito  humildemente,  que  quem  precisa  de  ajuda  são  os  heterossexuais. 

É  só  a  minha  opinião,  pelo  amor  de  Deus!  Meu  novo  mote  é:  "No  dia em  que  os  heteros  pintarem  algo  como  a  Capela  Sistina,  o  mundo  terá um  pouco  mais  de  paz".  E  também:  "O  que  seria  do  mundo  se  não tivesse  viado?".  Porque  a  gente  não  teria  nem  Disneylândia,  nem Broadway,  nem  Hollywood...  E  nem  Beatles!  Mas  a  gente  acaba  sempre se  virando.  Agora,  os  heteros:  guerras,  igrejas,  controle  da  sexualidade  e das  emoções  etc.  O  rock'n'roll  fala  disso;  a  partir  dos  anos  60  ele  entrou em outras questões que a gente pode trabalhar. (1996) 

HIPOCRISIA 

■  Todas  as  críticas  ao  rock  que  é  feito  no  Brasil  acabam  abalando  sua confiança.  Afinal,  que  país  é  este?  Supostamente,  sobre  o  que  eu  falaria? 

Só  sobre  coisas  que  conheço.  Às  vezes,  fico  cansado.  Estou  lendo  meus livros  calmamente  e  penso:  vou  ter  que  sair,  trabalhar  com  os  pobres. 

Será  que  eu  sou  um  hipócrita?  Eu  sempre  entro  pelo  cano  quando  falo o  que  sinto.  Mas  eu  não  tenho  condições  de  jogar  o  jogo.  Quando  fosse dormir, pensaria: agora, Renato, você é um hipócrita. (1988) HOBBY 

■  Assistir a filmes. (1994) 

 

121 

 

■ Comprar disco é o meu hobby. (1995) 

HOLLYWOOD ROCK 

■ A  juventude  está  sendo  enganada!  Não  estou  a  fim  de  participar  do Hollywood  Rock,  pelo  mesmo  motivo  que  você  nunca  ouviu  música  da Legião  em  novela  da  Globo.  Fazemos  até  Fantástico,  talvez  tenha  até uma  música  em  novela,  um  dia,  mas  tentamos  nos  resguardar  de  certas coisas.  Não  sei  se  seria  positivo  para  a  Legião  fazer  Hollywood  Rock. 

Além  do  mais,  para  isso  existe  o  Capital  Inicial.  Como  vamos  cantar  o que  cantamos  com  um  baita  bandeirão  do  Hollywood  atrás?  Mas  todo mundo é hipócrita. Quem sabe, um dia, fazemos. (1989) 



HOMEM BONITO 

■ Meu filho. (1994) 

HOMEM ELEGANTE 

■ Dado Villa-Lobos. (1994) 

HOMEM INTELIGENTE 

■ Betinho.  É  de  uma  inteligência  sã.  E  Chico  e  Caetano,  inteligentésimos. 

(1994) 

HOMENS 

■ Bobos, que nem cachorro. (1994) 

HOMOSSEXUALISMO 

■ Para  mim,  o  homossexualismo  nunca  foi  problema.  Claro  que,  hoje em  dia,  tem  a  Aids.  Então,  você  pode  transar  com  quem  quiser,  tomadas as  devidas  precauções.  Mas  era  tudo  muito  difícil,  eu  nunca  me  sentia feliz.  Sabe  aquela  música,  It's  a  sin,  dos  Pet  Shop  Boys?  Aliás,  é  a  banda mais gay que existe. É bem aquilo. Eu queria ter uma banda. Consegui 122 

 

ter uma banda. Eu queria ter dinheiro. Consegui ter dinheiro. Tenho meus amigos. Mas sempre tinha alguma coisa me espezinhando, e eu sabia o que era. É muito difícil viver numa sociedade onde você é um pária. Só para colocar um paralelo, imagina que o mundo é homossexual e você é hetero. Então, ... E o vento levou vai ter o Clarke Gable com o Leslie  Howard.  E  você  não  pode  abrir  a  boca  para  falar  "Eu  gosto  de  mulher".  A  sua família vai colocar a causa do enfarte do seu pai em cima de você. Você é doente. No colégio, quando começa a doutrinação — você tem que ser igual a todos —, você começa a ficar com medo. Não tem com quem se abrir, acha que é a única pessoa no mundo. 

Então,  estou  errado.  E  é  uma  questão  de  instinto.  Eu  tenho  muito  mais  facilidade  de ficar de pau duro se aparece um cara bonito na minha frente do que com uma menina. 

Se bem que, com meninas, também. E eu me resolvi, mas isso confundia a minha cabeça. 

Eu comprava uma série de revistas eróticas de que eu gosto — Mandate, Honcho, Torso, Meat, Uncut —, e todo mundo falando de Stonewall... (1990) 

■ Eu senti que, se não falasse, não me abrisse com o meu público, não me sentiria bem. 

Estava  me  sentindo  como  se  estivesse  cometendo  uma  gafe,  mandando  mensagens através das minhas músicas, e as pessoas ficando naquele clima, sem saber ao certo o que estava acontecendo. Não é nem uma questão sexual. Eu tenho a minha emotividade ligada a isso: é uma questão espiritual eu me sentir atraído por pessoas do mesmo sexo. Se for uma estratégia de marketing, eu sou a pessoa mais corajosa do Brasil. (1991) 

■ Não  existe...  E  o  vento  levou  gay.  No  cinema,  a  bicha  ou  sofre  e  morre,  ou  é  tia,  ou assassina  psicótica,  ou  travesti.  Até  um  filme  independente,  como  O  banquete  de casamento, tem a bicha japonesa que trabalha e a americana que cozinha. Não existe o gay normal. (1994) 

■ Resolvi  minhas  últimas  dúvidas  quando  fui  aos  Estados  Unidos,  em 89.  No  Brasil,  ou  você  é  enrustido  e  pega  michê  ou  travesti,  ou  é  bicha-discoteca.  Não  sou  nada  disso.  Gay,  lá,  pode  ser  macho.  Eles  são setorizados: musculosos, sadomasoquistas, loucos... (1994) 

■ Ah, ser gay! Só têm três assumidos no Brasil: eu, Rogéria e Clodovil. Rimou. (1994) 123 

 

■  Quando  a  pessoa  se  esconde,  acaba  caindo  no  mundo  sórdido  da noite,  dos  michês.  Não]  Todo  mundo  aqui  no  prédio  sabe  que  eu  sou gay.  Não  preciso  ficar  mentindo,  trazendo  meninos  que  peguei  na  rua  e correndo  o  risco  de  ser  assassinado  ou  roubado.  Eu  vim  ao  mundo  com luz,  não  tenho  de  me  enfiar  num  buraco.  Não  quero  me  sentir  como um torcedor do Botafogo no meio da torcida do Flamengo. (1994) 

■  Reafirmo  minha  homossexualidade  para  evitar  que  as  pessoas  passem pelo  que  eu  passei:  achar  que  era  doente,  que  era  estranho,  que  ia  morrer e  seguir  direto  para  o  inferno.  Para  poder  ter  a  liberdade  de  ser  quem eu sou. (1994) 

■  Faço  parte  de  uma  minoria,  que  não  é  tão  minoria  assim,  ainda  mais neste  país.  Me  considero  pansexual,  mas  sou  o  que  as  pessoas  chamariam de  homossexual.  Chegam  pessoas  para  mim  e  dizem:  "Não,  Renato, você  não  é  gay,  você  não  desmunheca".  Está  bom.  Desde  quando  eu preciso  botar  uma  peruca  e  sair  rebolando?  Isso  porque  somos  uma sociedade 

católica, 

machista 

e 

falocrata. 

Tenho 

amigos 

muito 

educados 

que  são  heterossexuais  mesmo,  casados,  mas  todo  mundo  acha  que  eles são  bichas.  E  conheço  um  monte  desses  garotões  fortões  que  nunca ninguém  vai  dizer  que  são.  Mas  são.  Então,  isso  faz  parte  da  minha  vida. 

Não  é  um  problema.  É  importante  falar  sobre  isso.  Se  eu  fizesse  parte de  outra  minoria  e  se  existissem  coisas  que  me  incomodassem,  acho que,  tendo  a  posição  de  artista,  eu  falaria.  Não  é  para  ser  politicamente correto  ou  para  chamar  atenção.  Já  tive  namorada,  já  tive  filho,  mas gosto  de  hoje  poder  cantar  uma  música  de  Bob  Dylan  dizendo  If  you see him em vez de If you see her. (1994) 

■  Nunca  perguntei  a  eles  [os  outros  componentes  da  Legião]  o  que achavam  das  letras.  Não  queria  ficar  indefinido  como  Stipe  [REM]  ou Morrisey  [The  Smiths].  Mesmo  assim,  as  pessoas  confundem.  Maurício não  é  uma  música  gay.  O  personagem  fala  na  primeira  pessoa.  E  isso  não surgiu  com  Meninos  e  meninas.  Daniel  na  cova  dos  leões,  do  segundo disco, já falava sobre sexo oral. (1995) 

■  Revelar 

que 

está 

na 

contramão 

da 

heterossexualidade 

normativa 

é 

uma decisão difícil. Eu me abri porque senti que estava na hora, que 124 

 

isso me daria mais liberdade no meu trabalho e, também, porque eu não queria enrolar o  jovem  ou  a  jovem  que  estava  ouvindo  aquilo,  sem  saber  se  era  aquilo  mesmo.  Não abrir  o  jogo  seria  desonesto  com  meu  público.  Se  eu  canto  uma  música  que  fala,  por exemplo, da sensação de diferença, de  solidão, ou  mesmo  de  uma  felicidade  que  está ligada a essa diferença afetiva, quem está ouvindo tem o direito de saber sobre o que estou falando. Mas tento escrever de uma maneira que qualquer um possa se apossar da canção.  Quando  ouço  alguém  cantando,  quero  saber  se  aquela  determinada  música  foi feita para o que eu acho que foi mesmo. Por isso, achei importante o Neil Tennant, do Pet Shop Boys, ter falado claramente da sua homossexualidade, por exemplo. (1995) 

■  Meu  primeiro  caso  homossexual  foi  aos  9  anos,  com  o  meu  primo. 

Foi  um  escândalo  na  família.  O  engraçado  é  que  eu  sempre  gostei  de homem  bonito,  e  ele  era  lindo.  Eu  era  o  inteligente,  com  idéias maravilhosas;  e  ele  era  o  atleta,  o  Adônis,  o  Davi  de  Michelangelo,  que até  hoje  tem  problemas  de  dependência  química,  mas  ainda  não conseguiu  ficar  feio.  Até  os  13  anos,  tivemos  uma  amizade  absurda. 

Depois,  ele  seguiu  o  caminho  dele  e  eu  continuei  perdidamente apaixonado. (1995) 

No  Rio,  você  pode  gostar  de  ópera  e  de  Sex  Pistols,  sem  nenhum problema.  Nos  Estados  Unidos,  pela  roupa  que  a  pessoa  usa,  você  sabe o  que  ela  pensa.  Tem  um  código  de  imagem  muito  canalizado  e  muito complicado,  que  não  resolve  nada.  Em  Londres,  se  você  é  gay,  você  só fala  com  gay,  só  freqüenta  o  clube  tal,  é  tudo  setorizado.  Em  Nova York,  têm  os  guetos;  então,  o  padeiro  é  gay,  o  açougueiro  é  gay.  Mas  eles não  têm  proteção  nenhuma  e,  depois,  fica  aquela  coisa  de  "Agora  eu moro  aqui  com  o  Mike  e  não  quero  saber  da  vida  dos  vizinhos".  Vai  ser igualzinho  aos  heterossexuais.  O  que  as  bichas  querem  é  casar;  criam um  tipo  de  organização  para  reivindicar  os  mesmos  direitos  e  entrar num  sistema  moralmente  falido.  E  para  quê?  Para  ser  babaca  como  os outros.  Eu  quero  freqüentar  todos  os  ambientes,  ter  todos  os  tipos  de amigos,  e  não  ser  conhecido  como  "Sou  gay",  ou  "Sou  Flamengo",  ou 

"Sou  anarquista".  A  única  coisa  legal  é  a  luta  que  eles  têm  travado  para fazer  algo  pela  questão  da  Aids.  Mas  eles  falam  muito  e  ninguém  transa; você quer povo mais enrustido do que o inglês? Aqueles caras com aquele 125 

 

cabelinho azul. Para quê? Eu prefiro até que as pessoas nem se exponham tanto, mas que o sexo role numa boa, e essa é a grande contribuição que o Brasil pode dar. A sexualidade brasileira é uma coisa muito louca, a gente é extremamente sensual. (1996) HORÁRIO 

■ Vou dormir às sete da manhã e acordo ao meio-dia. De dia, não faço nada, porque o mundo está acontecendo. (1994) 

 

126 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

I 

 

'I  GET  ALONG  WITHOUT  YOU  VERY  WELL'  [do  disco  The  Stonewall Celebration Concert, composta por Hoagy Carmichael] 

■  Esta  música  fala  daquela  sensação  dos  meses  que  se  transformam  em  anos.  Você acorda  de  manhã,  todo dia,  respira  fundo  e  diz:  "Tudo  bem,  eu  estou  indo  muito  bem sem você, eu estou bem"... (1994) 

IDENTIDADE SEXUAL 

■  As  pessoas  não  são  liberadas.  A  gente  está  na  Idade  Média.  Imagina, o  Brasil  é  o  país  mais  racista  do  mundo!  Liberdade  sexual  são  essas  drag queens.  Eu  acho  que  o  que  falta,  hoje  em  dia,  é  respeito.  Agora,  isso  é uma  coisa  que  ainda  vai  levar  muito,  muito  tempo.  Um  país  que  não tem  um  sistema  social,  onde  o  Estado  não  funciona,  não  existem  escola, uma  rede  de  transporte  decente,  não  existe  informação...  É  isso  que  a gente  tem  que  trabalhar  antes.  A  questão  da  identidade  sexual,  isso vem depois. É uma coisa que vai ser conquistada. (1994) 

■  Ter  uma  identidade  gay,  para  mim,  é  uma  questão  política.  Uma  vez, eu  fui  com  um  namorado  numa  festa  gay  e  —  é  gozado  —,  apesar  de estar  namorando  comigo,  ele  não  tinha  essa  identidade.  Ele  chegava para  mim,  dizendo:  "Nossa,  Renato,  quanto  viado!".  Eu  fiquei  dando risada, porque ele não se achava gay, nem nada. (1996) IDENTIFICAÇÃO 

■  Eu  gostaria  que  a  coisa  mais  importante  fosse  aquilo  que  as  pessoas escrevem nas cartas para a gente: "Vocês são legais porque são que nem 129 

 

a gente". Bom, eu acho que isso é uma romantização... Essa é a imagem da Legião, mas as pessoas percebem que nós somos quatro amigos que fazem música. (1987) 

■  Nós  somos  iguais  aos  jovens  que  ouvem  a  gente:  sensíveis,  inteligentes, rebeldes, de saco cheio. (1988) 

■  Eu  gosto  de  acreditar  que  as  pessoas  compram  nossos  discos  porque sentem  e  percebem  que  eu  sinto  e  percebo  exatamente  aquilo  que  elas sentem  e  percebem.  Se  a  Legião  tiver  uma  força,  é  a  de  ser  igual  ao público. (1988) 

■  A  única  coisa  que  eu  sei  é  o  seguinte:  as  pessoas  acompanham  o  que a  gente  faz  não  porque  mostramos  uma  grande  novidade  —  porque  o rock  não  é  nem  um  pouco  original  —,  e  sim  porque  o  que  nós  fazemos já  estava  dentro  delas.  Então,  um  garoto  compra  um  disco  da  Legião  —dos  Titãs,  do  Lobão,  ou  de  quem  quer  que  seja  —  e,  antes  de  ir  para  o colégio,  ele  vai  ouvir  aquela  música,  vai  pensar  na  vida,  no  país,  no governo,  na  situação  caótica,  em  ecologia,  em  crimes,  medos,  angústias, felicidade. É legal você ter uma trilha sonora. (1989) 

■  Eu  acho  que,  ao  longo  do  tempo,  as  pessoas  foram  incorporando,  e  é como  se  as  nossas  canções  fossem  amigas,  é  como  se  fossem  pessoas que  elas  conhecem.  Eu  acredito  que  o  fã,  quando  chega  em  casa  e  está triste,  ouve  talvez  Andrea  Doria,  ou  Por  enquanto;  se  está  alegre,  coloca Eduardo  e  Mônica.  Então,  isso  entra  no  universo  da  pessoa.  E,  no  caso de  as  letras  serem  sempre  sobre  emoções  interiores  —  a  gente  tem muitas  canções  de  amor,  e  é  tudo  na  primeira  pessoa  —,  a  pessoa,  quando canta,  é  ela  que  está  cantando  aquilo.  Aquelas  palavras  passam  a  ser dela. (1990) 

■  Não  tem  explicação.  Existe  uma  espécie  de  mágica,  que  faz  o  público nos  adorar.  Nosso  som  é  primitivo,  nossa  música  é  simples,  não  dá  para entender  como  vendemos  tanto.  Nós  conseguimos  uma  coisa,  que  a MPB  também  tinha,  que  é  uma  identificação  com  o  público  universitário. 

(1991) 

130 

 

■ Como  eu  faço  as  letras  sempre  em  primeira  pessoa,  há  uma  identidade, paradoxal,  entre  a  música  e  o  ouvinte.  "Poxa,  esse  cara  está  falando  da minha  vida!.".  Já  teve  um  cara  que  até  quis  me  bater]  Eu  estava  andando no  Shopping  da  Gávea,  chega  esse  cara  e  diz:  "Você  não  tinha  o  direito de  escrever  Ainda  é  cedo  sobre  a  minha  história,  de  ficar  espalhando isso  para  as  pessoas!  Como  é  que  você  sabia  de  tudo?".  E  me  olhando, com  aquela  cara  de  psicótico...  Pô,  cara,  eu  estava  falando  de  mim!  Eu sempre  gostei  de  Bob  Dylan,  desse  tipo  de  compositor  que,  mesmo quando  está  falando  do  social,  do  que  quer  que  seja,  passa  isso  por  um prisma psicológico-afetivo-emocional-íntimo, sei lá... (1992) 

■  Não  é  uma  questão  de  entender  ou  não,  é  uma  questão  de  se identificar,  e  eu  acho  que  todo  fã  da  Legião  se  identifica.  Porque,  senão, eles  não  cantariam  as  nossas  músicas,  não  teriam  o  carinho  que  têm pela gente. (1995) 

'IF  TOMORROW  NEVER  COMES'  [faixa  do  disco  The  Stonewall  Celebration Concert, composta por K. Blazy e G. Brooks] 

■  É aquela tal história: eu tenho paranóia de não dizer para uma pessoa o que eu sinto por ela, e essa pessoa, por algum  motivo, sair da  minha vida.  Então,  eu  sempre  falo. 

Quando  eu  gosto  da  pessoa,  eu  chego  e  falo  assim:  "Olha,  eu  gosto  de  você  para caramba". Mas é muito difícil você falar isso. Às vezes, é muito difícil. (1994) ILHA  DO  GOVERNADOR  [bairro  onde  morou  no  Rio,  antes  de  mudar-se  para Ipanema] 

■ Parece  uma  rua  da  Gávea;  têm  até  guarita,  crianças  brincando.  A garotada  é  legal,  você  sabe  quem  mora  ao  lado.  O  ruim  é  ser  longe.  Às vezes,  é  uma  vantagem.  Quando  as  pessoas  te  chamam  para  ir  num lugar  e  você  não  está  a  fim,  é  só  dizer:  "Não  dá,  eu  moro  longe  para caramba". (1987) 

■ É  a  casa  onde  passei  a  minha  infância,  isto  me  dá  uma  super  segurança. 

A  mesma  rua,  as  mesmas  árvores,  é  muito  bom.  Mas  já  estou  me sentindo seguro, já posso enfrentar a cidade grande. Eu não gostava 131 

 

muito da idéia de morar sozinho na Zona Sul — iria tomar porre todas as noites. Essa coisa de você morar sozinho na metrópole é muito perigosa. Na Ilha, não tenho só os meus avós, mas também os meus primos, os meus amigos de infância. É uma questão de ambiente. E, na verdade, eu fico mesmo é trancado em casa. (1988) IMAGEM 

■  A  imagem  é  importante.  É  que  nem  o  Donny,  do  New  Kids.  Ele  tinha que  ser  alguma  coisa,  já  que  é  o  mais  feioso.  Então,  ele  tem  que  ser  o rebelde, o que fala as coisas. (1992) 

■  Tenho  esta  imagem  de  pessoa  pesada,  carregada,  mas  quem  me conhece  diz:  "Ah,  você  é  tão  legal".  Nunca  me  esqueço  da  minha  mãe dizendo:  "Meu  filho,  o  Cazuza  é  tão  educado1.".  Porque,  afinal,  somos um bando de meninos de classe média. (1996) 

IMIGRAÇÃO ITALIANA 

■  Acho  que  deve  se  valorizar,  e  muito,  essa  gente  que  saiu  há  anos  —50,  100  ou  até  150  anos  —      de  um  país,  para  chegar  numa  terra completamente  estranha  apenas  com  as  botas  e  a  vontade  de  trabalhar. 

Na  verdade,  eles  trouxeram  na  bagagem  uma  nova  civilização,  com  toda uma  cultura,  a  experiência  e  o  sofrimento  da  guerra.  Enfim,  nós, brasileiros, aprendemos muita coisa com os imigrantes italianos. (1995) IMORTAL 

■  Vou  escrever  um  livro  quando  chegar  aos  50  anos.  No  fundo,  quero ser imortal. (1996) 

IMPASSE 



■  Os  anos  80  são  esse  liqüidificador,  justamente,  para  mostrar  que você  pode  usar  o  entretenimento  e,  dentro  do  aspecto  de  massa,  fazer uma  coisa  que  vai  ser  considerada  arte.  Por  exemplo,  os  Beatles  nunca foram lá de fazer coisas muito profundas, existenciais. Eu acho que 132 

 

você pode fazer uma coisa divertida, para cima, e ser uma coisa que vai ter o seu valor. O 

que pinta muito no aspecto da crítica, no Brasil, é justamente que eles se apegam muito a  essa  coisa  do  triste,  do  Sartre,  dessas  coisas  existencialistas,  do  pessimismo  ia  coisa dark.  Claro,  se  você  está  angustiado,  se  você  está  sozinho,  numa  superparanóia  e esquizofrenia  e,  se  você  tiver  um  pouco  de  talento,  vai  sair  uma  coisa  belíssima.  Mas, espera  aí!  Você  também  pode  usar  o  seu  lado  positivo  para  fazer  uma  coisa  legal.  O 

nosso  impasse  é  justamente  este:  fazer  uma  coisa  honesta  e  sincera  e  que  seja  para cima, para dar uma força para as pessoas. Porque, também, se você faz uma coisa que é para cima, as pessoas não vão levar você a sério. Nesse caso, elas exigem que você parta ou para a sátira, ou para a ironia, ou para o humor. (1985) 

■  Se  a  gente  está  tentando,  está  tentando  de  bobo.  A  gente  entrou nesse  trem  de  bobo.    A  gente  pegou  esse  trem  achando  que  ia  para  a Disneylândia  e  depois,  ele  foi  para  Auschwitz.  Porque  eu  nunca  saí  da minha  casa  para  cantar    rock'n'roll,  para  estar  falando  essas  coisas  aqui. 

Nunca.  Eu  queria  era  sexo,  drogas  e  rock'n'roll.  OK,  estamos  num impasse. Não adianta mais fingir. (1988) 

■  Acho  que,  realmente,  chegamos  a  um  impasse  em  termos  de  estética. 

Dá  para  perceber  isso  principalmente,  no  exterior.  Aí,  fico  preocupado: será  que  o  que  estou  fazendo  já  morreu?  Isso  mexe  com  a  minha  cabeça. 

(1989) 

IMPOSTOS 

■  Alguém  deveria  apresentar  um  projeto  para  que,  junto  com  o  preço de  tudo,  viesse  escrito  quanto  se  paga  de  imposto.  É  como  se  faz  nos Estados  Unidos.  Você  fica  sabendo  quanto  dinheiro  vai  para  onde.  Eu pago  muito,  muito  imposto.  Para  onde  vai  tanto  dinheiro?  Somos  a segunda  geração  que  está  vivendo  pior  do  que  os  pais.  E  muito  chato  ser formado,  trabalhar,  e  não  poder  dar  uma  festa  de  aniversário  por  falta de  dinheiro.  Sou  classe  média,  sou  suburbano.  Meu  apartamento  é  a única  coisa  que  eu  tenho.  O  que  dá  dinheiro  é  fazer  shows,  que  eu  não gosto. (1994) 

133 

 

INCÔMODO 

■ Minha saúde. Foram 15 anos de droga-adicção. (1994) 



INCOMPREENSÃO 

■ Assumo  que  bebo:  se  eu  não  tiver  uma  ou  duas  doses,  não  saio  de casa,  nem  subo  num  palco.  Sou  muito  tímido.  No  entanto,  sinto  uma grande  incompreensão  em  relação  à  minha  pessoa.  Também  sou  generoso e sensível, e só querem explorar um lado decadente. (1993) 

'ÍNDIOS' [faixa do disco Dois] 

■ A  letra  de  Índios  eu  escrevi  no  estúdio,  assim!  Música  tão  linda!  Têm coisas  bem  fortes  ali...  E  eu  mostrava  para  o  grupo,  e  eles:  "Legal,  Renato". 

E  meu  coração  ali!  Foi  uma  coisa  muito  difícil.  Eu  queria  uma  resposta, e ela não vinha. (1988) 

■ Em  vez  de  eu  falar  o  que  é  amor,  eu  digo:  "Quem  me  dera  ao  menos uma  vez/Esquecer  que  acreditei  que  era  por  brincadeira/Que  se  cortava sempre  um  pano  de  chão/De  linha  nobre  e  pura  seda".  Ora,  tem  gente que  não  vai  querer  ouvir  isso.  Tem  gente  que  quer  ouvir  solidão  que rima com paixão, e amor com dor. (1988) 

■ Essa  é  a  música  mais  difícil  de  todas.  Eu  nunca  sei  a  letra  dessa  música, e  a  gente  nunca  sabe  tocar.  Mas  a  gente  acha  que  é  uma  música  especial. 

(1992) 

INDIVIDUALIDADE 

■  Eu  ouço  o  que  eu  gosto  de  ouvir,  eu  não  tenho  que  ouvir  o  que  as outras  pessoas  estão  ouvindo.  Cadê  a  minha  individualidade?  Eu  sou um  animal  racional,  sou  único,  não  estou  preso  a  ninguém,  não  sou  um bicho  de  três  cabeças.  Aí,  o  pessoal  fica  puto!  Justamente  esse  mesmo pessoal  que  agora  fica  dançando  Dead  Kennedys  e  B-52's  nas  festas  e pichando  Caetano,  Chico  e  Milton!  Mas,  espere  aí,  cadê  o  teu  poder  de raciocinar? Por que Chico é ruim agora e antes não era? (1985) 134 

 

INFÂNCIA 

■ Quando  era  moleque,  brincava  de  pique,  soltava  pipa,  andava  de rolimã, ia nadar na praia. (1995) 

INFLUÊNCIAS 

■ Para  mim,  depois  dos  Beatles,  vinha  Emerson,  Lake  &  Palmer.  Depois que  acabaram  todas  as  grandes  bandas,  eu  desisti.  Aí  descobri  o  Dylan, e  desencavei  todos  os  seus  discos  e  passei  a  ouvir  muito  folk,  Byrds,  até chegar  o  punk.  Oba!  Descobri  uma  razão  para  viver.  Aí  vieram  Siouxsie 



& The Banshees, The Cure, PIL. (1986) 

■ A  gente  tem  muita  influência  dos  60,  mas  não  acredito  que  o  fato  de ouvir  coisas  como  Martha  &  The  Vandellas,  Beach  Boys,  Gary  Lewis  & The  Playboys  e  Paul  Revre  &  The  Raiders  nos  influencie  na  hora  de compor.  Pode  até  aparecer  nos  arranjos  e  na  mixagem,  mas  não  na composição. (1989) 

■ Há 

certas 

coisas 

que 

escrevo 

que 

aconteceram 

realmente 

comigo; 

outras,  com  amigos.  Mas,  a  partir  do  momento  em  que  o  negócio  fica pronto,  é  como  se  fosse  meu  alter  ego.  Até  uma  música  nossa  ficar pronta,  já  entraram  tantas  influências!  Mesmo  Acrilac  on  canvas,  que  é algo  especificamente  sobre  uma  experiência  minha,  não  é  alguma  coisa literal,  porque,  a  partir  do  instante  em  que  você  passa  para  o  papel, você inventa. (1989) 

■ Minha  formação  se  deu  ouvindo  rock'n'roll.  Mais  recentemente,  discos como  Clube  da  Esquina  2,  de  Milton  Nascimento,  e  Amor  de  índio,  de Beto  Guedes.  E  todos  os  bons  poetas,  como  Fernando  Pessoa, Drummond...  Mas  é  bobagem  citar  isso  como  influência.  Eu  leio  e  gosto; mas, na hora, o que vale é a música. (1989) 

■ Minhas  influências  são  brasileiras;  muito,  muito  mineiro.  Beto  Guedes e  Milton,  mais  até  do  que  Caetano.  Comprei  muito  Egberto  Gismonti... 

Até  Ronnie  Von  —  tem  um  disco  dele  que  é  tão  bonito,  eu  vi  num  sebo outro dia e quase comprei. Mas acabei desistindo de comprar, para não 135 

 

me decepcionar. É um que tinha a música que ele fez para a filha dele. Mas era legal! 

Mutantes,  Rita  Lee  —  ouvi  até  cansar  aquele  Fruto  Proibido.  Chico,  não  é?  Porque Chico  era  o  comunista  que  toda  mãe  queria  ter  como  filho.  Meu  pai  comprou Construção. Ele ouvia Angela Maria, e minha mãe, umas coisas mais antigas. (1995) 

■  A  Legião  Urbana  foi  comparada,  na  ordem,  com  U2,  The  Smiths, The  Cure,  REM,  e  ainda  teve,  aí  pelo  meio,  um  Simple  Minds  —  que eu  detesto.  Ninguém  disse  que  nossa  influência  maior  foi  de  uma  banda chamada  Beatles.  Ou,  então,  Mamas  and  Papas,  ou  Bob  Dylan.  No  Brasil, as  pessoas  não  têm  curiosidade  pela  informação.  Não  houve  uma  pessoa capaz  de  dizer  que  o  que  Raimundos,  Chico  Science  e  Jorge  Cabeleira fazem é o que a Legião Urbana fez com Faroeste caboclo. Como também, naquela época, ninguém disse que Faroeste caboclo o Gil já tinha feito, com Domingo no parque. (1996) INGÊNUO 

■  Eu  acho  que  seria  tão  legal  se  as  pessoas  começassem  realmente  a  se  curtir!  É  uma coisa de que eu nunca desisto. As pessoas dizem que eu sou ingênuo, mas não consigo desistir. (1985) 



INGLÊS 

■  Hoje  em  dia,  todas  as  bandas  que  estão  começando  cantam  em  inglês. 

A  gente  acha  que  —  a  gente  está  no  Brasil  —  é  importante  cantar  em português.  De  vez  em  quando,  é  legal  cantar  músicas  em  inglês,  para  se divertir e tudo. Mas, criar em inglês eu acho uma coisa meio esquisita. (1992) 

■  Quando  você  canta  em  português,  dá  para  você  ter  a  certeza  de  que as  pessoas  estão  entendendo  tudo  o  que  você  está  falando.  Aí,  quando você canta em inglês, parece que você está cantando sozinho. (1992) 

■  Eu  acho  que  cantar  em  inglês  é  muito  fácil.  Não  tenho  nada  contra quem  canta  em  inglês,  porque  eu  até  entendo.  Mas  dá  agonia,  porque eu entendo inglês, mas eu não entendo por que essas bandas cantam 136 

 

em  inglês.  Eu  sinto  que  o  que  aparece  é  assim:  "Vamos  cantar  em  inglês  porque  deu certo".  Eu,  não.  É  bom  cantar  em  inglês  porque  a  gente  acredita  nisso.  Que  nem  o Sepultura. (1994) 

INÍCIO DE TUDO 

■  "Era  uma  vez  a  gente.  Depois,  mais  gente,  e  mais  gente,  e  muito  mais gente  (não  é  tanta  gente  assim;  tem  muito  mais  gente  do  que  tem,  na verdade).  Era  uma  cidade.  Quer  dizer:  antes,  uma  colina.  Só  que  a  colina era  pequena  e  era  uma  panela.  Descemos  da  colina  tal  qual  bandeirantes (esta  frase  horrível  foi  idéia  do  Dinho).  Onde  é  que  a  gente  está  mesmo? 

No  por ão  do  Caf ofo,  lutando  contr a  tudo  e  contr a  todos  —principalmente  contra  os  microfones.  Aparece  M.  Bonfá  (que  país  é este?),  estamos  em  1979.  Alguns  espécimes  voltam  do  velho  continente e  trazem  boas  novas.  Formam-se  bandas  novas:  AE,  Blitx  64,  Metralhaz, Vigaristas  de  Istambul,  Dado  e  o  Reino  Animal,  confusão  geral.  Muitas entradas  e  bandeiras  e,  finalmente,  do  caos  nascem:  Plebe  Rude,  Sia Techno  II,  o  novo  Blitx,  Bambino  e  os  Marginais,  Capital  Inicial  e  Legião Urbana...De  hoje  em  diante,  Roberto  Carlos  não  recebe  mais  visitantes em  seu  túmulo:  todas  as  pessoas  estão  em  casa,  dentes  cerrados, nervosismo  à  flor  da  pele,  perguntando:  'Mas  quando  será  a  próxima apresentação  da  Legião  Urbana?'."  [Trechos  de  um  texto  escrito  por  ele para registrar os primeiros passos da Legião Urbana] (1982) 

■  Além  de  não  encontrar  músicos,  os  que  eu  encontrava  não  sabiam  o que  era  rock,  ou  não  gostavam.  Eu  mesmo  não  sabia  tocar.  Fiquei  um ano  para  tirar  Blackbird,  dos  Beatles.  Era  muito,  muito  difícil.  Até  que apareceram  os  Pistols,  fazendo  três  acordes  e  falando:  "Olha,  vocês podem  pegar  um  instrumento  e  fazer  três  acordes".  E  era  isso  que  a gente  fazia.  Ficávamos  tocando  a  tarde  inteira  a  mesma  música  —  a  dos Slaughter  and  the  Dogs.  Imagine  um  banda  chamada  Matança  e  Seus Cachorros.  Era  o  máximo!  A  gente  adorava!  Tinham  esses,  os  Saints, Damned,  Buzzcocks,  mas  o  que  a  gente  mais  gostava,  o  mais  fácil  de tocar,  era  Ramones.  Uma  tarde  inteira  tocando  Now  I  wanna  sniff  some glue!  Parava,  voltava.  "Não  é  assim.  Pára.  Um,  dois,  três,  quatro,  cinco, seis,  sete,  oito...  Não,  pára!  Volta!".  Fazíamos  apenas  um  lanche  e voltávamos.  Porque,  naquela  época,  não  tinha  muita  droga.  A  gente  só pensava nisso — música e banda. (1989) 

137 

 

■  O  nome  Legião  Urbana  é  por  causa  da  turma  e  porque  éramos  da cidade.  Eu  sempre  inventava  nomes  para  a  turma.  Era  para  ser Organização  do  Desespero,  OD.  Mas  aí  as  pessoas  falaram:  "Pô,  Renato! 

Que  nada!  A  gente  não  é  dessa  turma!".  Depois,  foi  Sociedade  Pré-Cambriana. Não deu certo, e a organização virou desorganização. (1989) 

■  Antes  da  entrada  do  Dado,  chamamos  um  carinha  chamado  Eduardo Paraná.  Ele  era  meio  jazz-fusion,  mas  era  bonitinho.  E  tinha  um tecladista,  o  Paulo  Paulista,  que  só  entrou  na  banda  porque  tinha  um tecladinho.  A  gente  não  aproveitou  nenhuma  das  músicas  que  fez  nessa época.  Eram  muito  pop.  Eu  escolhia  todos  os  meninos  bonitinhos  e  via se  tinham  um  mínimo  de  talento  musical.  Tinha  um  menino  chamado Beto Pastel, que era um homem lindo, mas não sabia tocar nada. (1995) 

■  A  gente  sempre  mimeografava  as  letras  e  um  general  pegou  a  letra  de Música  urbana,  que  falava:  "Os  PMs  armados  e  as  tropas  de  choque vomitam  música  urbana".  Só  que  a  gente  era  supercomportado  no  palco. 

Então,  eles  acharam  que  quem  tinha  feito  o  panfleto  havia  sido  a  Plebe Rude. (1995) 

INSEGURANÇA 

■  Nós  somos  um  pouco  inseguros,  já  levamos  tanto  na  cabeça!  A  gente sempre acha assim: "Será que eles ainda gostam da gente?" (1995) 

■  Eu  era  muito  inseguro.  Porque  sempre  soube  que  era  gay.  Sempre.  O 

mu n d o   me   d i zi a   q u e   e u   e r a  d o en t e ,   p e r v e r t id o .   Q u e r i a   s e r completamente 

diferente 

e, 

ao 

mesmo 

tempo, 

aceito 

pelas 

pessoas. 

Mas  isso  faz  tanto  tempo!  Acho  que  fui  adolescente  até  os  26  anos. 

(1995) 

INSPIRAÇÃO 

■  Para  inspiração,  eu  bebo  em  diversas  fontes.  Leio  muito  a  Bíblia,  Lao-Tsé,  o  Tao  Te-kíng,  porque  acho  que  ali  estão  as  coisas  básicas. 

Atualmente,  eu  também  leio  coisas  "B"  —  Stephen  King  —  ou  então biografias, da Glória Swanson, do Cecil B. De Mille. Quando era garoto, 138 

 

eu  lia  demais,  principalmente  os  existencialistas.  Dizem  que  o  Kierkegaard  era existencialista. Eu o lia, lia muito o Sartre, tudo temperado com Thomas Mann. Já viu, não  é?  Ficou  muito  complicado.  Até  que  reli  a  Bíblia,  e  vi  no  Eclesiastes  coisas  tão básicas... E, se é para conhecer o processo humano, eu prefiro uma boa literatura, um Dostoiévski, um Balzac, em vez de História da sexualidade. (1988) 

■  No  centro  de  tratamento  onde  fiquei  dois  meses  [para  se  livrar  das drogas],  contavam  histórias  do  Raul  Seixas.  Ele  não  conseguiu  parar porque  achava  que,  se  não  tivesse  aquela  postura,  não  conseguiria  fazer música.  Para  mim,  parar  não  mudou  nada,  a  não  ser  que,  ao  invés  de ficar  sofrendo  dois  anos  para  fazer  um  disco,  eu  sento  e,  se  a  inspiração não veio, tchau, vou passear. (1994) 

■  Essa  idéia  de  que  você  estar  calibrado,  ou  usar  substâncias  químicas de  qualquer  tipo,  aumenta  a  inspiração  não  é  verdade.  Mas,  quando  a pessoa  bebe,  usa  drogas  e  tudo  o  mais,  ela  naturalmente  vai  viver  certas experiências  que  a  pessoa  careta  não  vai.  Eu  me  metia  em  uns  buracos, conhecia  umas  pessoas  estranhas...  Se  eu  fico  na  Galeria  Alaska  até  as seis  horas  da  manhã,  vou  ter  uma  visão  diferente  de  quem  acorda  cedo e  pega  sol.  Algumas  pessoas  acreditam  que  isso  afete  o  trabalho,  mas  eu acredito  que  não.  A  inspiração  é  uma  coisa  que  não  dá  para  você  forçar. 

Para  mim,  geralmente  vem  quando  eu  estou  tentando  dormir.  Justo  o contrário,  quando  eu  usava  droga  para  tentar  trabalhar,  o  resultado  ficava mais  lento  e  disperso.  Já  teve  vez  em  que  tomei  ácido  e  escrevi  para caramba.  Na  hora,  você  acha  uma  obra-prima,  mas,  no  dia  seguinte,  vê que  não  tem  nada  ali.  Em  geral,  atrapalha  tudo.  Você  usar  alguma  coisa durante a mixagem, por exemplo, é um caos. (1995) 

INTELECTUAL 

■  Sempre  fui  mais  estranho  do  que  qualquer  outra  coisa.  Era  muito... 

não  sei  se  intelectualizado  é  a  palavra  certa,  mas  eu  lia  muito.  Teve  um dia,  na  aula  de  Literatura,  que  o  professor  pediu  para  escrever  numa folha  de  papel  todos  os  livros  que  já  havíamos  lido.  Eu  disse:  "Impossível. 

Em uma folha só não cabe". (1995) 

139 

 

INTELIGENTE 

■  As  fãs  dizem  assim:  "O  mais  bonito  é  o  Dado,  o  Bonfá  também  é lindo. Mas o Renato é o mais inteligente". Deixa elas pensarem... (1992) I 



NTÉRPRETE 

■  Isso  não  me  preocupa.  Um  dia,  dizem  que  sou  o  melhor  intérprete; depois,  que  somos  uma  droga.  É  aquela  coisa  de  ser  comparado  ao  U2. 

Cruzes! Eduardo e Mônica é Mamas and Papas. (1994) 

INTERRUPÇÕES NA CARREIRA 

■  Estamos  num  período  de  reflexão,  queremos  ver  o  que  está acontecendo.  Assim  que  a  gente  souber  o  que  quer,  a  gente  faz.  Ainda não  encontramos  nenhum  fio,  do  modo  como  o  primeiro  disco  era porradão  e  o  segundo,  introspectivo.  As  músicas  não  têm  nada  a  ver uma  com  a  outra.  Prefiro  passar  três  anos  sem  lançar  disco  do  que  colocar em  jogo  tudo  o  que  fizemos  até  agora.  É  uma  linha  muito  frágil.  A pressa passa, mas a porcaria fica. (1987) 

■ Hoje  em  dia,  a  gente  sabe  que  foi  uma  coisa  supernecessária  parar.  O 

que  dava  medo  é  que  não  estávamos  mais  trabalhando  intuitivamente. 

Eu  havia  perdido  contato  total  com  a  intuição,  por  causa  das  drogas, por  causa  do  corre-corre...  É  horrível!  De  repente,  só  trabalhamos  assim porque  não  somos  músicos,  não  sabemos  tocar  direito.  Se  não  estivermos bem com a gente mesmo, não sai. (1988) 

■ Um  dia,  talvez,  a  gente  acabe  com  a  banda  e  procure  outras  coisas para  fazer.  Mas,  se  a  gente  tivesse  acabado  agora,  iria  ser  um  baita  pontapé em todas as pessoas que acreditaram na gente. (1988) 

IRONIA 

■  Aqui  no  Brasil,  tem  muito  dessa  coisa  de  humor,  da  sátira,  da  ironia, e  a  gente  usa  a  ironia  de  uma  forma  diferente.  Não  diria  sofisticada, porque seria a gente se achar metido a besta, e eu acho que a gente é 140 

 

uma  banda  comum,  como  as  outras.  Mas  a  gente  tem  uma  coisa  diferente.  Por exemplo, você tem uma música como vaquinha Mary Lou e a galinha Sara Lee, que faz o maior sucesso, todo mundo dança e se diverte, e é uma coisa irônica. Agora, a ironia da gente é fazer uma música chamada Baader-meinhof blues: é um outro nível, envolve um outro tipo de informação. (1985) 

ITÁLIA 

■  Foi  bom  conhecer  o  país,  sentir  o  cheiro  da  terra,  ver  como  as  pessoas andam  na  rua,  ouvir  o  som  do  idioma  para  ficar  com  espírito  italiano. 

(1995) 

■  Os  italianos  têm  esse  trauma  de  ser  o  terceiro  mundo  da  Europa,  que  é  uma  coisa 





completamente imbecil. Mas eles têm um pouco disso e admiram muito o pessoal da Escandinávia,  os  ingleses  e  os  alemães.  Eles  sempre  se  acham  meio  para  trás,  eles sempre se acham um pouco bregas  —  porque  eles  são...  Eles  não  têm  o  que  a  gente tem  aqui  no  Brasil,  por  ter  conseguido  transcender.  Nunca  que  lá  vai  aparecer  um Sepultura.  Raimundos,  então,  nem  pensar.  Chico  Science,  Planet  Hemp...  Nem Camisa de Vênus, entende? (1995) 

■  Os  artistas  italianos  são  um  pouco  intocáveis,  com  limousine  etc.  É  lá  o  jeito  deles, eles são estrelas, realmente. (1995) 

 

141 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

J 

 

JABA 

■  Jabá  nenhum  vai  fazer  com  que  as  pessoas  decorem  as  nossas  letras  e cantem conosco. (1991) 

JERRY ADRIANI 

■  No  começo,  os  críticos  ficaram  pichando,  para  que  a  gente  falasse mal  do  Jerry  e  ele,  da  gente.  Que  nada!  Ele  veio  falar  conosco,  uma  vez, num  programa  lá  em  São  Paulo.  Ele  veio  supergarotão,  deu  a  maior força! Foi tão legal! Ele é tão legal! (1988) 

■  A  primeira  música  que  emplacamos  foi  Será.  Na  época,  as  pessoas achavam  que  o  meu  timbre  de  voz  era  parecido  com  o  do  Jerry  Adriani. 

E,  na  verdade,  é  —  ao  menos  naquela  música.  E  isso  ajudou  muito. 

(1991) 

■  Eu  queria  cantar  com  voz  de  barítono.  Porque,  naquela  época,  todo mundo  cantava  com  voz  mais  aguda  e  eu  ouvia  Jim  Morrison,  Iggy  Pop, Brian  Ferry,  David  Bowie,  Ian  Curtis.  Foi  ótimo  o  meu  timbre  ser parecido  com  o  do  Jerry  Adriani,  mas  eu  acho  mais  parecido  com  o  do Elvis. (1994) 

■  Eu tive um sonho. Apareceu uma luz imensa no céu, assim, e, de repente, surgiu o Elvis: óóóóóóóü! Tocou aquela música e, quando eu cheguei perto, o Elvis virou Jerry Adriani e disse assim: "Filho, vai em frente". Aí eu virei cantor. (1994) 145 

 

JIM MORRISON 

■ Eu não acho que o cantor tenha que ser um mártir, como foram Jim Morrison e Jimi Hendrix. A gente tem de prestar mais atenção em quem está vivo, nos sobreviventes, como Keith Richards. Lennon dizia isto: "Importante é quem fica". (1989) 

■ Me  contaram  que o Jim  Morrison era tarado pelo Hendrix, "Jimi, Jimi, eu preciso de você!". Mas, no rock'n'roll, está tudo bem. Agora, e o cara que perde o emprego por causa de sua opção sexual? (1990) 

■ A  minha  dança  é  a  dança  do  Jim  Morrison.  Só  que  eu  sou  desajeitado;  aí,  fica parecendo que é o Morrisey. (1994) 



■ Essa  coisa  do  Jim  Morrison  é  legal,  porque,  de  repente,  não  é  uma pessoa  de  influência,  é  uma  coisa  natural.  Eu  me  expresso  dessa  maneira na  hora  em  que  eu  sinto  uma  determinada  coisa:  a  música  vai  tocando e...  Aí  ficou  uma  marca  registrada.  Teve  um  vídeo  do  Tempo  perdido  em que  eu  fazia  uma  dança  maluca  e,  uma  vez,  a  gente  foi  no  Chico  e  Caetano 

[programa  da  TV  Globo]  e  o  Caetano  fez  um  comentário  sobre  isso: 

"Olha  aquela  dança,  quero  fazer  assim  também".  Pegou,  fez  o  maior sucesso.  O  Jim  Morrison  eu  considero  um  roqueiro  bem  legal,  eu  gosto muito dele. Ele canta com uma voz muito bacana. (1994) JOVEM GUARDA 

■  Eu  não  gostava  de  Jovem  Guarda,  de  xerox,  de  coisa  cantada  em português. Com 5 aninhos eu já ouvia Beatles... (1986) JOVENS 

■  Quem  não  tem  uma  rede  embaixo  não  vai  tentar  ura  triplo  mortal.  O 

movimento  das  esquerdas  nos  anos  60  não  deu  em  nada.  Agora,  tem que  tentar  um  novo  caminho,  sem  ter  nenhuma  saída:  o  povo  está  sem educação,  sem  alimentação,  e  a  estrutura  política  está  totalmente  sem base  ética.  Então,  fica  muito  difícil.  Não  tem  modelo,  não  tem referencial, nem mentores que indiquem o caminho. Porque as gerações 146 

 

anteriores,  além  de  estarem  totalmente  desiludidas,  jogam  toda  essa  desilusão  nos próprios  jovens.  Um  cara  como  o  Ferreira  Gullar  dizer  que  a  geração  de  roqueiros  é uma geração sem caráter é de perder a confiança. O Baden Powell também falou isso. E 

eram  pessoas  que  eu  respeitava.  Então,  em  quem  é  possível  confiar?  Em  Caetano Veloso, mas ele está fora disso. O máximo que você pode fazer é tentar se interiorizar, buscar  algo  mais  tribal,  de  sobrevivência  mesmo,  tanto  a  nível  psicoemocional  como intelectual, informativo, social, político, sexual, tudo. (1988) 

■  As  pessoas  têm  que  começar  a  perceber  a  diferença  entre  Barão, Paralamas,  Titãs,  Legião  e  os  outros.  E  isso  não  está  claro  para  a  juventude, porque  a  garotada  está  realmente  lendo  menos.  Estão  lendo  até  menos quadrinhos. 

Também, 

pudera, 

não 

têm 

dinheiro, 

não 

têm 

organização, 

não  têm  uma  chance.  Eles  não  têm  ponto  de  referência  e  acreditam  em tudo o que a mídia fala. (1989) 

■  O  jovem  é  jovem  desde  que  o  mundo  é  mundo.  O  que  eu  acho  um crime  é  a  falta  de  perspectivas  para  o  jovem  no  Brasil.  Acho  que,  se  o jovem  é  alienado  hoje,  é  porque  é  burro.  Atualmente  existe  muito  mais informação. (1994) 



■  Acho  muito  fácil  as  pessoas  sentarem  suas  bundas  gordas  na  cidade  e ficarem  definindo  a  juventude.  Não  tenho  que  saber  como  é  a  cabeça do  jovem.  Tenho  é  que,  como  cidadão,  ajudar  as  pessoas  que  vêm  depois de mim a terem uma oportunidade. (1994) 

JUDY GARLAND 

■  Antes,  só  o  Cazuza  e  o  Lobão  saíam  no  jornal.  De  repente,  eu  virei  a Judy Garland do rock. (1993) 

JUÍZO 

■  Eu  acho  que  a  maior  falta  de  juízo  é  discutir  com  alguém  que  não tem  juízo.  É  sempre  aquela  coisa  de  você  ter  que  ficar  pacientemente mostrando: "Gente, não é por aí". (1987) 

147 

 

JULGAMENTO 

■  O  que  mais  me  incomoda  é  quando  as  pessoas  exigem  certas  coisas que  são  o  oposto  do  que  você  está  fazendo.  Essas  coisas  do  tipo  concurso para  banda  de  rock,  como  as  gravadoras  estão  fazendo.  Me  diz:  você está  fazendo  rock'n'roll,  vai  se  submeter  a  julgamento  organizado?  Isso prova  que  as  pessoas  não  sabem  direito  onde  estão  pisando.  Se  você está  trabalhando  seriamente  —  aquele  sério  bom  —,  vai  correr  atrás  da informação. (1987) 

'JUNKIE' 

■  Todo  mundo  quer  que  Renato  Russo  vire  junkie.  Não  vou  fazer  isso. 

Não, mesmo. (1987) 

■  Definitivamente,  não  quero  mais  saber  de  viagens  depressivas;  o  viver pela  arte  não  é  tanto  assim.  Isto  me  assusta.  As  pessoas  só  se  interessam pelo  seu  trabalho  a  partir  do  momento  em  que  você  se  acaba  com  ele. 

Foi  assim  comigo,  logo  depois  de  gravar  o  Dois.  As  pessoas  diziam:  "É  o junkie do rock brasileiro". Chega. (1989) 

148 

 

 

 

 



 

K 

 

KURT COBAIN [líder do Nirvana, que se suicidou em 1994] 

■  O  homem  é  o  melhor  letrista  que  apareceu  nos  últimos  dez  anos.  O 

cara  era  fera.  Fica  até  difícil  explicar  como  eu  o  achava  bom.  Foi  uma grande  perda.  Era  poeta  de  mão  cheia,  e  não  apareceu  ninguém  como ele. Não com a sua idade, falando as coisas que ele falava. (1994) 

■  Em  geral,  o  rock'n'roll  é  muito  adolescente.  A  poesia  que  existe  nele, se  existe,  é  sempre  uma  coisa  da  oitava  série.  Aliás,  eu  sou  acusado disso.  Mas,  se  você  pegar  uma  letra  do  Kurt  Cobain,  vai  ver  que  ele falava  para  todo  mundo.  Eu  sinto  bastante  a  sua  morte,  porque  entendo bem  o  processo  por  que  passou.  Essas  coisas  de  fazer  sucesso  em  cima do  que  você  acredita  e  sente,  e  ter  as  pessoas  querendo  mais  e  mais,  são complicadas.  Eu  encontrei  uma  saída  numa  entidade  de  apoio  a dependentes.  Ele,  não.  Era  dependente  químico  e  estava  num  processo de  negação  muito  forte.  Então,  chegou  àquele  momento  de  muita depressão:  nada  vale  a  pena,  estou  sentindo  muita  dor,  vou  acabar  com isso. (1994) 

Para  ele,  foi  uma  viagem  muito  complicada.  Não  vou  me  comparar ao  Kurt  Cobain,  mas  você  turva  tudo,  não  sabe  o  que  está  acontecendo. 

É  um  baixo  astral  terrível.  Eu  tive  essa  postura  do  Kurt...  Eu  acho  que ele 

era 

um 

artista 

extremamente 

talentoso, 

extremamente 

sensível, 

e 

supergente  finíssima.  Chegou  a  um  ponto  em  que  ele  passou  a  depender da  droga  para  se  relacionar  consigo  mesmo  e  com  o  mundo,  sem  perceber que  isso  é  que  quebra  a  sua  espiritualidade.  O  Kurt  Cobain  expressava as  coisas  boas  e  ruins  que  ele  via  no  mundo,  mas  com  a  droga.  Eu  acho chato o que aconteceu com o Kurt Cobain, mas tudo aconteceu por um 149 

 

motivo. O chato é que ele é o melhor que apareceu em 30 anos! As músicas do cara eram muito boas. Mas o trabalho do Nirvana era muito perigoso; aquilo era querer virar Cristo. (1995) 

■ Eu  abusei  muito  do  meu  organismo.  Durante  muito  tempo,  fui  levado a  acreditar  que  o  romântico  era  se  autodestruir.  Hoje,  eu  sei  que  não existe  graça  em  ver  o  Kurt  Cobain  se  matando  no  palco.  Isso  não  é rock'n'roll. Não vamos dar nota dez para esse show. (1995) 

■ Quero  lidar  melhor  com  esta  postura  rock'n'roll,  porque,  senão,  você acaba  se  matando,  como  o  Kurt  Cobain.  O  menino  se  matou  e  você pensa:  "Não  precisava".  Mas,  na  cabeça  dele,  precisava.  Era  uma  coisa muito pesada. Você não pode levar a sério desse jeito. (1996) Eu  ficava  muito  aborrecido  com  aquele  menino,  porque  eu  me  via  no lugar  dele,  vivendo  a  minha  história.  Eu  tinha  tudo  para  morrer  como ele. (1996) 

 

150 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

L 

 

LAMBADA 

■  Teve  uma  coisa  engraçada  [na  viagem  que  ele  fez  aos  Estados  Unidos]:  a  estréia  da lambada.  Foi  triste,  triste!  Americano  acha  que  você  vai  aos  Estados  Unidos  para  ir  a restaurante  brasileiro,  dançar  música  brasileira...  Eu  queria  conhecer  o  Palladium,  nos anos 60 muita gente tinha tocado lá. Aí começa o show da lambada. Nunca vi uma coisa tão brega! Um rufar de tambores e... Eu não sabia quem era Kaoma, nunca tinha ouvido. Só que  era uma  armação  de um  empresário  francês  com  músicos  afro-franceses.  Aquela fumaceira, pareciam os números musicais do Fantástico bem brega de antigamente, o fumacê azul, e todo mundo com a respiração presa, esperando a lambada. Até ali, estava interessante: vídeo da Mangueira, aquele ambiente rococó vitoriano, uma coisa louca. E o Olodum...  Mas,  quando  começou  a  lambada!  Pareciam  aquelas  dançarinas  do  Gugu Liberato,  e  um  dançarino  com  cara  de  chicano,  com  uma  calça  superapertada,  e  essa chacrete  com  uma  sainha,  os  dois  parados.  Aí:  "Laambaadaa!".  Parecia  show  da Broadway brega, uns seis casais  dançando,  dava  para  ver  que  era  tudo  de  Porto  Rico ou...  do  Brasil  é  que  não  era.  E  a  banda...  Tinha  um  da  banda  do  Hugh  Masekela,  o percussionista,  com  trancinhas  do  Senegal.  Três  meninas  cantando,  só  uma  brasileira. 

Uma  negona  —  a  melhor  parte  do  show  —  não  tinha  nada  a  ver  com  lambada,  era funkadelic.  De  hot  pants,  sapato  de  salto  dessa  altura  e  uma  peruca  loira  de  plástico, cara! Depois da terceira música, eu fui embora. Eu juro que tentei... mas não deu. Aí, saí,  e  ainda  tinha gente  querendo  entrar. Me deu uma raiva! Me deu vontade  de falar: 

"Não  é  música  brasileira!".  Mas,  Deus  me  livre!  Prefiro  que  achem  que  sou  judeu, grego... (1990) 

 

151 

 

LAURA PAUSINI 

■  Laura  Pausini  foi  uma  das  primeiras  coisas  que  eu  ouvi  [para  escolher repertório  para  o  disco  Equilíbrio  Distante].  Isso  é  a  Fafá  de  Belém  no Domingão  do  Faustãol  De  repente,  a  riqueza  melancólica  e  harmônica que  tem  por  trás  disso  me  impressionou.  Dentro  da  coisa  pop,  o  nível de  produção  do  disco  dela  me  impressionou.  Eu  adoro  a  melodia  —como  músico,  sabe?  Têm  uns  clichês,  mas,  de  repente,  tem  aquela  coisa da  canção  pop  clássica.  Ela  fica  repetindo  a  letra  e,  se  você  entra  no  que ela está falando... (1995) 

■  A  gente  teve  que  adiantar  o  lançamento  do  disco  na  rádio  em  São  Paulo  porque eles  começaram  a  tocar  Laura  Pausini.  Nunca  colocaram  Laura  Pausini  em  lugar nenhum! Sabe, foi só aparecer na GNT o especial que a Beth Lago fez comigo que, no dia seguinte, já estava tocando Laura Pausini, La solitudine. (1995) 



■  Ela é como se fosse a Angélica dos italianos, toda mocinha (1995) LEGIÃO URBANA 

■  Nossa  primeira  apresentação  foi  no  festival  Rock  na  Arena,  em  Patos de  Minas.  A  segunda,  um  grande  acontecimento  tribal  no  Guará.  A terceira,  na  Ciclovia,  Lago  Norte.  Não  vamos  desistir.  Só  queremos  nos divertir.  Está  tudo  muito  bem,  está  tudo  bom  demais,  mas  realmente não iremos esquecer a música urbana. (1982) 

■  Na  minha  cabeça,  a  Legião  continua  a  fazer  a  mesma  coisa  que  fazia antes.  A  única  diferença  é  que,  ao  invés  de  tocar  para  um  público  de 500  pessoas  em  Brasília,  a  gente  está  tocando  para  esses  ginásios  com dez mil, 15 mil pessoas. (1985) 

■  A  melhor  coisa  é:  nós  quatro,  do  jeito  que  somos,  termos  conseguido fazer  o  que  fizemos.  Gente,  nós  éramos  uma  banda  underground!  Até hoje,  eu  não  sei  tocar  direito.  Agente  é  super  não-profissional,  é  amador no  bom  sentido,  de  quem  ama  o  que  faz.  O  importante  é  isso,  mas  as pessoas ficam em cima — Rolling Stones/Mick Jagger, RPM/Paulo 152 

 

Ricardo... E não é Legião/Renato Russo. É Legião. Só que eu falo mais — eu sou muito ambicioso  —,  dou  sempre  um  jeito  de  falar  a  coisa  certa  na  hora  exata.  As  letras  só tentam  provar  que  alguma  coisa  é  possível,  mas  as  letras  são  feitas  em  cima  do  que  os quatro vivem. (1987) 

■ O  que  a  Legião  Urbana  tenta  fazer  é  provar  que  nos  anos  80,  no Brasil,  você  ainda  pode  tentar  seguir  o  caminho  que  eu  aprendi  com  o Dylan  e  os  Stones  e  quem  quer  que  seja.  Que  a  gente  possa  ser  a  trilha sonora 

verdadeira, 

factual. 

Para 

quando 

tiver 

um 

programa 

sobre 

ecologia,  eu  não  precise  ir  lá  debater  ecologia:  basta  colocar  as  crianças cantando  a  nossa  música.  Eu  acho  que,  se  a  gente  conseguiu  fazer  isso, já é uma coisa muito importante. (1989) 

■ A  gente  é  um  pouco  diferente  das  bandas  daqui  do  Rio  de  Janeiro, extremamente 

leves, 

hedonistas. 

A 

gente, 

não. 

Nós 

sempre 

fomos 

contundentes, 

já 

chegamos 

falando 

contra 

o 

chauvinismo, 

contra 

o 

sistema escolar, essas coisas. (1991) 

■ A gente sempre quis ser a maior banda de rock do Brasil. (1994) 

■ A  gente  começou  com  punk,  era  underground,  de  repente  fez  sucesso. 

Então,  a  gente  virou  uma  espécie  de  uma  banda  meio  híbrida.  A  gente faz  uma  porção  de  discos  e  eles  não  são  iguais.  Embora  tenham  sempre aquelas  baladas,  o  homem  lá  cantando,  variam  um  pouco  aqui,  variam um  pouco  ali.  Hoje  em  dia,  tem  essa  coisa  mais  compacta,  uma  linha determinada.  Os  Titãs  são  um  bom  exemplo  disso,  porque,  antigamente, eles  tinham  um  som  supervariado  e,  hoje  em  dia,  o  estilo  musical  deles está  mais  conciso.  Então,  fazem  uma  coisa  assim  mais  parecida.  Eu  acho que  a  gente,  por  ter  um  público  muito  grande,  a  gente  tenta  variar. 

(1994) 

Nunca  seguimos  uma  moda.  Não  fazemos  rock  porque  é  moda.  Pode ser  que  tenha  passado  um  momento,  que  foi  o  da  descoberta  pela imprensa,  de  empatia  e  de  grandes  shows.  Não  me  satisfaz.  Interfere  na minha  privacidade,  em  como  me  vejo  como  artista  e  cidadão.  Também não  fazemos  televisão,  mas  continuamos  tocando.  Pode  ser  que  não estejamos na lista dos dez primeiros, mas estamos entre os 20. Com 153 

 

vendas, é a mesma coisa. O rock é isso: atingir o coração das pessoas; não é anúncio de iogurte. (1994) 

■ A  Legião  chamou  muita  atenção,  porque  surgiu  no  período  da  abertura, da  redemocratização.  Mas,  basicamente,  o  que  escrevemos  são  canções de amor. (1995) 

■ Passamos  por  todas  as  fases  do  rock'n'roll.  Quebramos  vários  quartos de  hotel  e,  uma  vez,  chegamos  a  parar  um  avião,  taxeando  na  pista,  para que nosso baixista [Renato Rocha] não o perdesse. (1995) 

■ Se  a  gente  mudar  de  som,  muda  de  nome.  Não  vai  ser  mais  Legião. 

(1995) 

'LEGIÃO URBANA' [o primeiro disco] 

■ Em  termos  de  vendagem,  o  disco  chegou  a  50  mil  cópias,  o  que  não é  muito.  Mas,  considerando  o  tipo  de  trabalho  que  a  gente  faz  e  o  fato de  ter  sido  o  primeiro  disco,  o  resultado  foi  espetacular.  Poderia  ter vendido  muito  mais,  se  a  gente  tivesse  entrado  no  esquema  um pouquinho  mais.  A  gente  só  aceitou  fazer  certos  programas  de  televisão, certos  trabalhos  de  divulgação,  porque  a  gente  queria  que  as  pessoas nos  vissem,  nos  ouvissem.  Agora,  a  Legião  não  está  vendendo  camiseta na  Sears,  entende?  Não  entrou  nesse  esquema,  nisso  que  você  precisa para  chegar  a  cem  mil  cópias,  200  mil  cópias.  Quase  todas  as  faixas  do disco  tocaram  muito  nas  rádios  de  todo  o  Brasil,  mas  o  rádio  no  Brasil  é uma  coisa  curiosa  —  executa  muito  as  músicas,  mas  não  chama  as  vendas. 

(1986) 



■ É  curioso  como  esse  primeiro  disco  não  envelheceu,  continua  tocando para caramba, até hoje. (1991) 

LEITURAS 

■  Ultimamente,  eu  não  tenho  lido  muita  ficção.  Eu  tenho  lido  biografias, eu  gosto  muito  de  biografias.  Bem,  Shakespeare  eu  sempre  leio.  Mas, virtualmente, eu leio qualquer coisa: histórias de feiticeiros, de terror, 154 

 

Stephen  King  eu  adoro.  Subliteratura  mesmo.  Adoro  coisas  bem  horripilantes. Mas também  leio  coisas  sérias,  para  estudar  a  linguagem.  Ultimamente,  eu  leio  muito Drummond. Eu amo o Drummondl Para  mim, só existem dois: o Fernando Pessoa e o Drummond.  Prosa,  eu  não  conheço.  Eu  gosto  de  acompanhar  o  trabalho  do  Caetano, presto atenção na construção gramatical, na divisão de sílabas. Até pouco tempo atrás, eu estava estudando sonetos, aí eu lia Camões e tentava fazer os meus. Ih, que bobo que eu sou, tão pedante... (1986) 

■  Ando  lendo  coisas  tipo  não-ficção.  Por  exemplo,  fatos  que  mudaram o  mundo  e  coisas  assim.  Recentemente,  eu  consegui  as  obras  completas do 

Allen 

Ginsberg. 

Sempre 

estou 

lendo 

poesias, 

principalmente 

os 

poetas  ingleses,  que  eu  gosto  mais  do  que  os  norte-americanos.  No momento,  mesmo,  eu  não  tenho  lido  bastante,  porque  estou  fazendo umas letras e não quero me influenciar. (1988) 

■  Fernando  Pessoa,  William  Burroughs...  Teve  uma  época  em  que  li muito  Thomas  Mann...      Mas,  espera  aí!  Isto  pode  parecer  que  eu  sou pedante,  citando  esse  pessoal.  Eu  não  fico  trancado  em  casa  lendo  Mann, não é só isso. (1988) 

■  As  melhores  coisas  que  eu  li,  ultimamente,  são  todas  de  autores  gays. 

O  pessoal  mais  venenoso  chama  os  heteros  de  breeders  [reprodutores]... 

Não  têm  sensibilidade,  são  uns  babacas  e  tal.  Mas  não  é  verdade.  Há pessoas  heterossexuais  maravilhosas,  assim  como  há  gays  fascistas.  É  o caso  do  próprio  McCarthy  [senador  americano  que,  no  começo  dos  anos 50,  liderou  a  caça  às  bruxas  aos  comunistas  e  simpatizantes  no  meio artístico]. (1990) 

LENNY KRAVITZ 

■  Há  coisas  de  que  realmente  eu  não  gosto.  Por  exemplo,  todo  mundo adora  o  Lenny  Kravitz,  e  eu  acho  o  Lenny  Kravitz  um  fake  de  marca maior. (1992) 



 

155 

 

LETRISTA 

■ Embora  as  letras  sejam  importantes,  elas  são  um  meio,  e  não  um  fim. 

(1987) 

■ Eu  me  considero  um  letrista,  e  não  um  poeta.  Tenho  uma  certa preocupação  com  o  que  eu  escrevo,  é  lógico.  Sempre  gostei  da  palavra, fui um bom aluno em Literatura e Gramática. (1988) 

■ Ah,  falta  muito  para  eu  ser  um  grande  letrista.  Mas  têm  algumas coisas de que eu gosto muito, tipo Andrea Doria. (1988) 

■ No  momento  em  que  escrevi  as  letras  e  descobri  que  poderia  também trabalhar 

rimas 

ricas,  fui  tentando 

aprimorar. 

Eu.  pessoalmente, 

vou 

tentar  não  rimar  verbo  no  intransitivo  com  verbo  no  transitivo.  Vou tentar  fazer  algo  bom,  porque  vou  ficar  mais  satisfeito  e  o  trabalho  será mais duradouro se tiver qualidade. (1988) 

■ A  palavra  é  importante,  mas  a  sonoridade  tem  a  cara  e  o  jeito  da gente.  Nós  filtramos  o  verbo  e  a  música  pelo  lado  emocional.  Depois, eu  sempre  escrevo  as  letras  depois  das  músicas  prontas;  por  isso,  não  só as letras causam impacto. (1989) 

■ As  pessoas  realmente  não  analisam  as  letras.  Mas  eu  gosto  de  acreditar que  faço  de  uma  tal  maneira  que  possam  ser  interpretadas  de  várias formas. (1991) 

■ Todo  mundo  reclamou  que  as  letras  de  O  Descobrimento  do  Brasil são  infantis.  Ora,  bolas1.  Eu  disse  que  as  letras  seriam  simples  porque  eu quero  que  o  meu  filho,  os  do  Bonfá  e  do  Dado  entendam.  Me perguntaram  se  eu  estou  com  Aids,  mas  não  me  perguntam  por  que escrevi uma letra de determinado jeito. Nunca, nunca, nunca. (1994) 

■ Eu  sempre  escrevo  para  mim.  Se  estou  satisfeito,  está  ótimo.  Aí, depois,  eu  mostro  para  a  banda  e  para  os  meus  amigos.  Aí,  eles  dão palpite: 

"Aqui 

você 

pisou"... 

Tinha 

uma 

música 

chamada 

Rapazes 

católicos, que a gente cortou de As Quatro Estações porque era 156 

 

impublicável. É impublicável... Era muito explícita, sexualmente. Em geral, as pessoas falam:  "Você  escreve  tão  bem!  Você  pode  falar  isso  sem  usar  essas  expressões".  Eu falei: "É mesmo". (1994) 



LIBERDADE 

■  Acho  que  a  liberdade  é  uma  das  grandes  questões  dos  anos  90.  A única  liberdade  que  sobrou  é  a  emocional,  psíquica.  Não  quero  nunca que  me  controlem.  O  ser  humano  é  mamífero,  totalmente  sexual.  Se você  reprime  isso...  Essa  bobagem:  se  John  Lennon  era  ou  não  era  gay. 

E  se  fosse?  Parece  que  o  cara  vira  um  assassino.  Aliás,  olha  que  coisa curiosa:  se  um  ator  faz  o  papel  de  um  assassino,  ninguém  vai  achar  que ele  é  um  assassino.  Agora,  se  um  ator  faz  papel  de  gay,  todo  mundo  vai achar  que  ele  é.  Tem  alguma  coisa  errada.  Isso  me  interessa profundamente.  A  humanidade  é  desumana,  mas  acho  que  ainda  temos uma chance. (1990) 

■  Por  que  eu  não  posso  ter  liberdade  de  abrir  o  peito  e  cantar  "é  o amooooooooooor...? (1995) 

LÍDER 

■  Ser  tratado  como  líder  me  incomoda  muito.  No  final  da  excursão  do disco  Dois,  o  clima  já  estava  insuportável.  Tanto  que  paramos  para  dar um  tempo.  Mas  sempre  fiz  questão  de  colocar  para  as  pessoas  que  eu não era, de maneira nenhuma, o dono da verdade. (1988) LIMPO 

■  Eu  não  volto  atrás.  Eu  não  repetiria  nada,  mas  eu  também  não  me arrependo.  Eu  acho  que  cada  pessoa  cresce  como  tem  que  crescer.  Eu dou  graças  ao  poder  superior  que  eu  encontrei  um  caminho,  mas  é  só por  hoje  —  amanhã,  eu  posso  estar  aí,  caído  no  chão,  levando  porrada de  segurança,  porque  eu  estou  bêbado  de  novo.  É  só  por  hoje,  mas  só por hoje eu estou limpo, e é legal à beça. (1993) 

 

157 

 

LÍNGUA ESPANHOLA 

■  Eu  não  me  identifico  com  a  língua  espanhola.  É  belíssima,  mas  não me  identifico.  Se  for  para  cantar  em  espanhol,  canto  em  português. 

Acho muito parecido. Italiano é completamente diferente. (1995) LÍNGUA PORTUGUESA 

■ Que  língua  portuguesa?  Cadê  nossas  escolas?  A  língua  portuguesa  é muito  bonita,  mas  é  difícil.  Dá  muito  menos  trabalho  escrever  em  inglês, que  tem  certos  fonemas,  e  a  divisão  das  sílabas...  quando  há  sílabas! 

Porque  o  inglês  é  uma  língua  virtualmente  monossilábica.  Sério,  é  melhor fazer  música  em  inglês  do  que  uma  música  em  português  que  diz  "mulher é tudo vaca". Aí é o meu limite. Isso não dá. (1992) 

■ A 

língua 

portuguesa 

é 

belíssima. 

Mais 

doce 

que 

o 

italiano. 

(1993) 

LITERATURA INGLESA 

■ Mesmo  os  escritores  ingleses  mais  experimentais  são  muito  mais  fáceis de  entender,  com  algumas  exceções,  como  o  Joyce  —  mas  ele  era  um inventor  de  palavras.  Não  é  como  o  Modernismo  brasileiro,  ou  os experimentalismos  de  língua  latina,  que  geralmente  são  muito  difíceis. 

É  uma  questão  de  simplicidade.  Aí  você  pensa  na  literatura  dos  beats para  cá.  Eu  não  tenho  lido  nenhum  escritor  contemporâneo  diante  de quem  eu  possa  chegar  e:  ah!  O  que  acontece  com  a  poesia  inglesa  é  que ela  é  muito  ligada  à  tradição  da  canção.  Uma  coisa  que  me  atrai  muito neste ponto é o cancioneiro elisabetano. (1988) 

LIVRO DE CABECEIRA 

■ Tao Te-king. Explica o caminho perfeito. (1994) 

LIVROS 

■ Zen e a arte da manutenção das motocicletas, de Robert Pirsig, e O discurso da servidão voluntária, de Etienne de La Boetie. (1994) 158 

 

LOBÃO 

■  O Lobão sabe manipular muito bem a questão das drogas. Se ele não soubesse, já teria morrido. (1988) 

LONDRES 

■  Eu  achei  que  seria  um  ótimo  momento  para  o  Dado  e  o  Bonfá  irem para 

Londres 


[participarem 

da 


remasterização 

dos 

discos 

da 

Legião]. 

Somos  uma  banda]  Por  que  é  que  eu  tenho  que  fazer  tudo?  Eu  estou cansando]  Quando  eu  quiser  ir  para  Londres,  eu  vou  para  Londres.  Pô, com  esse  disco  novo  da  Legião,  eu  não  quero  nem  saber]  A  gente  vai para  lá]  Eu  também  quero  ficar  em  hotel,  eu  também  quero  conhecer Peter  Mew  e  todo  mundo  [do  estúdio  Abbey  Road].  Porque  isso  já  era para  ter  rolado  há  mais  tempo.  Eu  quero  ir  lá]  Imagina]  Eu  quero  ir  para Londres]  Conhecer,  ver  as  coisas...  Eu  acho  que,  em  Londres,  eu  até andaria  de  metrô.  Uma  ou  duas  vezes,  talvez.  É  bacana  andar  de  metrô e tal, mas eu gosto de andar de táxi para ir vendo a cidade. (1995) 



'LONGE  DO  MEU  LADO'  [faixa  do  disco  A  Tempestade  —  Ou  O 

Livro dos Dias]  

■  Ah,  a  sacarina  do  Bonfá  [Ah,  essas  músicas  que  o  Bonfá  me  manda] 

Aí,  todo  mundo  acha  que  eu  é  que  faço  essas  músicas,  e  que  eu  é  que sou  o  melancólico  do  grupo]  Eu  tenho  essa  fama.  Isso  vem  mais  das letras.  As  minhas  coisas  são  as  coisinhas  mais  pop,  mais  bundas,  mais pretensiosas  e  mais  metidas  a  besta.  O  Bonfá  é  quem  faz  Vento  no  litoral. 

Mas  é  preciso...  Esta  música  é  você  utilizar  o  meio  mais  romântico  para dizer  "Eu  não  quero  estar  apaixonado".  Sabe,  são  certas  sutilezas.  Esse cara  está  é  louco,  está  se  perdendo  de  paixão.  Aí  as  pessoas  pensam  que isso sou eu, entendeu? (1996) 

'LOVE IN THE AFTERNOON' [faixa do disco O Descobrimento do Brasil] 

■  Esta  música  foi  feita  para  o  Luís,  um  amigo.  A  gente  chegou  a  namorar um tempo. Ele morreu baleado por uns sujeitos estranhos, na saída de 159 

 

uma boate em Campo Grande, onde costumava ir. Isso é uma coisa terrível. (1993) 

■  É  uma  música  que  foi  feita  para  diversas  pessoas  e,  quando  o  Kurt Cobain  morreu,  a  gente  pensou  assim:  "Poxa,  mas  se  encaixa  direitinho". 

Na  verdade,  esta  música  foi  feita  para  todas  as  pessoas  que  vão  embora cedo demais. (1994) 

LUGAR ESQUISITO ONDE FEZ AMOR 

■  Embaixo  do  telhado,  no  vão  da  caixa  d'água.  O  melhor  lugar  é  aonde a gente se sinta seguro. (1994) 

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA 

■  Eu  gosto  do  Lula,  mas  todo  mundo  fala  muito  mal  dele.  Meus  amigos dizem  que  é  bronco  e  vai  afundar  o  país.  Mesmo  assim,  tenho  uma enorme  simpatia.  E,  toda  vez  que  leio  o  Paulo  Francis,  sinto  mais  vontade devotar no PT. (1994) 

Nessas 

eleições, 

o 

Lula 

pisou 

na 

bola. 

Autoconfiança 

demais. 

Ouvi 

coisas  horrorosas  do  Lula  e  do  Fernando  Henrique.  Tentei  sair  pelas pessoas.  Quem  vai  votar  em  Lula  e  em  Fernando  Henrique?  Por  esse lado,  fui  mais  para  o  Lula.  Todas  as  pessoas  que  eu  achava  inteligentes, bem informadas e de sensibilidade falavam que iam votar nele. (1994) 160 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

M 

 

'MAIS DO MESMO' [faixa do disco Que País é Este (1978/1987)] 

■ A  idéia  que  a  gente  queria  colocar,  nesse  disco,  era  Mais  do  mesmo.  Porque,  de repente,  o  que  está  rolando  por  aí  é  mais  do  mesmo.  A  situação não  mudou nada, não acontece nada e, então, esta música é um fecho para Que País é Este. (1987) 

■ Esta música a gente escreveu há quase seis anos. É impressionante como as músicas continuam a ter uma certa relevância. (1992) 

MALDADE 

■ Maldade foi não admitir que as pessoas se preocupavam comigo. (1994) MAMONAS ASSASSINAS 

■ Todo  mundo  ficou  arrasado,  e  eu  fiquei  muito  surpreso  que  ninguém tenha 

notado 

a 

importância 

dos 

Mamonas 

Assassinas 

como 

evento 

cultural  brasileiro.  É  a  mesma  coisa  que  morrer  algum  dos  Secos  & Molhados  e  ninguém  falar  nada,  só  falar  da  multidão  no  enterro.  Foi horrível, de qualquer forma. (1996) 

MARCELO BONFÁ 

■  "Baterista.  Aquário.  Gosta  de  natação,  de  acampamentos,  de  se  divertir (muito).  Era  do  Blitx  64  (também)  e  tocou  junto  ao  SLU,  Autonomia Limitada, Metralhaz e o supergrupo Dado e o Reino Animal. Faz 163 

 

desenhos  e  visuais  para  a  banda.  Aprendeu  a  tocar  bateria  logo  depois  da  primeira quinzena de vida. Sabia dançar o pogo bem, enquanto no berço. Mais tarde, tornou-se o terror das menininhas: primeiro na Asa Norte, depois na Asa Sul, depois na Asa Leste e agora na Asa Oeste, onde reside atualmente". [Trecho do texto escrito por Renato Russo para registrar os primeiros momentos da Legião Urbana] (1982) 

■ Teve  a  festa  do  chapéu  do  André  Müller  e  lá  estava  o  Bonfá.  Uma coisa  curiosa  é  que  eu  me  lembro  direitinho  de  como  conheci  o  Bonfá, o  Fê,  mas  não  me  lembro  de  como  conheci  o  Dado.  O  Bonfá  tinha saído  do  SLU,  por  diferenças  musicais,  e  eu  disse  a  ele:  "Vamos  fazer uma  banda?".  "Vamos".  E  nosso  plano  era  assim:  fazer  um  núcleo  baixo e  bateria  e  chamar  todas  as  outras  pessoas  para  participar.  Porque  aí  já tinham  zilhões  de  guitarristas  —  Zezinho,  Felipe  Seabra,  Loro,  eu... 



Mas esse plano não deu certo: a gente não tinha lugar para ensaiar. (1989) 

■ Eu  implico  muito  com  o  Bonfá,  porque  eu  tenho  essa  posição  de irmão  mais  velho  na  banda.  De  repente,  eu  fico  com  essas  frescuras  de Beatles  e  eles:  "Ah,  Beatles..."  Ele  ganhou  uma  coleção  dos  Beatles  agora, entendeu?  Ele  falava:  "Eu  conheço  Beatles".  Mas  a  gente  sabe  que,  para conhecer,  tem  que  ouvir.  Eu  achava  que,  como  banda,  a  gente  estava perdendo  toda  uma  coisa  fabulosa  da  história  do  mundo  do  rock'n'roll... 

Pois  o  Bonfá  ouve  Da  Da  e  U2.  Ele  não  sabe  dizer  a  diferença:  "Isso  é bom,  isso  foi  feito  por  causa  disso  ou  por  causa  daquilo".  Se  ele  ouvir um  disco  do  Grateful  Dead,  não  vai  saber  o  que  é  que  é?  E  o  Dado  tem um  outro  papo.  O  Dado  tem  a  própria  gravadora.  Naturalmente  que  o Dado  ouviu  o  Rubber  Soul  quando  saiu  em  CD,  mas  era  aquilo...  A gente  ficava  o  dia  inteiro:  "Renato,  o  que  é  aquilo?  O  que  é  In  my  life?  O 

que  é  Norwegian  wood?".  E  o  Bonfá:  "Neeeeh".  Eu  falei  assim:  "Poxa, deixa  ele  ir  lá  para  Abbey  Road  [para  participar  da  remasterização  dos discos  da  Legião],  para  sentir  aquela  vibração".  E  ele  mudou.  Ele  está tão legal, o Bonfá. Banda é que nem casamento. (1995) 

MÁRTIR 

■  Eu  não  tenho  que  ficar  recebendo  lata  de  cerveja  na  cabeça  e  continuar cantando por causa do meu salário. Ah, mas não tenho, mesmo] O 

 

164 

 

público  fica  naquela  euforia,  mas  eles  não  respeitam.  Qual  é?  Será  que  eles  não percebem que nós estamos do lado deles? Que a gente está cantando coisas positivas, não  está  falando  "taquem  uma  garrafa  de  cerveja  na  cabeça  da  gente,  porque  eu  sou mau". A gente está falando: "Brigar para quê/se é sem querer". Eu não sou mártir, não tenho que ficar agüentando moleque mal resolvido. Se é porque o show está ruim, tudo bem. Mas estava todo mundo adorando, estava tudo bem... e me tacaram uma bela de uma sandália Samoa. Ainda bem que não foi uma garrafa! Eu é que não vou ficar satisfazendo público  que  quer  ouvir  Eduardo  e  Mônica  exatamente  como  está  no  disco.  Isso  não  é rock'n'roll! "Ah, mas tem que tocar". Tem que tocar nada, eu faço o que eu quero! (1986) MASSIFICAÇÃO 

■  Eu  acho  que,  quando  há  muita  massificação,  a  coisa  se  dilui  a  tal ponto  que  fica  muito  difícil  você  manter  o  interesse  pelo  que  você  está fazendo.  Fica  difícil  manter  aquele  impulso  inicial.  Porque,  se  você  já conseguiu  tudo,  você  quer  mais.  Se  você  já  subiu  ao  topo  de  uma montanha, pode querer escalar outra montanha. (1987) 

■  Me  recuso  a  entrar  nessa,  me  sinto  realmente  encurralado.  Um  dia, fiz  uma  brincadeira  com  meu  primo.  Estávamos  almoçando  e  liguei  o rádio,  só  para  confirmar:  estava  tocando  índios  naquela  hora.  Não  é disso  que  estou  a  fim.  Agora,  por  exemplo,  todo  mundo  só  quer  saber do  The  Cure.  Depois?  Aí  vem  outro.  Foi  o  que  aconteceu  com  o  U2  e tantas 

outras 

bandas. 

Precisamos 

cortar 

ao 

máximo 

a 

massificação. 

(1987) 

MATURIDADE 

■  Estou  mais  tranqüilo,  não  bebo  mais,  não  uso  mais  drogas,  isso  me traz  uma  serenidade  que  eu  não  tinha.  Parei  porque  eu  estava  me matando.  Continuo  a  mesma  pessoa,  mas  a  gente  amadurece.  Estou com 35 anos, não tenho mais 18. (1995) 

165 

 

MAU HUMOR 

■  Às  vezes,  acordo  de  mau  humor,  por  nada.  E,  quando  estou  com fome  ou  preocupado,  pronto.  Agora  estou  controlando.  As  drogas  me atrapalhavam muito. (1995) 

‘MAURÍCIO’ [faixa do disco As Quatro Estações] 

■  Maurício  fala  sobre  a  solidão.  Voltando  à  coisa  da  política,  ela  tem um  verso  assim:  "Às  vezes  faço  planos/Às  vezes  quero  ir  para  um  país distante  e  voltar  a  ser  feliz".  Mas  a  música  termina  com  um  fecho positivo: "Eu vi você voltar para mim." (1990) MÁXIMAS 

■  "Quem  mais  sonha  é  quem  mais  faz"  —  eu  acredito  muito  nisso.  E 

também  que  "quem  espera  sempre  alcança".  Eu  vivo  dizendo  isso:  são as máximas de Renato Russo. (1986) 

MEDO 

■  Morro de medo só de pensar que meu filho pode achar superbabaca o que eu faço. 

(1989) 

■  Morro  de  medo  de  a  musa  me  abandonar,  de  eu  virar  um  hasbeen 

[artista  famoso  que  caiu  no  ostracismo],  de  aparecer  daqui  a  uns  oito anos  num  programa,  assim:  "Vocês  se  lembram?  No  começo  dos  anos 80  eles  foram  muito  famosos.  Onde  estarão  eles?".  No  Asilo  dos  Artistas, com  meu  violãozinho,  eu,  Marcelo  Nova  e  Paulo  Ricardo.  Ai,  que  horror! 

(1990) 

MELANCOLIA 

■  É claro que, como pessoa, eu sou meio melancólico. Se outro artista — o Cazuza, por exemplo  —  pegasse  o  material  de  As  Quatro  Estações,  por  certo  sairia  algo  mais  para cima.  Em  tudo  o  que  fazemos,  por  mais  alegre  que  seja,  tem  sempre  uma correnteza sob a superfície 

 

166 

 

aparentemente calma. É o meu jeito, mas, à medida em que eu vou mudando, isso vai mudar  também.  Eu  acho  Eduardo  e  Mônica  superimportante  por  isso,  porque  ali conseguimos  fazer  algo  super  para  cima.  Atualmente,  eu  estou  deixando  de  ser  tão ensimesmado e de ficar trancado em casa, achando que tudo é um horror. É claro que eu saio e sou expansivo e tal, mas este outro lado é forte. (1989) 

■  Não  que  eu  escreva  melhor  quando  estou  melancólico,  mas  eu encontro  sobre  o  que  escrever.  Mesmo  que  seja  uma  música  positiva, como  Quase  sem  querer,  sempre  vem  da  necessidade  de  resolver  alguma coisa que não está resolvida. (1990) 

■  Não  é  bem  uma  melancolia  —  é  porque  não  é  a  dança  da  garrafinha! 

São  dois  extremos.  Aqui  no  Brasil,  nós  somos  alegres,  mas  nós  não  somos felizes.  Existem  toda  uma  melancolia  e  uma  saudade  que  a  gente  herdou dos  portugueses  e  que  a  gente  ainda  nem  começou  a  resolver.  A  gente não  sabe  o  que  é  este  nosso  país.  Não  existe  um  debate,  por  exemplo, dizendo o que é Adriane Galisteu! (1996) 

MENINAS 

■  Eu  já  sabia  que  era  gay  desde  os  quatro  anos  de  idade.  Quer  dizer,  eu não  sabia  que  era  gay-gay!  Eu  tinha  uma  afeição  muito  grande  pelas meninas,  mas  não  pensava  nelas  em  termos  sexuais,  de  posse.  Não precisava  de  proximidade  física,  beijo  ou  sacanagem.  A  gente  pegava  o disco  do  irmão  mais  velho  da  Luiza  [namoradinha  da  Ilha  do Governador] e ficava ouvindo Cat Stevens e James Taylor. (1995) MENINOS 

■  Mas  fica  aquela  coisa:  filho  de  católico,  você  é  doente,  etc.  etc.  No meio  do  caminho,  eu  já  estava  pensando:  pô,  eu  sou  um  cara  tão  legal, eu  não  posso  ser  doente.  Eu  não  sou  muito  religioso,  mas  eu  me  ligo nessas  coisas.  Não  só  a  doutrina  de  Buda,  eu  já  li  muito  a  Bíblia  também 

—  e  Jesus  nunca  falou  nada  contra  certo  tipo  de  comportamento.  Quem fala  isso  é  a  Igreja  Católica.  Bem,  se  eu  sou  assim  e  eu  sei  que  sou  assim, desde que eu me lembro, desde os 3, 4 anos de idade... Eu sempre 167 



 

'MENINOS E MENINAS' [música do disco As Quatro Estações] 

■  Em  Meninos  e  meninas,  é  a  primeira  vez  que  falo,  claramente,  que gosto  de  meninos  e  meninas.  Também  não  sei  o  que  vai  dar,  porque começo  a  falar  de  santo,  no  meio  da  música,  e  vai  embolar  tudo.  E  o amor  ao  próximo?  Jesus  gostava  de  meninos  e  meninas.  Não  sei  se sexualmente, 

porque,  naturalmente,  Ele  era  um  ser  evoluidíssimo.  Ele era um ser totalmente espiritual. (1990) 

■  Não  é  uma  bandeira  pelo  bissexualismo;  aquilo  é  uma  bandeira  em favor  da  Igreja  Católica.  Eu  também  falo  que  gosto  de  São  Francisco. 

Depende de como você vê a letra. (1992) 

MENUDOS 

■  Teve  uma  época  que  eu  me  interessei  pelo  Menudo  e  tudo,  sabe... 

"Quem  são  esses  meninos  de  Porto  Rico?  E  que  concepção  interessante para  uma  banda!".  John  e  Paul  ficaram  velhos;  então,  vamos  arrumar outros  John  e  Paul.  Eu  achava  o  trabalho  deles  bem  interessante. 

Consegui  até  conhecer  os  caras  do  Menudo,  tête-à-tête.  Aqueles  caras eram  garotinhos  de  17  anos?  Que  nada,  eram  todos  uns  talalaus  de  20  e tantos anos, uns bojes lindos, maravilhosos... (1995) 

MERCADO EXTERNO 

■  Só  tentar  manter  a  carreira  no  Brasil  já  vai  me  deixar  ocupado  pelo resto  dos  meus  dias.  O  importante  é  segurar  o  que  você  já  conseguiu. 

Eu  gostaria  de  fazer  sucesso  lá  fora  para  ganhar  dinheiro.  Mas,  no  fundo, acho  que  uma  carreira  internacional  seria  um  pouco  chata.  O  dia  em que  eu  for  reconhecido  na  rua,  nos  Estados  Unidos  e  na  Europa,  onde  é que eu vou passar as minhas férias? Na Groelândia é que não dá!. (1991) O  repertório  do  Stonewall  é  interessante  para  o  Brasil,  mas,  para  eles 

[outros países], é como um alemão cantando Carinhoso. Só faltava eu 168 

 

—,  para  o  Japão  e  para  os  Estados  Unidos,  claro.  Mas  os  americanos  são  muito homofóbicos. (1994) 

MESSIANISMO 

■  O  maior  perigo  é  para  o  público.  Um  belo  dia,  ele  vai  descobrir  que o  seu  ídolo  tem  pés  de  barro.  É  uma  coisa  muito  dolorosa,  porque  messias não  existem.  Eu  expresso  o  que  eu  penso  e  o  que  eu  sinto.  Só.  Quando eu falo essas coisas, não é para mudar a cabeça de ninguém. (1988) 



■  Se  eu  realmente 

estivesse  num 

caminho 

messiânico, 

teria  controlado 

aquele  show  [no  Estádio  Mané  Garrincha,  em  Brasília].  Eu  tenho  a minha individualidade, não sou um messias. (1988) 

■  Não  me  vejo  como  profeta  ou  messias,  nem  nada.  Sou  um  cantor  de rock,  um  músico,  um  artista.  Eles  te  colocam  lá  em  cima  para,  depois, te derrubarem. (1994) 

MÍDIA 

■  Neste  país,  a  mídia  está  muito  desenvolvida,  mas,  por  outro  lado,  não entendem  nada...  Você  não  tem  o  respaldo  de  uma  estrutura  já  pronta, tem  que  se  matar  de  fazer  show,  e  o  próprio  pessoal  da  mídia  não reconhece.  Eles  só  pisam  e  pisam...  Se  vocês  são  tão  importantes  e rock'n'roll  é  tão  vulgar,  por  que  falam  tanto  de  rock'n'roll?  Por  que precisam  citar  Adorno  e  Walter  Benjamin  para  provar  que  não  vale  a pena  falar  disso?  As  pessoas  vêm  me  pedir  entrevistas  para  me  perguntar coisas  que  não  têm  nada  a  ver:  o  que  eu  acho  da  venda  de  ingressos  do Sambódromo  para  o  carnaval...  Pelo  amor  de  Deus!  Pô,  vem  me perguntar  sobre  rock'n'roll,  que  pelo  menos  eu  conheço  um  pouco,  e mesmo  assim  tenho  minhas  dúvidas...  O  que  acontece  no  Brasil  é  que, se  você  chega  num  certo  nível,  você  passa  a  ter  autoridade  para  tudo. 

Às vezes, isso dá medo. (1986) 

■  Não  dá  para  acreditar  na  grande  mídia,  e  têm  pessoas  completamente servis, que acreditam em tudo o que lêem. (1996) 

 

169 

 

■  O  caminho  é  por  aí:  é  preciso  respeitar  as  pessoas  que  não  são  comuns, que  não  são  maioria.  Gente  que  não  vai  gritar  pela  Copa  do  Mundo, gente  que  pensa,  que  não  aceita  tudo  o  que  é  dito.  A  maior  parte  das pessoas  não  pensa,  nem  existe.  O  modelo  da  pessoa  comum  é  vazio. 

Você não pode discordar de nada para não parecer diferente. (1994) 

■  O  disco  [The  Stonewall  Celebration  Concert]  assume  a  idéia  de  que as  pessoas  que  pensam  diferente  devem  ser  respeitadas,  sem  hipocrisia. 

E  por  isso  que  fiz  o  disco.  Stonewall  foi  um  pretexto  para  se  falar  de uma  das  minorias.  A  verdade  é  que  somente  com  o  rock,  a  ecologia  e  os movimentos  em  defesa  das  minorias  o  mundo  vem  prestando  mais atenção às coisas. (1994) 

■  O  homossexualismo  não  é  a  coisa  mais  importante  do  mundo.  Talvez seja,  para  mim,  agora.  Mas,  além  de  dizer  que  o  gay  tem  direito,  é preciso  dizer  que  a  criança  tem  direito,  o  negro  tem  direito,  o  cidadão tem  direito.  Falam  muito  de  minorias,  mas,  no  Brasil  de  hoje,  a  vida está impossível, inclusive, para o macho adulto branco. (1994) MISTICISMO 

■  Já  me  envolvi  a  fundo  com  magia,  cabala,  a  ponto  de  ter  que  parar porque  estava  mexendo  com  forças  que  escapavam  ao  meu  controle. 

Joguei  muito  tarô,  fazia  mapas  astrais,  estudei  espiritismo.  Minha  única frustração 

é 

ainda 

não 

ter 

acesso 

aos 

evangelhos 

não-canônicos, 

considerados  heréticos  pela  Igreja.  Têm  histórias  sobre  a  ida  de  Cristo ao  Tibete  e  à  Inglaterra,  onde  esteve  com  os  druidas.  Acredito  numa dimensão  espiritual.  Para  mim,  Deus  significa  tudo.  Claro  que  não  é  o Deus da Igreja, o velhinho de barbas brancas. (1988) 

MITO 

■  Pirei  por  causa  dessa  idéia  de  mito,  e  parei.  Eles  [os  companheiros  da Legião]  sabem  como  é  que  eu  fiquei.  Eu  estava  vendo  isso  tudo  como uma coisa perigosa para mim. Não aceito que as pessoas tenham direito 170 

 

como verbalizar o que sentia para a banda, e mergulhei em muito álcool e muita droga. 

Nunca mais isso vai acontecer. (1987) 

MITOS 

■  Beatles e Jesus Cristo. (1994) 

MODA 

■  No  fundo,  eu  gosto  de  todo  mundo  [na  música].  Só  não  gosto  quando vira  moda.  Teve  um  tempo  em  que  o  brega  era  moda  —  detestava  isso. 

Moda  não  é  por  aí.  Não  deve  existir  moda  em  música.  Moda  é  uma linguagem  de  roupa.  Música  é  uma  coisa  muito  subjetiva  e  não  pode  ser categorizada como moda. (1988) 

'MONTE CASTELO' [faixa do disco As Quatro Estações] 

■  Monte Castelo foi feita a partir da junção de um soneto de Camões 

— "O  amor  é  um  fogo  que  arde  sem  se  ver,  é  ferida  que  dói  e  não  se  sente,  é  um contentamento descontente, é dor que desatina sem doer”. 

— com  uma  parte  do  Novo  Testamento,  uma  das  coisas  mais  belas  que  já  foram escritas. Não gosto  muito de São Paulo, porque acho que as coisas que ele falou são horrorosas.  Mas,  no  caso  da  Primeira  Epístola  de  São  Paulo  aos  Corintos,  há  umas coisas bonitas. (1990) 

 



MORTE 

■  Não  quero  morrer.  Se  quisesse,  já  teria  ido  embora  há  muito  tempo. 

(1987) 

■  Se eu morrer em nome da arte, não vai dar em nada. (1988) A  vida  é  difícil.  O  homem  ocidental,  principalmente  no  século  20, não  tem  contato  com  a  morte.  A  morte  virou  antisséptica.  Não  há  contato com o ciclo natural de nascimento, vida e morte. Basta ver o que estamos morrer. (1990) 171 

 

■ A  morte  está  próxima  e  eu  quero  aproveitar  ao  máximo  este  momento  para  aprender com a própria vida e com a morte. (1996) 

MUDANÇA INTERIOR 

■ Eu  não  sou  mais  tão  agressivo  quanto  antigamente.  Eu  descobri  que não  adianta  ficar  batendo  com  a  cabeça  na  parede,  porque  não  vou mudar  o  mundo.  Antigamente,  eu  sinceramente  acreditava  que  eu  ia poder  mudar  o  mundo.  Eu  me  formei  em  Jornalismo,  eu  realmente queria  fazer  alguma  coisa  por  um  determinado  caminho.  Aí,  depois,  eu descobri:  "Olha,  por  aí  não  vai  dar,  Renato.  É  melhor  você  fazer  outra coisa".  Hoje  em  dia,  eu  acredito  mais  numa  mudança  interior.  Se  eu vou  conseguir  resolver  os  problemas  que  aparecem  com  a  minha  família, na  minha  vida  cotidiana,  as  coisas  que  eu  tenho  que  resolver  comigo mesmo,  com  meu  filho,  com  os  meus  pais,  com  os  meus  amigos.  Acredito neste  tipo  de  mudança,  uma  coisa  a  nível  de  pessoas,  bem  pequena mesmo.  Nada  de  mudar  o  mundo,  o  governo,  nem  nada.  E  isso  se  reflete um  pouco  no  estilo  das  letras.  No  começo,  era  uma  coisa  muito grandiosa;  agora,  não.  A  gente  tenta  fazer  uma  coisa  assim:  hoje  é  um dia  perfeito  com  as  crianças.  Só.  Eu  não  posso  mais  falar  pelas  outras pessoas.  Eu  só  posso  falar  assim:  hoje  eu  acordei  bem  ou  acordei  mal. 

(1994) 

MULHER BONITA 

■ Todas.  Isabella  Rosselini,  Vivian  Leigh,  Maria  Bethânia  e  Zezé  Motta. 

(1994) 

MULHER ELEGANTE 

■  Minha mãe. (1994) 

 

172 



 

■  Marina  Colassanti  e  Adélia  Prado.  Toda  mulher  é  inteligente.  (1994) MULHERES 

■  Mulheres são misteriosas, que nem gato. (1994) 

■  Eu  já  namorei  mulheres,  tenho  um  filho.  Mulher  é  uma  coisa  fabulosa, mas,  por  mulher,  eu  sinto  um  respeito  demasiado.  Com  mulher,  parece sempre que eu estou transando com uma amiga. (1994) 

MULHERES OU HOMENS 

■  Ambos.  Uma  coisa  eu  posso  dizer:  todas  as  mulheres  que  já  se apaixonaram  por  mim  são  hoje  minhas  melhores  amigas.  Eu  me apaixonava, 

mas 

não 

carnalmente.  Gostava, 

achava 

divertido 

e 

tudo, 

mas  pensava:  "Não  é  isso  que  eu  quero,  está  faltando  alguma  coisa".  Por muito  tempo, 

busquei  relacionamentos  com 

mulheres 

para 

provar  que 

eu  era  homem.  Porque  eu  amo  as  mulheres.  Espero  que  ela  não  fique chateada,  é  uma  mulher  casada...  Mas  a  Carla  Camuratti,  eu  encontrei na  casa  de  um  amigo.  Ela  é  linda,  meu  tipo.  Fiquei  babando.  Pensei: 

"Gente  do  céu,  é  a  mulher  da  minha  vida".  Mas  eu  sei  que  não  é  por  aí. 

Porque  a  gente  pode  estar  junto  e  compartilhar  tudo,  mas,  de  repente, passa  um  boje  bonito...  Sabe,  eu  tenho  tara  por  bunda  cabeluda,  por  pé, por  falo,  pelo  torso  masculino,  pela  coisa  da  barba.  O  que  me  atrai  na mulher  é  a  essência  da  mulher,  não  o  corpo.  No  homem,  a  essência  se traduz  no  corpo.  Também  acho  que  nunca  vou  satisfazer  a  mulher completamente.  Sou  muito  fascista  e  autoritário.  Sou  o  boje  por excelência.  Sou  macho,  minha  filha...  Me  sinto  muito  mais  à  vontade em  uma  relação  com  outro  homem.  Homem  não  pode  fingir.  Ou  está de  pau  duro  ou  não  está.  Eu  entendo  o  que  o  outro  cara  pensa,  conheço o  cheiro,  conheço  o  toque.  Com  a  mulher,  eu  me  sinto  desonesto.  E 

elas se entregam tanto que eu me sinto tão pequeno... (1995) MUNDO 

■  Às vezes, parece que as coisas estão de um tal jeito, que a única 173 

 

outro lugar. (1990) 

■  Bem,  o  mundo  nunca  me  maltratou.  Mas  eu  achava  que  as  pessoas sempre  podiam  muito  mais  do  que  faziam.  Todas  muito  servis,  aceitando tudo.  Pensava:  "Agora  chegou  minha  vez".  Esperei  minha  infância  inteira para  ter  18  anos.  Acreditava  que  podia  tentar  mudar  alguma  coisa  para melhor. (1995) 



MUNDO DO ROCK 

■  O  mundo  do  rock  não  é  machista.  O  mundo  do  rock  é  misógino.  O 

que  vale  nesse  mundo  não  é  saber  se  você  é  gay  ou  não.  É  saber  quem  é o  mais  louco,  quem  vende  mais  disco,  quem  ganha  mais  dinheiro.  Era aquela  coisa  de  querer  se  mostrar,  do  exibicionismo,  da  vaidade  mesmo. 

De se transformar em ídolo. (1995) 

MÚSICA 

■  Isso  eu  decidi  aos  12  ou  13  anos.  Só  que,  naquela  época,  não  existia rock'n'roll  assim,  para  todos  os  efeitos.  Eu  tinha  morado  nos  Estados Unidos,  entre  67  e  69:  meu  pai  era  economista  e  foi  tirar  PhD  na Universidade  de  Nova  York,  pelo  Banco  do  Brasil.  Mas,  aí,  você  começa a  pensar  em  ter  uma  banda,  em  ter  uma  guitarra,  e  os  pais  dizem:  "Meu filho,  não  é  assim  que  as  coisas  funcionam,  talvez  a  gente  possa  colocar você  numa  escola  de  música".  Eu  já  tinha  tido  aulas  de  piano,  quando pequeno, mas era aquela coisa com cheiro de mofo. (1989) 

■  Me  contam  que,  aos  2  anos  de  idade,  eu  já  punha  o  disco  do  Frank Sinatra  de  volta  na  capa  certa.  Quando  chegou  a  adolescência,  meu sonho  era  formar  uma  banda.  Minha  família  é  muito  musical.  É  coisa de  gente  que  tinha  piano  na  sala.  Tanto  do  lado  do  meu  pai,  que  é paranaense, quanto do lado da minha mãe, que é pernambucana. (1995) 

■  Eu  acho  que  uma  das  funções  da  música  é  fazer  você  interagir  consigo mesmo e rever sua história e suas coisas. Quando eu viajo e ouço música 174 

 

musical. Muito, muito musical. De repente, se eu ouço coisas como Aquarela do Brasil lá fora, dependendo de como eu estou, dá vontade de chorar, ô meu! (1995) MÚSICA BRASILEIRA 

■ No  Brasil,  a  música  sempre  foi  ligada  a  uma  coisa  mais  folclórica. 

Sempre  houve  uma  espécie  de  cisma:  a  poesia  de  um  lado,  a  música popular do outro. (1988) 

■ O  tempo  vai  passando  e  eu  vou  respeitando  cada  vez  mais  a  música brasileira.  Eu  era  muito  esnobe  —  isso  até  a  gente  entrar  para  o  meio  e ver  como  sofre  o  músico,  como  funciona  essa  máfia  do  direito  autoral, das gravadoras... Esses caras são uns heróis. (1995) 

 

 



MÚSICA CLÁSSICA 

■  Gosto  de  música  clássica.  Acho  emocionante  aquela  abertura  da  Flauta  mágica,  de Mozart.  Todo  mundo  gritando:  "Vai  começar!"  [nos  shows  da  Legião].  Deixa  uma expectativa legal. Todos abrem shows com Carmina Burana. Não agüento mais ouvir aquilo!  Está  muito  clichê.  É  igual  a  esses  discos  que  vendem  só  Quatro  estações,  de Vivaldi, e Valsa das flores, do balé Quebra-nozes, de Tchaikovsky. (1995) MÚSICA ITALIANA 

■  Eu  nunca  tinha  ouvido  música  italiana.  Na  minha  cabeça,  eram  baladas bobas.  Encontrei  alguns  CDs  numa  loja  aqui  do  Rio  e  comprei  uns  12. 

Aí,  fui  descobrir  que  o  estilo  dos  italianos  é  parecido  com  o  meu  estilo arrebatado de cantar. (1995) 

■  Por  uma  coincidência,  todos  os  artistas  que  eu  consegui  naquela primeira  leva  —  e  depois,  quando  eu  comprei  mais  e  me  aprofundei mais — tinham uma temática muito parecida com a temática da Legião 175 

 

mundo  e  tentando  resolver  as  coisas  do  mundo.  Isso  é  uma  coisa  bem  da  Legião. 

Músicas de amor. Mas, na minha cabeça, eu imaginava que a música italiana era como a música francesa ou como Júlio Iglesias, entendeu? E não tem nada a ver. Eles sempre falam  desta  coisa:  "O  mundo  está  horrível,  está  caindo  aos  pedaços,  mas  eu  procuro sinceridade no relacionamento e na minha vida, e também a honestidade". É aquela praia de  REM  e  U2,  que  existe  no  rock,  e  cujas  letras  de  repente  falam  disso.  O  Dylan,  às vezes,  fala  um  pouco  disso.  É  a  coisa  folk,  não  é?  E  eu  fiquei  impressionado  porque todos  os  artistas  tinham  uma  visão  extremamente  parecida.  As  músicas  eram  muito melodiosas. Elas tinham aquela coisa pop — meio Rosana, meio Xuxa e meio Angélica —

, mas transcendiam, de certa maneira. (1995) 

■  A  gente  se  esquece  de  que,  durante  muito,  muito  tempo, principalmente  até  o  aparecimento  da  Tropicália,  só  dava  música  italiana neste  país.  Isso  só  acabou  no  anos  70.  Era  uma  coisa  de  todo  mundo assistir  a  San  Remo  e  de  todo  mundo  ter  disco  da  Rita  Pavone.  Eu  me lembro,  até  hoje,  daqueles  discos  da  RCA,  com  selinho  azul,  que,  quando eu  era  pequeno,  todo  mundo  ouvia.  A  própria  Jovem  Guarda  é  60,  70 

por  cento  música  italiana.  Banho  de  lua,  que  é  o  começo  do  rock  no Brasil,  é  italiano.  Era  um  garoto  que  como  eu  amava  os  Beatles  e  os Rolling  Stones,  também.  Isso  é  uma  coisa  que  me  fascinou  muito.  Como é  que  a  música  italiana  sumiu  de  repente?  Sumiu,  desapareceu.  Gente, a  gente  tinha  Ornella  gravando  com  Vinícius  e  Toquinho.  O  Chico, com  Minha  história,  do  Construção:  aquilo  é  Lúcio  Dalla.  E  aquilo  tudo sumiu. Eu acho que entrou Yellow river e acabou! (1995) 

■  Eu  tenho  um  carinho  muito  grande  pelo  progressivo  italiano.  Eu  acho a  pior  coisa  do  mundo,  mas  eu  acho  tão  legal  aqueles  caras  fazendo aquelas  músicas  em  inglês!  Tipo  Birth  —  Part  I.  Sabe  aquela  coisa?  O 

enigma  sem  fim  —  Parte  I,  Fuga  e  O  enigma  sem  fim  —  Parte  II.  Isso  é tão  pretensioso!  Eu,  com  12  anos,  achava  aquilo  a  coisa  mais  linda  do mundo.  Prelúdio,  Canção  para  as  gaivotas  —  isso  Robert  Fripp,  não  é? 

Ih, eu adorava! (1995) 

176 

 

Mesmo que tenha uma melodia maravilhosa, a música brasileira sempre se preocupa com o ritmo. Lá na Itália, o que chama a atenção são, justamente, a melodia e a harmonia. Eu não  sabia  que  existiam  tantos  artistas  italianos,  porque  aqui  no  Brasil  parou  de  se  tocar música  italiana  faz  tempo.  Isto  é  uma  pena,  pois  as  letras  são  muito  interessantes  e extremamente apaixonantes. (1995) 

'MÚSICA PARA ACAMPAMENTOS' 

■  Eu  gosto  muito  de  cantar,  e  as  músicas  da  Legião  são  muito  difíceis de  cantar.  Porque,  quando  a  gente  grava  as  músicas  do  nosso  disco,  elas, virtualmente,  saíram  do  forno.  Por  isso,  eu  acho  que,  nas  versões  do Música 

para 

Acampamentos, 

as 

músicas 

são 

realmente 

superiores, 

pelo 

menos  no  vocal  —  porque  eu  já  conheço  a  música,  já  cantei  diversas vezes. (1994) 

MÚSICO BRASILEIRO 

■  Veja:  vão  todas  as  donas  de  casa  lá,  falar  com  o  Collor  [ex-presidente Fernando  Collor  de  Mello],  mostrar  abaixo-assinado,  e  ele  as  recebe pessoalmente,  dois  minutos  na  Rede  Globo.  Agora,  quando  vão  os músicos  —  a  única  coisa  que  a  gente  ainda  tem  na  cultura  brasileira  é  a música  —  pedir,  pelo  amor  de  Deus,  para  liberar  o  dinheiro  do  Ecad 

[órgão  recolhedor  de  direitos  autorais]...  A  gente  é  jovem,  eu  sou roqueiro,  estou  na  crista  da  onda;  se  for  o  caso,  para  mim,  não  é  problema. 

Mas,  e  o  músico  brasileiro  de  verdade?  Está  aí,  sofrendo.  Eu  sei  quanto eu  ganho  de  direitos  autorais.  Toca  a  música  na  Rede  Globo  e  são  151 

cruzeiros  e  22  centavos.  E  as  pessoas  que  vivem  disso?  Não  deu  na  Rede Globo,  só  uma  pequeníssima  nota,  e  o  Collor  não  vai  falar  com  eles, manda  um  secretário.  Eu  acho  muito  triste.  A  Legião  é  mass  media, mas  e  a  cultura  brasileira  realmente?  Como  esse  pessoal  da  MPB  deve ficar  ressentido  com  a  gente...  Com  razão.  Eles,  que  são  muito  mais autênticos  do  que  essa  bobagem  do  rock'n'roll,  só  levam  na  cabeça.  A Dircinha  Batista 

morrendo,  totalmente  esquecida,  no  Asilo  dos  Artistas... 

Eu acho uma grande sacanagem.   (1990) 

 

177 

 





                         



 

N 

 

NAMOROS 

■  Eu  tenho  a  sorte  de  ter  bons  amigos  e  muitos  namorados.  Às  vezes, quatro,  separados  ou  no  mesmo  lugar,  mas  very  safe  [muito  seguro]. 

(1993) 

■  Nunca  tive  namoro,  na  verdade.  A  não  ser  a  Luiza,  quando  eu tinha  11  para  12  anos,  na  Ilha  do  Governador.  Mas  não  era  uma coisa  de  namoro  exatamente  —  era  de  troca.  Porque  eu  era  gay.  Eu sou gay, entendeu? (1995) 

NIETZSCHE 

■  O  super-homem  é  o  homem  espiritual,  aquele  que  tira  o  sentido  e o  valor  de  si,  de  seus  atos.  Como  Nietzsche  disse  que  o  homem estaria  para  o  super-homem  assim  como  o  macaco  está  para  o  homem, eu  vejo  a  mesma  coisa  em  Jesus  Cristo,  por  exemplo.  Na  verdade, Nietzsche  é  um  homem  à  procura  de  um  deus.  Um  deus  que  não  é  o Deus cristão. (1988) 

NIRVANA 

■  O  Nirvana  está  naquela  linhagem  indispensável  da  história  do  rock, como Elvis, os Beatles e o Sex Pistols. (1996) 

NOVA YORK 

 

181 

 

■  Eu  tinha  morado  em  Nova  York  há  muito  tempo,  quando  era pequeno.  E  nunca  mais  tinha  saído  do  Brasil.  Eu  ficava  meio  temeroso de  ir  com  pouco  dinheiro.  Eu  não  vou  para  Nova  York  viver  After hours  [Depois  de  horas,  filme  de  Martin  Scorsese]!  Mas  recebemos um  bom  adiantamento  da  gravadora  pelo  disco  As  Quatro  Estações e  achei  que  era  a  hora  certa.  Principalmente,  porque  não  estava agüentando  aqui  no  Brasil.  Estava  muito,  muito,  muito  pesado  para mim.  Então,  eu  fui  para  morar  lá  como  eu  moro  aqui.  Não  fui  para ver 

Cats 

na 

Broadway! 

Aluguei 

um 


apartamento 

pequeno, 

fui 

montando  uma  biblioteca,  comprei  um  aparelho  de  som  por  300 

dólares,  comprei  todos  os  meus  discos  favoritos  e  ficava  lá,  assistindo à  Ty  saindo,  indo  ao  cinema.  Mas,  basicamente,  o  que  fui  fazer  lá  — 



e  em  São  Francisco  —  foi  entrar  em  contato  com  Christopher  Street e  com  o  Castro  [uma  rua  e  um  clube,  respectivamente  em  NY  e  SF, pontos  de  encontro  gay].  Era  uma  coisa  que  eu  estava  precisando fazer  há  muito  tempo.  Eu  estava  precisando  me  assumir  há  muito tempo...  É  o  que  se  chama  coming  out...  Quer  dizer,  eu  já  estava  out of  the  closet  há  muito  tempo.  Qualquer  pessoa  que  ouvir  Soldados  e tiver um pouquinho de sensibilidade... (1990) 

 

■  A  primeira  coisa  que  eu  fui  ver  em  Nova  York  foi  Christopher Street.  Só  que  está  difícil.  Os  caras  já  não  andam  mais  de  mãos  dadas na  rua.  Em  São  Francisco,  estavam  mais  soltos.  Mas  continua  sendo uma      comunidade...      Nos      Estados      Unidos,      têm    os    guetos, perigosíssimos, 

como 

os 

judeus 

na 

Polônia: 

"Estamos 

seguros, 

não 

é?".  Não  estão,  não.  Se  você  se  fecha...  É  o  problema  do  Harlem: branco  não  entra,  mesmo.  Há  clubes  gay  pesadíssimos,  com  aquele som,  os  caras  de  couro  preto  dos  pés  à  cabeça,  vestidos  de  nazistas. 

Eu,  morrendo  de  medo,  e  um  amigo  meu,  dizendo:  "Não  se  preocupe, são  todos  legais.  Quanto  mais  cara  de  mau  o  sujeito  tem,  mais manteiga  derretida  ele  é".  E  eu  ia  acreditar  nisso?  Ha,  ha,  há...  Aí, outro  dia,  estava  passando  um  filme  com  a  Bete  Davis  —  nunca  vou me  esquecer  —,  e  os  caras  chorando,  cora  aquelas  roupas  e  tudo.  É 

uma carapuça que eles colocam, a hipermasculinidade. Que surpresa! 

 

 

182 

entrar e sair desses lugares, corre perigo de vida. (1990) NOVIDADE 

■  Infelizmente,  aqui  no  Brasil,  o  público  gosta  muito  de  novidade. 

Se  você  não  tiver  novidade,  você  cai  para  escanteio.  O  que  pintou no  Brasil,  numa  época,  foram  artistas  talentosos  que  tinham  alguma coisa  nova  para  dizer,  de  uma  maneira  supercriativa  e  superbela.  Não conseguiram, 

justamente, 

segurar 

isso, 

ficaram 

na 

mesma 

linha, 

e 

acabaram  sendo  jogados  de  lado.  E,  aí,  acontece  o  quê?  Acontece  o rock  novidade,  e  pegou  espaço.  Agora  não  pensem  que  a  gente  não está  preocupado.  Eu  converso  com  o  Herbert  [Viana,  dos  Paralamas do  Sucesso]  e  a  gente  está  se  cagando  nas  calças,  porque  a  gente  não sabe  o  que  vai  acontecer.  Eu  estou  sentindo  uma  pressão  muito  grande por  parte  de  todo  mundo,  principalmente  em  cima  da  Legião  Urbana, porque  está  todo  mundo  esperando  justamente  que  a  gente  faça  uma coisa  nova.  Mas  será  que  cinco,  seis,  sete  anos  depois,  eles  vão assimilar  uma  coisa  que  vai  refletir  o  meu  momento  atual,  ou  o momento atual do Herbert no próximo disco dele? (1985) NUANCES DO CANTO 

■  O 

rock'n'roll 

pede 

sempre 

guitarra 

distorcida, 

tem 

sempre 

um 



certo  ritmo,  é  uma  outra  forma  de  cantar.  E  o  Bonfá  toca  muito  alto, eu  estou  lá  com  o  microfone,  eu  estou  lá,  berrando,  que  nem  a  Janis Joplin.  Ao  passo  que,  se  eu  uso  um  quarteto  de  cordas,  ou  um acompanhamento 

musical 

mais 

suave, 

fica 

mais 

fácil 

de 

perceber 

nuances  da  voz,  a  gente  pode  brincar  um  pouco  mais  com  a interpretação. 

Uma 

canção 

romântica, 

naturalmente, 

também 

vai 

exigir  um  outro  estilo  de  interpretar.  Eu  não  estou  lá,  assim,  falando e  gritando,  não  é  uma  coisa  tão  dinâmica.  Quer  dizer,  é  dinâmica, mas,  por  ser  romântica,  você  pode  modular  muito  mais  a  voz.  E 

existe  toda  a  tradição  dos  cantores  românticos.  Eu  remeto,  talvez,  a um Chico Alves, a um Orlando Silva, que têm aquela coisa bonita 183 

 

que,  neste  disco  [Equilibrio  Distante],  eu  esteja  cantando  melhor  ou  não. 

Sinceramente, não. Eu acho que o repertório é que possibilita à pessoa perceber muito mais.  Eu  gosto  muito  do  trabalho  com  a  Legião,  mas  mesmo uma  música romântica da Legião é mais rascante, é mais gritada. (1995) 

 

184 

 

          



  O 

 

OASIS 

■  Do  I  wanna  be  a  rock'n'roll  star?  Deus  me  livrei  Eu  vou  cantar  aquilo para  quê?  Só  para  fazer  aeróbica,  não  é?  Eles  são  maravilhosos,  eu  adoro Oasis,  mas,  sabe,  eu  não  vou  ficar  cantando  que  eu  quero  Cigarrettes  & alcohol... Eu acho bonitinho, mas eu passei pelos Beatles. (1996) OCIDENTE X ORIENTE 

■  Acho  que  o  grande  mal  da  civilização  ocidental  é  não  ter  contato  com a  oriental.  Todo  esse  pessoal  proclama  verdade,  verdade,  verdade,  e  não chega  a  solução  nenhuma.  Daí  vem  o  Lao-Tsé  e  fala:  "Certo,  não  há resposta  para  nada  porque  há  resposta  para  tudo"...  É  tão  difícil...  As coisas  mais  básicas  são  as  seguintes:  quem  acredita  sempre  alcança, respeito  ao  próximo,  não  faça  aos  outros  aquilo  que  você  não  quer  que te  façam.  E  meio  por  aí.  No  fundo,  é  o  que  o  I  Ching  fala,  é  o  que  Buda fala,  Cristo  e  Krishna  também.  Todo  mundo  falou,  mas  ninguém  ouviu. 

Se  você  tem  a  intenção  de  ter  um  coração  puro  e  tenta  seguir  o  negócio do  trabalho  e  da  amizade  —  ter  um  trabalho  digno  e  tentar  cultivar  os amigos  —,  você  não  tem  o  que  temer.  "Quem  não  deve  não  teme".  Eu acredito nisso, mesmo. Mas é uma dificuldade. (1986) 

■  Eu  li,  em  algum  lugar,  que  a  maior  contribuição  do  século  20  não  vai ser  nada  disso  que  todo  mundo  fala  —  a  maior  contribuição  vai  ser  a união  do  modo  do  Ocidente  com  o  pensamento  do  Oriente.  E  eu  acho que  é  para  isso  que  a  gente  está  caminhando.  Acho  isso  uma  coisa  muito importante. (1989) 

 

185 

 

■ Você  não  pode  ser  omisso.  Não  está  na  hora  de  ser  omisso.  O  problema não  são  os  fascistas,  são  as  pessoas  que  não  se  manifestam.  Para  citar  o exemplo  mais  conhecido:  Hitler  subiu  ao  poder  não  por  causa  das  pessoas que  o  apoiavam,  mas  por  causa  das  pessoas  que  não  o  levaram  a  sério, não se deram conta, e ficaram omissas. (1988) 

ÓPERAS 

■ Parsifal  e  A  flauta  mágica.  Esta  última  vai  fazer  parte  da  abertura  do nosso show. (1994) 



OPINIÃO 

■ Nós  temos  a  aura  de  sermos  porta-vozes  da  juventude?  A  gente  não se  acha  os  donos  da  verdade.  Sou  jovem  de  20  e  poucos  anos,  não  sei nada  da  vida.  E  as  pessoas  bebem  minhas  palavras  como  água.  E  escrevo, justamente,  porque  não  sei.  Não  quero  que  minha  opinião  sobre  temas controvertidos  —  drogas,  por  exemplo  —  influencie  outra  pessoa.  Não fico  o  tempo  todo  na  TV  porque  não  tenho  nada  a  dizer.  Não  fico  na frente do espelho fazendo pose de mau. (1987) 

■ Por  que  a  minha  opinião  interessaria  a  alguém?  Não  sou  formado  em rock'n'roll.  Acho  um  grande  erro  quando  pegam  pessoas  como  eu  ou  a Cláudia  Raia  para  falarmos  sobre  assuntos  sobre  os  quais  não  temos  a menor noção. (1994) 

■ É  preferível  não  tocar  do  que  apresentar  um  trabalho  que  não  é  legal. 

Quando  a  gente  sente  que  não  tem  o  que  falar,  a  gente  não  faz  imprensa; quando  a  gente  sente  que  não  tem  o  que  dizer,  a  gente  não  lança  disco. 

Pelo  trabalho  que  a  gente  tem,  a  gente  prefere  que  o  público  tenha contato  direto  com  o  disco,  e  com  as  músicas,  para  saber  o  que  a  gente está pensando. (1994) 

ORGULHO 

■  A Legião fez três discos, está tocando há um tempo, e ninguém nunca 186 

 

ganhar  um  duplo  de  platina  em  plena  crise!  Eu  fico  orgulhoso quando  o  presidente  da UNE [União Nacional dos Estudantes] diz que o verdadeiro presidente da UNE é o Renato Russo. Acho isso muito bacana. (1989) 

■ Tenho orgulho de ser brasileiro. (1994) 

ORIENTAÇÃO SEXUAL 

■ Reafirmo  minha  orientação  sexual  para  ser  um  exemplo  e,  se  possível, evitar  que  as  pessoas  passem  pelo  que  eu  passei:  achar  que  era  doente, que  era  estranho,  que  ia  morrer  e  seguir  direto  para  o  inferno.  Isso,  por alto.  Mas,  em  geral,  para  poder  ter  a  liberdade  de  ser  como  sou.  Mas não  é  um  problema  só  de  orientação  sexual.  É  de  todas  as  minorias. 

(1994) 

■  Saí  agora  de  um  relacionamento  de  dois  anos,  que  mexeu profundamente  comigo.  Acho  que  vou  ficar  uns  dez  anos  escrevendo músicas  de  amor,  do  tipo  "meu  amor  partiu".  Por  isso,  resolvi  fazer  o que  sei:  cantar  e  lançar  um  disco  [The  Stonewall  Celebration  Concert]. 

É  a  maneira  que  eu  tenho  para  lutar  contra  o  fascismo,  que  está  voltando. 

Minha  participação  é  ser  um  exemplo.  Quanto  mais  gente  perceber que  as  pessoas  podem  ter  uma  orientação  sexual  diferente  da  norma  —e  por  serem  diferentes  da  norma  não  são  anormais  ou  doentias  —  e  que podem ter uma vida digna, estou satisfeito. (1994) 

OSCAR 

■  Eu  ainda  vou  ganhar  dois  Oscar:  direção  e  roteiro.  Mas  eu  ainda  não decidi  se  melhor  filme  estrangeiro  também.  "And  the  winer  is...  Oh,  my  God,  Renato Russo!.". Aí, eu subo pelo lado errado, sabe? Aquela coisa assim. E, no ano seguinte, eu sou convidado para ser presidente do júri. Bobagem! Isso tudo são sonhos. (1995) 187 

 

■  A gente é o tipo de banda que reclama se tiver um out-door da Coca- Cola no show. A turnê  de  As  Quatro  Estações  foi  patrocinada  pela  Lacta,  porque  a  gente  achou  que chocolate era tudo bem. Mas, mesmo assim, tinha um monte de regrinhas. Isso dificulta as  coisas  para  a  gente,  mas,  se  fosse  de  outra  forma,  talvez  perdêssemos  essa  coisa especial  que  a  banda  tem.  Eu  estou  lá,  falando  de  ética,  sofrendo:  é  o  cantor  trágico-romântico suicida e dependente químico. O público não vai respeitar. (1995) OVELHA NEGRA 

■  Sempre fui rebelde. Mas nossa geração é totalmente careta. Tanto é que o pessoal das bandas de rock de hoje é justamente a exceção. Agora, é ao contrário: todo mundo gosta de rock. Na época da adolescência, éramos os loucos, não tinha aquele espírito dos anos 60. 

Fomos as ovelhas negras, mesmo. Agora a coisa está mais aberta. Sei que esse pessoal de 14, 15 anos cheira loló, mas isso está se diluindo, porque todo  mundo percebe que não leva a lugar nenhum, a partir do momento em que não está trazendo nem prazer. (1988) OVERDOSE 

■  O que eu fazia, na época, era tomar um porre. Na verdade, tudo acontecia porque eu  me  identificava  com  todos  esses  párias  —  Brian  Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jim Morrison —, os loucos em geral. Hoje em dia, eu sei que isso não é legal! Parece que é a coisa mais linda do mundo você morrer de uma overdose de heroína, mas não é. Não é, mesmo! (1989) 

■  Tenho  31  anos,  já  passei  da  fase  de  morrer  de  overdose.  Todos  eles  morreram com 27. Eu, agora, tenho mais é que virar Rod Stewart. (1992) 

■  Morrer  de  overdose  depois  dos  27  anos  não  é  de  bom  tom.  Ficar  que  nem  o  Syd Barret?  Eu sou  muito  mais  o  Iggy  Pop  —  o  cara  com  50  anos  e  arrebentando,  falando tudo que queria falar. (1995) 

 

188 



 

P 

 

PAIS 

■ Eles moram em Brasília. Gosto muito deles. Mas, depois de certa idade, você não consegue morar junto. Cria muito atrito. (1990) 

■ Para  mim,  o  mais  importante,  com  a  chegada  do  meu  filho,  foi  a mudança  da  minha  relação  com  meus  pais.  Passei  a  ver  toda  a  situação de 

uma 

maneira 

diferente. 

Pintou 

mais 

respeito, 

pintou 

mais 

consideração.  Os  pais  são  sempre  pais  e,  às  vezes,  a  gente  tem  que  se distanciar  um  pouco  para  perceber  que  eles  são  pessoas  normais.  É  tão forte  a  relação  da  gente  com  eles  que,  quando  criança,  você  acha  que são  heróis;  na  adolescência,  nega  tudo,  acha  que  são  horrorosos.  Até  o momento  em  que  meu  filho  nasceu,  eu  nunca  havia  percebido  meus pais  como  indivíduos.  Talvez  eu  pensasse  nisso  antes,  também.  Mas, para  mim,  eles  sempre  foram  pai  e  mãe.  Agora,  não.  Existem  o  Renato, a Carminha e eu. (1990) 

■ Eles  diziam:  "Quer  comparar  sua  guitarra?  Vai  trabalhar,  economize  e compre". Isso me ajudou muito. (1995) 

■ Meus  pais  são  maravilhosos,  estão  juntos  até  hoje.  Tive  muito  problema com  isso,  porque  me  senti  culpado  durante  a  adolescência,  por  não corresponder  às  expectativas  deles,  de  uma  vida  bem-comportada.  Eles são 

super-simpáticos, 

inteligentes, 

têm 

um 

casamento 

de 

sonhos, 

maravilhoso  e  tal.  Para  mim,  tudo  isso  era  um  carma.  Eu  era  —  e  ainda sou — um pouco terrível. (1995) 

 

189 

 

■ Pais  e  filhos  é  especificamente  sobre  a  nossa  situação  [dos  componentes da  Legião],  pois  nós  três,  agora,  somos  pais.  E  este  disco  é  extremamente universal,  não  está  tão  ligado  ao  momento.  Daqui  a  20  anos,  vamos poder ouvir Pais e filhos. (1990) 

■ Esta  música  é  sobre  suicídio.  Ela  é  muito,  muito  séria.  Me  desgasta para  caralho  quando  a  gente  toca,  e  as  pessoas  não  percebem.  É  sobre uma  menina  que  tem  problemas  com  os  pais,  ela  se  jogou  da  janela  do quinto  andar,  e  não  existe  amanhã.  Eu  acho  bacana,  é  uma  música  bonita, mas  existe  um  clima  em  tomo  de  algumas  músicas  da  gente  que  me assusta.  Quer  dizer,  cada  pessoa  interpreta  à  sua  maneira,  mas  isso  é uma  música  seríssima,  é  que  nem  índios.  Eu  não  agüentaria  ouvir  duas vezes  seguidas.  Eu  gostaria,  então,  que  as  pessoas  prestassem  atenção na letra e vissem que é uma coisa muito forte. (1994) 

PAIXÃO 

■  Stonewall  é  um  disco  sobre  paixão.  Eu  precisava  exorcizar  aquela coisa  de  você  se  anular  por  uma  pessoa.  Eu  escolhi  canções  que  tivessem a  ver  com  a  história  da  grande  paixão  da  minha  vida.  Eu  vivi  uma  relação muito  intensa,  muito  difícil,  com  um  americano.  Ele  vivia  no  gueto  de São  Francisco  —  era  gay  de  carteirinha.  Ele  veio  para  o  Brasil  —  ele  era lindo,  louro  —  e  as  meninas  deram  em  cima.  Aí  veio  aquela  coisa  de macho,  porque  todo  homossexual  masculino  é  macho,  não  adianta.  Ele era  dependente  químico  também,  a  gente  viveu  uma  relação  Sid  &  Sid. 

Ele,  de  speed,  e  eu,  de  álcool  e  tranqüilizantes.  Vento  no  litoral  fala justamente  disso:  "Lembra  que  o  plano  era  ficarmos  bem".  Era  o  nosso plano. Só que não deu certo. (1994) 

PALAVRA MAIS BONITA 

■  Toda  vez  que  eu  leio  o  Perfil  do  Consumidor,  penso  no  que  falaria. 

Toda  palavra  pode  ser  bonita,  depende  de  quem  fala  e  se  é  dita  com sinceridade.  Eu  adoro  quando  a  pessoa  que  me  ama  me  chama  pelo nome. (1994) 

190 

 

■  Qualquer uma que é dita por pessoas intolerantes e injustas. (1994) PALAVRA PREFERIDA 

■  Essência. (1994) 

PALAVRA QUE MAIS USA 

■  Eu. (1994) 

PALAVRAS QUE SEDUZEM 

■  Espírito, bondade, desejo. (1994) 

PALCO 

■  Eu  gosto  muito  do  palco.  Mas  é  assim:  está  tudo  pronto? Então,  entro  e toco. Agora, ensaiar, passagem de som, viagem, comida de hotel, gente berrando,  segurança  batendo em fã, extorsão, cambista... isso eu não gosto. (1994) 

■  Sei que é uma bobagem dizer isso, mas, para mim, o palco é sagrado. O que dificulta é a expectativa  do público  e a nossa responsabilidade.  E ter  de  cantar  as  mesmas  músicas sempre. (1995) 

PARALAMAS DO SUCESSO 

■  O melhor baixista do rock brasileiro é o Bi Ribeiro, dos Paralamas. Ele  só  tem  que tirar aquela  barba. Eu digo: "Tira essa barba, menino. Vem cá, eu vou barbear você". 

Ele é tão bonito, parece aqueles garotos de Beyerly Hills. O João Barone, também, é ótimo. Em termos de música, não tem ninguém para os Paralamas. (1994) 

■  Os nossos padrinhos eram os Paralamas, porque o Bi era amigo de 191 

 

Ico [irmão de Dinho Ouro Preto, do Capital Inicial] levar para a França, para  o  George Davidson, da Odeon, que quis saber quem eu era. Só que, nessa época, eu já estava com a Legião, e eles não sabiam. Quando nos viram, tomaram um susto, porque era mais um trio de Brasília com vocalista de óculos. (1995) 

■  As  melhores  coisas  são  as  demos  dos  Paralamas.  No  dia  em  que  você ouvir  a  demo  de  A  dama  e  o  vagabundo,  você  vai  dizer:  "Esta  é  a  melhor banda do universo!" (1996) 

PASSADO 

■  Eu  não  renego  o  meu  passado.  Se  tivesse  que  fazer  tudo  de  novo,  eu faria  tudo  de  novo,  porque  é  da  minha  personalidade.  O  legal  é  que  eu aprendi. (1990) 

PATO FU 

■  Ah,  eu  acho  eles  maravilhosos...  Eu  gosto  muito  de  Sobre  o  tempo,  é claro,  e  de  Vida  besta.  É  muito  legal,  é  muito  legal.  Eles  me  lembram Os Mutantes, mas de uma outra maneira. (1995) 

PATROCÍNIO 

■  Se  aparecesse  hoje  um  Mozart  ou  um  Michelangelo,  eles  iam  ter  que procurar patrocínio! (1994) 

PATRULHA IDEOLÓGICA 

■  Eu  acho  que  você  não  pode  ser  um  fascista  cultural.  Esse  negócio  de patrulha  ideológica  é  a  coisa  mais  furada  do  mundo.  As  pessoas  mais bonitas que eu conheço são justamente as pessoas mais abertas. (1985) 192 

 

■  Não  tenho  nada  contra  ele.  Mas  é  muito  fácil  ficar  em  Nova  York, ganhando  em  dólar,  e  falar:  "Vocês  aí  são  uns  índios,  porque  não conhecem  a  Cecília  Bartoli  cantando  Haendel".  Vai  à  merda!  A  gente não  conhece  porque  não  tem  dinheiro.  Dá  isso  para  o  povo,  para  ver  se ele  não  vai  querer.  Nós,  brasileiros,  somos  crianças.  Mas  criança  entende e adora tudo o que é belo, o que é poesia. (1994) 

■  O  Paulo  Francis  é  um  ressentido,  em  Nova  York,  com  60  anos  de idade,  escrevendo  sobre  o  restaurante  onde  come,  lendo  a  New  Yorker, pinçando  certas  coisas  dali  e  falando  o  que  leu  na  revista.  Eu  acho  que ele está gagá. (1994) 

PAZ DE ESPÍRITO 

■  Hoje  em  dia,  não  temos  Vietnã  ou  amor  livre,  mas  temos  Nicarágua e  Aids.  O  ser  humano  sempre  procura  a  paz  de  espírito,  em  qualquer época. (1989) 

PERFUME 

■  Tenho  uma  tendência  ao  cheiro  natural  das  pessoas,  mas  os  meus perfumes preferidos são Egoist, da Chanel, e Incense. (1994) PERSONAGENS 

■  Gostaria  de  conhecer  Eduardo  e  Mônica.  Já  Andrea  Doria  é  a  mesma menina  de  Ainda  é  cedo,  e  eu  não  gostaria  de  revê-la  na  minha  frente. 

(1987) 

PERSONALIDADE 

■  Betinho [o sociólogo Herbert de Souza]. (1994) 

PETS SOUNDS' [clássico da engenharia sonora, lançado pelos Beach Boys em 1967] 

193 

 

E,  também,  a  gente  já  tem  as  nossas  formulinhas  —  o  Bonfá  é  bem  implicante  em relação a isso. Você assiste àquele Acústico da MTV e parece que ele está com prisão de ventre, detestando estar lá. Isso ninguém sabe, tipo: "Sou baterista, não percussionista! 

Não vou ficar lá tocando aquele sininho ridículo!" (1996) PIOR MÚSICA 

■  Não  sei.  É  a  que  a  gente  não  termina.  Das  que  foram  lançadas,  não gosto  de  uma  chamada  Depois  do  começo  [do  disco  Que  País  é  Este  —1978/19877.  Não  é  ruim,  mas  eu  não  gosto.  É  pretensiosa,  babaca. 

(1994) 

PLANO REAL 

■  Estou  bem  assustado  com  essa  história  e  andando  com  uma  tabelinha  de  conversão. 

Meu  medo  é  de  que  as  pessoas  saiam  aumentando  os  preços.  Se  vai  dar  certo,  não tenho  a  mínima  idéia.  Talvez  funcione,  mas  a  gente  está  tão  cansado,  que  ninguém leva fé. (1994) 

PLANOS 

■  Um  dos  meus  planos  é  —  quando  eu  estiver  com  uns  40,  50  anos  —escrever ficção. Eu tenho a minha vida toda planejada. (1986) 

■  Meus  planos  são  rock'n'roll,  cinema  e  literatura.  Cinema  é  muito difícil.  Mas  literatura  eu  quero  treinar  agora,  porque,  quando  eu  tiver  já uma  carga  de  vida,  aí  eu  posso  escrever.  Eu  acredito  que  você  tem  que passar  pelo  tempo  para  poder  escrever  como  o  Drummond,  o  Garcia Márquez,  o  Thomas  Mann.  Meu  plano  é  dominar  a  técnica  para,  depois, escrever  minhas  historinhas.  Mas  é  difícil,  a  língua  portuguesa  é  muito difícil.  Meu  plano  é  ser  maior  do  que  Shakespeare...  É  sempre  bom  ter um  sonho.  Eu  estou  guardando  todas  as  pequenas  histórias.  Uma  coisa para  a  qual  eu  estou  me  esforçando  é  ter  uma  disciplina  mental,  não  no sentido besta da palavra, mas para organizar e tentar lembrar coisas que 194 

 

■  Eu  sou  muito  ambicioso.  Imagine  se  eu  vou  começar  a  escrever  agora! 

Por enquanto, um pequeno texto que as pessoas todas cantem. (1989) POESIA 

■  Gosto  de  Adélia  Prado  e,  dos  poetas  ingleses,  tenho  tara  por Shakespeare.  Leio  pouca  coisa  dele,  porque  tenho  dificuldade  de  ler  o inglês  antigo  —  é  muito  onírico,  tem  muita  nota  de  rodapé.  Gosto  mais dele  quando  vai  para  o  lado  do  amor,  ele  tem  muitas  musas.  Tem  também um poeta chamado W H. Auden, que acho legal. (1988) 

■  Em  termos  de  construção,  eu  me  interesso  mais  pela  poesia  inglesa. 

Mas,  em  termos  de  temática,  Fernando  Pessoa  e  Carlos  Drummond. 

Aí, sim... (1988) 

 



POETAS DO ROCK BRASILEIRO 

■  Eu  não  sei  onde  estão  os  maiores  poetas  da  nova  geração  da  música brasileira,  porque  eu  só  conto  uns  três  ou  quatro.  Um  é  o  Cazuza.  Têm o  Cadão  Volpato,  do  Fellini,  Humberto  Gessinger,  dos  Engenheiros  do Havaí,  o  Arnaldo  Antunes  e  o  Sérgio  Brito,  dos  Titãs.  Não  tenho distanciamento  para  analisar,  mas  acho  que,  da  nova  geração,  o  maior  é o  Cazuza.  E,  em  seguida,  na  minha  opinião,  vem  o  Cadão  Volpato.  Mas, quanto  a  isso,  eu  não  penso  em  mim.  Antes  de  pensar  que  eu  sou  o letrista, eu penso que nós somos a Legião Urbana. (1989) POLÍTICA 

■  Eu  não  gosto  muito  de  falar  de  política,  não.  O  máximo  que  posso fazer  é  pegar  uma  música  no  baú,  uma  música  de  dez  anos  atrás,  e  ficar cantando  e  reclamando.  O  que  é  que  eu  vou  fazer?  Virar  político, deputado,  para  ser  massacrado  pelo  rolo  compressor  do  Centrão  [grupo de  centro-direita  que,  na  época,  era  maioria  no  Congresso  Nacional]? 

Mas eu não entendo dessas coisas, eu não gosto de falar dessas coisas. A 195 

 

passou  de  8  mil  para  35  mil.  O  que  eu  sei  é  o  que  eu  vejo  na  televisão,  os  caras  se digladiando lá no Congresso Nacional, como se fossem animais. (1987) 

■  Acho  que  a  função  do  artista  está  mais  ligada  a  pão  e  circo.  Mesmo que  sejam  pão  e  circo  emotivos,  uma  coisa  que  vá  te  alimentar psiquicamente.  Entendo  que  o  artista  não  deve  se  envolver  em  política partidária.  Faço  uma  política  diferente:  falo  de  coisas  que  interferem na  minha  vida.  Em  outra  época,  talvez  não  estivesse  falando  Que  país  é este.  Para  mim,  vai  ser  muito  fácil  fazer  uma  música  para  alguém  que perdeu  o  emprego,  porque  estou  vendo  isso,  tenho  muitos  amigos  nessa situação. 

São 

coisas 

que 

me 

tocam 

emocionalmente. 

Chego, 

então, 

nesses  assuntos  ligados  à  política  do  Estado  através  da  emoção. 

Simplesmente,  fui  tocado  pelos  fatos,  e  isso  filtra  nas  músicas,  embora eu não tenha nenhum plano e não entenda de política. (1988) 

■  Não  queremos  mais  falar  de  política  da  maneira  como  falamos  nos primeiros  discos.  A  partir  do  momento  em  que  fizemos  músicas  como índios  e  Tempo  perdido,  percebemos  que  poderíamos  muito  bem  abordar a política sem ter que ser panfletários. (1992) 

POPULARIDADE 

■  Eu  não  sinto  que  deva  utilizar  minha  figura  pública  para  ser espalhafatoso,  ou  para  ser  chique  e  charmoso.  Tenho  os  meus  amigos  e, se  estou  a  fim  de  peruar,  não  vou  fazer  isso  em  público.  Prefiro  me guardar  para  as  pessoas  que  me  conhecem.  Só  uso  o  fato  de  ser  conhecido para  receber  um 

bom  tratamento  em  aeroportos,  restaurantes,  coisas práticas do dia-a-dia. (1991) 

'POR  ENQUANTO’  —  1984/1995'  [caixa  que  reuniu  os  seis  primeiros discos da Legião, remasterizados] 

■  A  Legião  está  lançando  os  seis  primeiros  discos,  remasterizados  em  Londres,  com uma produção gráfica atualizada. Consertamos tudo. 

196 

 

Espero que isto chame a atenção das pessoas para o que foi feito nesse período. Você vai ouvir todos os erros: é a mesma mixagem, os mesmos arranjos,  mas o som vem  menos velado.  Embora  a  gente  não  tenha  mexido  na  mixagem,  os  discos  vêm  com  essa sonoridade mais atual, mais dentro dos padrões da indústria nos anos 90. (1995) 

■  Com  este  relançamento,  fica  claro  —  mesmo  nas  canções  feitas  há oito  anos  —  como  é  possível  se  identificar  com  as  letras,  sem  achar  que nós não temos mais a ver com isso. (1995) 

PRAZERES 

■  Os  meus  amigos,  a  minha  família,  trabalhar.  Bons  filmes,  bons  vídeos, música, muita coisa. (1995) 

PRECONCEITO 

■  Vai  admitir  que  você  gosta  de  homem  nesta  terra,  meu  filho!  Nem para  ganhar  dinheiro  uma  pessoa  arriscaria  passar  pelo  que  eu  passei. 

Tem  muito  preconceito  ainda.  São  os  vizinhos,  as  piadinhas,  você  não  é considerado  uma  pessoa  normal.  Eu  acabei  de  sair  de  um  relacionamento, no  qual  o  carinha  que  supostamente  seria  o  meu  par  achou  que  a  barra pesava  demais,  e  que  não  valia  a  pena  enfrentar  todas  essas  dificuldades. 

Mas  eu  não  tenho  problemas  com  isso,  estou  muito  satisfeito  do  jeito que sou. (1991) 

■  Como  cidadão,  tenho  como  postura  política  ser  contra  qualquer  tipo de 

preconceito 

em 

relação 

à 

sexualidade 

humana. 

Principalmente 

no 

caso 

de 

bissexualismo, 

lesbianismo, 

homossexualismo, 

pansexualismo, 

transexualismo, o que você quiser chamar. (1992) 

PREGUIÇA 

■  Queria  alguém  que  fizesse  tudo  o  que  faço.  Não  quero  trabalhar, porque você vai progredindo e ficando preguiçoso. (1989) 197 

 

■  Há  uns  dias,  recebi  o  Prêmio  Sharp  de  Música.  O  Renato  Russo  da Legião  sentado  ao  lado  de  Elizete  Cardoso!  Alcione  me  perguntou  se eu  gostava  do  seu  vestido.  Todos  reunidos:  Cazuza,  Marina,  Christian  e Ralf,  Elba  Ramalho.  Isso  é  uma  loucura  para  quem  começou  tocando rock de garagem e só tinha como ídolo Sid Vicious. (1988) PRESSÃO 

■  Agora  eu  estou  legal,  mas  estive  muito  mal  na  minha  vida.  Quando era  mais  jovem,  ficava  confuso,  estava  perdido  mesmo,  e  agora  eu encontrei  meu  caminho.  Eu  quase  joguei  fora  metade  da  minha  vida, com  sucesso,  com  tudo.  Foi  tudo  embora,  por  causa  de  drogas,  por causa  de  estar  mal.  E  algumas  músicas  refletem  um  momento  na  minha vida  de  que  eu  não  gosto  de  lembrar  mais.  Eu  gostaria  de  lembrar  a todos  que  é  importante  o  público  respeitar  o  artista  também.  O  Kurt Cobain,  ou  aquelas  outras  pessoas  que  foram  embora  cedo  demais,  às vezes,  tudo  aconteceu  por  causa  de  pressão,  de  ter  que,  de  repente, suprir 

uma 

necessidade. 

É 

como 

você 

escrever 

uma 

super-redação, 

belíssima,  sobre  uma  coisa  que  te  toca  profundamente,  e  que  você  não quis  mostrar  para  ninguém.  Mas  você  leu  a  redação  e,  de  repente,  você virou  a  estrela,  e  todo  mundo  quer  ler  a  sua  redação  sobre  aquela  coisa mais  íntima.  Chega  uma  hora  em  que  você  vai  falar  assim:  "Não!      Isso aqui  é  meu!  Vamos  com  calma!  Isso  já  foi  publicado  num  livro  e  tudo, mas  agora  vamos  com  calma.      Eu  não  tenho  que,  em  toda  festa  de aniversário:  'Mãe,  eu  não  vou  ler  a  minha  redação.  Sinto  muito'."  Com as músicas da gente, rola isso. (1994) 

PROCESSO CRIATIVO 

 

■ 

Aqui  em  Brasília,  eu  fico  parado,  observando,  pensando  nas  coisas que  têm  acontecido.  Converso  com  as  pessoas.  E  as  coisas  vão  saindo. 

Mas  as  letras  vão  ser  sempre  em  cima  de  experiência  dos  quatro.  É  por isso  que  é  superimportante  a  gente  voltar  a  conversar,  a  trocar  idéias. 

Não  que  a  gente  estivesse  brigado,  mas  estávamos  superdistantes,  porque  era  tanta  coisa acontecendo, que a gente só se encontrava meio às pressas. (1987) 198 

 

■ Meu  processo  criativo  mudou.  Não  sei  explicar.  Eu,  pelo  menos,  não tenho  mais  necessidade  de  —  tipo  assim  —  trepar  e  gozar.  Agora  eu aprendi:  posso  ficar  cinco  horas  no  beijinho,  abracinho,  pega  aqui,  pega ali.  "Bem,  vamos  tomar  um  iogurte?".  "Vamos".  Aí,  fica  lá  com  o  iogurte... 

Porque,  antigamente,  era  aquela  coisa:  blumpt,  tem  que  gozar;  ploft, gozou. Naquela época, eu estava tão tarado para conseguir alguma coisa que, vamos, um, dois, três... Hoje em dia, você está mais aberto para outras coisas. (1989) 

■ O  processo  criativo  é  um  processo  lento.  Enquanto  bolamos  as  músicas, já  começamos  a  pensar  no  que  dizer  na  letra.  Essa  música  tem  cara  de quê?  A  música  começa  na  bateria  e  no  baixo,  e  começamos  a  tentar encaixar  palavras  que  combinem  com  a  música.  Letra  é  complementação, e grande parte da força da letra está na música. (1989) PROFESSOR 

■ Eu  dava  aulas  de  Inglês  [na  Cultura  Inglesa,  em  Brasília]  por  dinheiro, mas  adorava.  Depois  que  terminar  as  coisas  que  estou  fazendo,  pretendo voltar  a  dar  aula.  Eu  tentava  ser  para  os  alunos  um  mentor,  alguém  em que  eles  pudessem  confiar,  o  que  falta  muito  hoje  em  dia.  Se  eu  não tivesse  tido  professores  legais,  talvez  hoje  estivesse  trabalhando  no  Banco do Brasil. (1986) 

■ Fui  um  bom  professor,  tanto  que  mandavam  os  piores  alunos  para mim.  Não  fazia  milagres,  mas  um  aluno  com  média  3  passava  para  6. 

Hoje  em  dia,  tem  essa  coisa  toda  de  aprender  rock  em  aula  de  Inglês, falar  de  Mel  Gibson  e  tudo.  Na  minha  época,  não  tinha  nada  disso.  Aí, comecei  a  dar  música  do  B-52's,  dos  Ramones.  Distribuía  instrumentos musicais  para  os  alunos.  Claro  que  tinha  um  prato,  que  eu  dava  para  o mais  bagunceiro  da  turma.  Acho  que,  se  for  fazer  outra  coisa  na  vida, vai  ser  dar  aula  —  mas  não  para  adolescentes,  que  são  muito  complicados. 

(1995) 

199 

 

■  Não  sou  viciado.  Eu  não  posso  tomar  drogas.  Sou  alcoólatra  e dependente  químico.  Freqüento  um  grupo  de  apoio,  de  auto-ajuda,  de pessoas  que  têm  o  mesmo  problema,  que  se  reúnem  para  se  dar  força. 

Estou  seguindo  a  Programação  dos  12  Passos,  que  não  tem  nada  a  ver com  religião,  mas  é  uma  coisa  espiritual.  A  programação  faz  com  que você  tome  uma  consciência  espiritual,  sem  necessitar  do  álcool.  Mas não é um processo de desintoxicação. (1994) 

■  Descobri 

que 

existe 

essa 

programação 

que, 

basicamente, 

te 

mostra 

como  levar  a  sua  vida,  enfrentando  os  baques,  os  problemas  e  até  as coisas  boas,  sem  precisar  recorrer  a  nada.  Antes,  tudo  era  uma  desculpa para  eu  sair  da  realidade.  E,  com  essa  programação,  eu  aprendi  que  a realidade  não  é  a  coisa  mais  maravilhosa  do  mundo,  mas  também  não  é a  pior.  Eu  tenho  dias  ótimos,  eu  tenho  dias  ruins,  mas  não  é  por  isso  que eu vou ficar por aí me matando, me destruindo. (1994) 

■  Em  1990,  fui  para  a  Vila  Serena,  uma  clínica  de  desintoxicação  no Rio  de  Janeiro,  e  fiquei  lá  um  mês.  É  o  próprio  paciente  que  tem  que  ir. 

Não  adianta  a  família  levar,  você  tem  de  estar  andando.  Lá,  eu  fazia ginástica, tocava sino, me alimentava muito. Todo mundo é tratado igual. (1995) 



■  É  fundamental  que  a  família  do  dependente  tenha  apoio,  porque  a família  inteira  adoece  junto  com  ele.  Temporada  em  clínica  também pode  ser  bom.  Já  vi  livros  que  dizem  que  clínica  é  como  um  campo  de concentração,  o  que  é  uma  bobagem.  Você  precisa  de  acompanhamento, porque  é  muito  sofrimento  parar  com  a  droga.  Durante  a  desintoxicação, você precisa de um acompanhamento clínico e psiquiátrico. (1995) 

■  Na  hora  em  que  você  chega  no  fundo  do  poço  é  que  você  acorda,  mas o  fundo  do  poço  é  diferente  para  cada  um.  Terapia  não  funciona, candomblé  não  funciona,  psicanálise  não  funciona.  Ou  a  pessoa  descobre a  religião  ou  ela  segue  os  12  passos  do  NA  [Narcóticos  Anônimos]  e  do AA [Alcoólicos Anônimos]. (1995) 

200 

•  Eu adoro progressivo! porque não me faz pensar. E música escapista. 

Estou ouvindo o Nursery Cryme, do Gênesis, imagina... Não todo dia, é claro. Mas eu voltei  a  colocar  na  vitrola.  Na  MTY  se  você  pega  o  programa  certo,  têm  umas  coisas muito  boas...  eles  passam  De-Falla!  Mas,  às  vezes,  eu  quero  ouvir  coisas  que  me acalmem. É todo meu imaginário, é o que eu ouvia quando tinha 11, 12, 13 anos... E 

têm  bandas  que  eu  nem  percebia  como  eram  boas...  Eu  achava  Emerson,  Lake  & Palmer o máximo — hoje eu ouço e sei que é creca, aquilo não é bom de jeito nenhum. 

Agora, você pega o Lark's Tongues in Aspic ou até o Islands, do King Crimson, e tirando aquelas coisas barrocas... Cara, Ladies of the Road é bom para caralho! (1992) PROPRIEDADES 

■  Só o meu apartamento. (1994) 

PÚBLICO 

■  O  público  tem  inteligência:  ele  escuta  a  Legião  sem  jabá.  O  mais importante  é  o  artista  fazer  as  coisas  que  ele  respeita.  Aí,  as  pessoas passam a respeitar. (1988) 

■  Nosso  público  tem  um  perfil  que  eu  acho  muito  bonito.  São  pessoas que  não  são  racistas,  não  são  fascistas,  que  buscam  uma  determinada ética  frente  ao  mundo  complicado  que  têm.  Fico  feliz  de  tentar  trabalhar com  o  que  acredito,  e  o  que  acredito  passar  na  música.  Não  existe confusão. (1995) 

PUNK 

■  Sempre  quis  ser  igual  aos  Beatles,  ter  uma  banda,  mas  achava impossível,  porque  não  sabia  tocar  nada.  Daí,  surgiu  o  punk,  que  eu ouvi  quando  todos  começaram  a  gostar  de  disco  music,  e  pensei:  "Ah, para fazer quatro acordes, até eu!". (1986) 

201 



 

■  Nós  fazíamos  até  os  buttons  com  durepox.  Começamos  o  movimento punk  sem  que  ninguém  soubesse  direito  o  que  ele  era  e  o  que  significava. 

Eu,  Felipe  Lemos  e  André  Pretorius,  também  do  Aborto  Elétrico, acompanhávamos  a  evolução  musical  no  mundo  e  nos  inspiramos  nos Sex  Pistols,  Gang  of  Four,  Public  Image.  Quando  começaram  a  surgir os  punks  paulistas,  Brasília  já  tinha  tido  os  seus,  e  fervilhava  com  as bandas de rock. (1987) 

■  A  gente  era  um  híbrido,  entre  o  querer  ser  uma  tribo  punk  e  uma ligação  com  uma  geração  anterior.  Brasília  tinha  muito  disso  —  pessoas que  faziam 

teatro  coletivo, 

transavam 

alimentação 

natural, 

pintura 

batik, 

faziam  suas  próprias  roupas  —  e,  para  a  gente,  isso  foi  uma  ponte  para a  coisa  coletiva  dos  punks.  Foi  só  quando  a  gente  viajou  para  São  Paulo é  que  percebemos  que  não  éramos  bem  punks.  Ficamos  com  medo  da metrópole, aquela sujeira toda. (1988) 

■  A gente achava que nós éramos os únicos punks do Brasil! (1989) 

■  O  movimento  punk  foi  uma  coisa  estritamente  musical,  no  início. 

Depois,  com  o  discurso  e  aumento  do  movimento,  é  que  pintou  essa visão  mais  radical.  Se  você  prestar  bastante  atenção  no  discurso  punk, você  percebe  que  eles  falavam  a  mesma  coisa  que  o  pessoal  dos  60.  O 

Sex  Pistols  falava  a  mesma  coisa,  só  que  com  toda  aquela  agressividade dos  70,  tipo  my  generation.  Era  outro  jeito  de  falar  de  amor,  porque  é algo  do  que  o  ser  humano  não  pode  escapar.  Alguém  pode  passar  o resto  da  vida  martelando  a  sua  guitarra  e  dizendo  que  odeia  todo  mundo, mas  não  se  esqueça:  quando  Johnny  Rotten  cantava  And  I  dorít  care, ele  era  a  pessoa  que  mais  se  importava.  Isso  eu  sei,  porque  a  Legião Urbana  usou  o  mesmo  discurso  punk  no  início.  Uma  coisa  totalmente niilista,  destrutiva  e  anarquista,  mas  que,  no  fundo,  estava  falando  que queria  paz  e  harmonia  no  mundo.  Aconteceu  que,  na  nossa  cabeça,  as pessoas  dos  60  tinham  falado  disso  da  maneira  mais  clara  possível,  através de  flores  e  de  amor.  Não  deu  certo;  então,  vamos  falar  de  outra  maneira, mais dura. Mas ficou do punk um certo ranço negativista, porque muita 202 

 

gente que ia aos shows ou curtia o movimento não entendia o espírito de catarse que é aquilo. Pintava, como em tudo, um monte de boçais e patetas que usavam toda aquela virulência para despejar agressividade contra outras pessoas. (1989) 

■  O  punk  rock  movie  —  que  mostra  o  Clash  no  começo,  Siouxsie  —conheci  só  no  Rose  Bombom  [casa  noturna  de  São  Paulo].  Fiquei horrorizado!  Se  soubesse  como  era  na  época  em  que  a  gente  estava  em Brasília...  Não  tínhamos  vídeos,  nada.  Então,  o  Sid  Vicious  se  cortando com  a  gilete,  sabe,  aquilo  era  muito,  muito  negativo.  Paradoxalmente,  a gente  tinha  essa  coisa  toda  do  punk,  mas  era  muito  positivo  —  pegávamos sol  de  manhã,  íamos  ao  rio,  uma  coisa  supernatural.  Quando  fui  a  São Paulo,  pensei:  "Opa!  Isso  é  verdade?".  Quando  tocamos  no  Napalm, meu  Deus1.  Que  paranóia1.  Se  eu  soubesse,  tenho  certeza  de  que  não tinha batido tão forte. Imagine eu, que tenho formação católica... (1989) 

■  Eu  tive  um  professor  de  Inglês...  Ele  até  se  matou  em  São  Paulo  —quando  a  gente  fica  velho  é  tão  horrível;  tem  gente  que  se  matou... 

Bem,  ele  foi  para  a  Inglaterra  e  eu  fiz  uma  lista  de  discos  para  ele  trazer. 

Ele  até  contou  uma  história  gozada:  foi  uma  tia  dele  quem  tinha  ido comprar  os  discos.  Ela  era  uma  dessas  velhinhas  riquíssimas  e  ficou horrorizada  ao  entrar  na  loja  e  ter  de  pedir  discos  com  aqueles  nomes. 

Ele  trouxe  um  livro  cor-de-rosa  que  falava  dos  primeiros  punks,  com fotos  e  tudo.  Era  dali  que  eu  tirava  meus  modelos:  usava  um  grampo aqui  na  boca,  outro  aqui  no  rosto.  Eu  furava  de  verdade!  As  pessoas ficavam  horrorizadas!  E,  também,  os  primeiros  singles  do  Sham  69, produzidos  pelo  John  Cale.  Dois  minutos  de  música  e  eu  ouvia  o  dia inteiro! (1989) 

■  A  gente  era  punk  punk  do  começo.  De  ouvir  o  primeiro  single  punk, o  New  Rose,  do  Damned,  e  o  primeiro  LP  punk,  que  foi  o  dos  Ramones. 

Naquele  momento,  não  tinha  essa  coisa  política,  organizada,  que  veio com  outras  bandas  depois,  tipo  Agnostic  Front,  The  Clash,  The  Fall. 

No  começo,  era  mais  aquela  coisa:  "Você  não  precisa  saber  tocar  para subir  num  palco".  Então,  todo  mundo  formava  banda.  A  gente  não  era situacionista,  nem  anarquista.  A  gente  falava  sobre  certas  coisas,  mas basicamente eram diversão, rock'n'roll e sexo. O pessoal mais 203 

 

conscientizado era o de São Paulo e Rio, como  o Coquetel  Molotov. Tinham pessoas que  chamaram  atenção  para  o  movimento  punk.  Aí,  começou  toda  aquela  questão  de ser punk, ser traidor do movimento. Para a gente, não era bem isso, não. O negócio era rock'n'roll: subir, tocar e vamos embora. Tanto é que eu ouvia Bob Dylan e ouvia Sex Pistols.  Ouvia  Public  Image  e  ouvia,  sei  lá...  Jefferson  Airplane.  Se  eu  gostava  da música, eu ouvia. Deixei de ouvir muita coisa, porque realmente não dava para ouvir Sex  Pistols  e  continuar  ouvindo..  sei  lá,  Yes.  Mas,  hoje  em  dia,  eu  voltei  a  ouvir  Yes. 

(1994) 

■  Minhas bandas favoritas eram o Gang of Four, PIL e The Cure. Eu usava roupa tipo Joy  Division,  suéter  assim.  Aí,  de  repente,  tinha  aquele  pessoal  com  visual  punk.  As meninas se vestiam mais tipo B-52's. A gente fazia roupa punk. Eu fui preso por usar roupa punk. (1994) 

■  O punk foi muito importante. O que  é impressionante é  perceber que o punk foi mais importante do que eu achava que era. Eu tive a sorte  de  participar.  Mudou  o mundo pop completamente, de uma maneira que só os Beatles, os Rolling Stones e a "invasão britânica" conseguiram. (1995) 

204 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

Q 

 

QUALIDADE 

■  Tem  uma  coisa  que  acontece  com  o  meu  trabalho  e  com  o  trabalho da  Legião  Urbana  —  eu  não  sei,  talvez  esteja  enganado.  Mas  é  como  se tudo  o  que  a  gente  faz  desse  certo.  Então,  as  pessoas  não  se  esforçam... 

Elas  têm  um  jeito  de  trabalhar  muito  mais  leve  e  solto  do  que  eu  gostaria. 

Comigo  é  sério,  tem  que  ser  a  melhor  coisa  que  já  foi  feita.  Nunca  vai ser  a  melhor  coisa  que  já  foi  feita;  a  gente  sempre  vai  ter  dúvida.  Mas  é aquela  tal  história:  "Ah,  é  Legião.  Vai  dar  certo!".  Depois,  o  disco  vende um  milhão  de  cópias,  e  tudo  bem.  Mas  ninguém  sabe  pelo  que  a  gente passou.  É  uma  coisa  que  tem  um  pouco  aqui  no  Rio  de  Janeiro,  e  acho que  um  pouco  no  Brasil.  Ora,  bolas,  desde  que  eu  tinha  8  anos  de  idade, a  única  coisa  que  eu  queria  era  tocar  numa  banda  de  rock'n'roll!  Eu  não vou  abrir  mão  de  nada,  porque  é  uma  coisa  que  eu  gosto  de  fazer.  Eu não penso em vendas, eu penso num resultado de qualidade. (1995) 

'QUANDO  O  SOL  BATER  NA  JANELA  DO  TEU  QUARTO'  [faixa  do  disco  As Quatro Estações] 

■  Eu  sou  muito  ligado  aos  anos  60.  Esta  música  tem  uma  sonoridade bem  60,  terminando  com  uma  guitarrinha  à  la  Byrds.  Até  bem  pouco tempo  atrás,  a  gente  realmente  acreditava  que  poderia  mudar  alguma coisa.  Depois,  percebemos  que  não  ia  dar  mais  para  mudar,  mas continuamos acreditando. (1989) 

■  Em  "Disciplina  é  liberdade",  eu  estou  falando  de  autodisciplina.  Se você  pensar  numa  relação  sujeito—objeto,  é  fascista;  mas,  numa  relação sujeito—sujeito, não é. Não é "eu vou disciplinar você". A natureza é 207 

 

disciplinada.  Eu  preciso  de  muita  disciplina!  Fica  tão  bonito  escrito  "Disciplina  é liberdade".  E  é  uma  inversão  do  double  think  do  1984  [livro  de  George  Orwell]: 

"Liberdade  é  escravidão",  "Ignorância  é  força".  Se  você  tiver  um  conceito  legal  de liberdade, imediatamente surge uma idéia positiva. Mas eu acho bacana que as pessoas se preocupem. O que mais me chama a atenção nessa música é: "Lá em casa tem um poço, mas a água é muito limpa". (1990) 

 



'AS QUATRO ESTAÇÕES' 

■  Quando  as  músicas  deste  disco  começaram  a  ficar  completas,  entrei em  pânico.  Eu  realmente  não  sabia  o  que  falar.  Mas,  gradualmente, conseguimos 

ter 

a 

disciplina 

necessária 

para 

que 

nossa 

inquietação 

pudesse  se  transformar  em  letras.  E  isso  gerou  um  disco  com  letras superespirituais.  Poderia  ter  sido  um  LP  das  inquietações  de  um  pseudo pop  star  num  país  de  Terceiro  Mundo,  mas  preferimos  canalizar  tudo para  o  lado  da  emoção.  São  músicas  sobre  coração,  espírito  e  Deus. 

(1989) 

■  O  Lou  Reed,  por  exemplo,  mostra  problemas,  desesperos,  mas  não mostra  soluções.  Eu  queria  apontar  um  caminho.  Este  é  um  disco  de padre  —  eu  fui  padre  na  outra  encarnação.  Eu  sinto  necessidade  de dizer  para  as  pessoas  não  ficarem  desenhando  diabinhos,  porque,  para ouvir  heavy  metal,  não  é  preciso  desenhar  o  capeta.  A  gente  precisa olhar para Jesus. (1989) 

■  Se  formos  coerentes,  diria  que  é  nossa  versão  das  bandas  Fiction  and Romande  e  PIL,  coisas  que  nossos  roqueiros  amigos  já  fizeram  há  três anos. Mas, como somos atrasados, fizemos agora. (1989) 

■  O  novo  disco  é  todo  político.  Neste  disco,  a  gente  está  falando  do espiritual,  e  hoje  em  dia  não  existe  nada  mais  político,  para  mim,  do que  o  espiritual.  Aliás,  acho  que  esta  é  a  questão  crucial  hoje  em  dia:  a questão de você com seu lado religioso. (1989) 

■  Eu  acho  que,  ao  invés  de  a  gente  esquecer  os  anos  60  —  como  rolou nos 70 e, principalmente, nos 80 —, você pode pegar os ingredientes 208 

 

que geraram aquele espírito e adaptá-los à prática de hoje em dia. Nesta década, foi um tal  de  bandas  dizendo  que  voltaram  aos  60  em  busca  daquela  sonoridade,  mas  não voltaram,  não.  As  Quatro  Estações,  por  exemplo,  mostra  como  você  pode  fazer  uma coisa parecida, entrando nos 90. A temática deste disco não é tão diferente da usada por alguns conjuntos e cantores dos 60, como Byrds, George Harrison e até Jimi Hendrix, sei  lá.  Eu  queria  retomar,  pelo  menos  para  mim,  aquele  espírito,  para  poder  voltar  a acreditar em alguma coisa. (1989) 

■  Gostaria  que  o  disco  fosse  sobre  ciclos,  a  perda  da  inocência.  Seria basicamente  isso:  primavera,  verão,  chega  o  outono  e  caem  todas  as folhas.  E,  no  inverno,  fica  a  árvore  toda  daquele  jeito.  É  como  se  a  gente estivesse  chegando  no  inverno.  Mas,  aí,  vem  vindo  a  primavera  de  novo. 

Quer  dizer,  você  pode  escolher  ter  uma  nova  primavera.  A  maior  parte das  pessoas  que  eu  conheço  fica  no  inverno,  e  eu  acho  ser  este  o  maior problema delas. (1989) 



■  Desta  vez,  eu  citei  as  fontes  para  que  as  pessoas  não  pensem  que  tiro isso  de  minha  cabeça.  Mas  Camões,  a  Bíblia,  Buda  já  dizem  as  coisas  de uma  maneira  completa.  A  gente  queria  fazer  um  disco  que  fosse  um disco amigo, um alento, que tentasse trazer paz de espírito. (1989) 

■  Quando 

nós 

entramos 

no 

estúdio, 

não 

levamos 

nenhum 

material. 

Fizemos  as  músicas  simultaneamente  com  as  gravações.  Sei  que,  a princípio,  parece  que  não  mudamos  muito,  mas  a  proposta  agora  é  mais leve,  é  mais  branda.  Nós  não  estamos  falando  de  religião,  estamos  falando do  lado  espiritual  do  ser  humano.  Não  estamos  falando  que  Deus  existe ou  não  existe.  O  disco  não  lida  com  a  questão  da  existência  de  Deus,  e sim  com  a  idéia  de  Deus.  O  disco  não  é  de  catecismo  religioso.  Tem gente  que  gosta  de  dizer  que  "mulher  é  tudo  vaca".  Nós  preferimos dizer que "ter bondade é ter coragem". (1990) 

'QUE PAÍS É ESTE' [faixa do disco Que País é Este (1978/1987] 

■  Aquela  pergunta  não  é  uma  pergunta,  é  uma  exclamação!  Porque quem  me  diz  que  país  é  este  são  as  pessoas  que  vivem  aqui.  A  gente  tem um material fabuloso a ser trabalhado aqui no Brasil. A gente percebe 209 

 

certas coisas: tem muita gente trabalhando, tem muita gente fazendo muita coisa boa. 

O Brasil é também um país do Primeiro Mundo. Aqui, num raio de dez quilômetros, vai ver quantas locadoras de vídeo têm. É Primeiro Mundo também! Agora, só para uma parte das pessoas. (1989) 

'QUE PAÍS É ESTE (1978/1987)' 

■ A  gente  não  fez  um  disco  pensando  que  essa  ou  aquela  música  pudesse ser  tocada  no  rádio  [referindo-se  à  proibição  de  execução  pública  de Conexão  amazônica  e  Faroeste  caboclo].  O  que  se  deseja  é  que  as  pessoas que  gostam  da  gente  comprem  o  disco  e  o  tenham  em  casa.  O  material pintou  completo  e  não  poderíamos,  de  maneira  nenhuma,  tirar  fora essas duas músicas. (1987) 

■ O  sucesso  desse  disco  é  uma  honra!  Quem  diria?  Isso  é  para  explicar, de  uma  vez  por  todas,  que  não  gravamos  músicas  antigas  só  para  ganhar dinheiro. Tivemos cuidado com o produto, da capa ao papel. (1988) 

■  Eu  fiquei  surpreso.  A  Folha  pichou,  chamou  de  "esquálido"  e 

"primitivo".  Não  deixa  de  ser  surpreendente  o  que  está  ocorrendo.  A gente  vai  no  Globo  de  Ouro  e  vêm  a  Rosana,  o  Wando  e  depois,  em primeiro    lugar,      a    Legião.    Acho    que  tivemos  uma  transição superequilibrada e harmoniosa. (1988) 

■  Faroeste  caboclo  foi  escolhida  a  melhor  música  de  1987  pela  Bizz  e Que  país  é  este  foi  a  eleita  pelo  público  da  revista.  Sem  contar  que fomos  eleitos  a  melhor  banda  pelo  Jornal  do  Brasil.  Foi  um  trabalho que deu certo. (1988) 

■  Na  verdade,  estávamos  gravando  outro  disco,  que  seria  o  terceiro, mas  resolvemos  parar  porque,  intuitivamente,  sentimos  que  aquele  disco não  era  para  o  momento.  Eu  também  não  estava  muito  a  fim  de  escrever letras.  Então,  como  já  estávamos  no  estúdio,  com  tudo  ligado  e  produtor em  cima,  pintou  a  idéia  de  gravar  as  músicas  antigas,  pegando  mais  duas novas  composições  para  que  o  trabalho  viesse  até  1987.  Ficou  legal. 

(1988) 

210 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

R 

 

RADIALISTA 

■  Foi  hipertriper  careta,  um  emprego  mesmo  [seu  trabalho  numa  rádio em  Brasília].  Foi  assim:  tinha  um  programa  de  jazz,  e  eu  fiquei superanimado  porque  fui  chamado  para  fazer  esse  programa.  Mesmo  o jazz  não  sendo  meu  tipo  de  música,  eu  ia  poder  trabalhar,  escrever  textos. 

Duas  semanas  depois,  o  cara  veio  reclamar  comigo:  "Olha,  Renato,  você não  entendeu  muito  bem".  Tinha  de  tocar  Ella  Fitzgerald,  Summertime 

—  para  o  pessoal  lá  dos  ministérios,  que  chega  na  hora  do  almoço  em casa,  liga  o  rádio  e  ouve  duas  horas  de  jazz-muzak.  Era  exatamente  o que  tinha  que  fazer,  aquela  coisa  horrível!  Tudo  bem,  eu  lá  dando  a biografia  do  Chet  Baker,  falando  que  ele  era  viciado,  e  o  cara  no  meu pé:  "Não,  Renato,  menos  falatório  e  mais  música".  Bem,  resolveram  me dar  outra  chance  e  fizeram  um  programa  dos  Beatles.  E  eu:  "Oba!  Está para  mim!".  E  era  um  tal  de  tocar  Revolution  e  tudo.  E  novamente  o cara  veio  falar  comigo:  "Renato,  você  não  entendeu.  É  para  tocar Yesterday,  Michelle,  essas  coisas.  Rock  pauleira,  não!".  E  aí  eu  fui despedido.  Eu  era  meio  rebelde,  ficava  dando  muitas  sugestões,  mudava as listas — eu ia até a discoteca e trocava tudo! (1989) RÁDIOS 

■  Aqui  no  Brasil,  a  gente  já  tem  algumas  rádios  alternativas.  Mas  a maioria  das  rádios  está  no  esquema  do  boss  radio.  B-O-S-S,  que  é  uma coisa  que  aconteceu  no  final  dos  anos  60  nos  Estados  Unidos,  que  é seguir  uma  forma.  Você  tem  a  lista  das  30  ou  40  músicas  que  são  sucesso; então,  é  repetir  essas  músicas  ad  nauseam,  mais  e  mais  e  mais,  até  encher o saco e vender o produto. O disc-jockey não tem personalidade, quase 211 

 

não fala nada, e é aquela coisa: "Pois é, gente, então agora vamos ouvir o sucesso da rádio KJYZ, não sei o quê. Aqui, vocês sabem, é só sucessos". Então, o que uma rádio toca, todas as rádios vão e tocam atrás. (1985) 

RAZÕES 

■  Não  aconselho  ninguém  a  ir  fundo.  Ao  mesmo  tempo,  não  mudaria nada, porque acho que tudo acontece por alguma razão. (1994) REBELDIA 

■  Já  passou  o  tempo  da  rebeldia  espontânea.  Hoje,  eu  estou  mais interessado  em  dizer  coisas  novas,  e  não  as  mesmas  coisas  que  eu  escrevi antes. Nas letras, duas frases podem valer por uma canção toda. (1989) 

■  O  meu  objetivo,  no  início,  não  era  chocar  as  pessoas  como  o  Sex Pistols.  Meu  objetivo  era  falar  sobre  as  coisas  que  eu  estava  vendo  e  que me  deixavam  desesperado.  Hoje,  não  preciso  falar  mais  nada,  não  preciso ser rebelde. (1994) 

■  Eu  tinha  uma  postura  tão  contra  tudo  e  contra  todos  que,  se  você  me falasse  "Não  come  isso  que  é  veneno",  eu  chegava  e  comia  mesmo.  Eu sou  ariano,  eu  aprendo  dando  cabeçadas.  A  minha  serenidade,  e  até  a minha  própria  insegurança,  são  um  dom,  porque  eu  sofri  tanto!  A  questão é  que  eu  não  tinha  que  tomar  droga  coisa  nenhuma,  tinha  que  tomar  na cabeça.  "Sai  desse  canto,  Renato,  pára  com  tadinho  de  mim".  Tadinho de  mim?  Foda-se!  A  vida  é  difícil  mesmo.  "Ah,  eu  sou  poeta,  artista..." 

Foda-se!  Não  vou  ficar  incomodando  os  meus  amigos.  Eu  tinha  uma postura  rebelde,  completamente  idiota.  Eu  achava  assim:  "Ah,  eu  estou destruindo meu próprio corpo e ninguém tem nada com isso". (1995) RECADOS 

■  Um  recado  para  os  jovens:  Lobão,  eu,  Cazuza,  quem  quer  que  seja,  a gente  não  vai  mudar  as  coisas.  Nós  pegamos  um  violão,  cantamos,  mas isso  não  tem  nada  a  ver  com  o  mundo  real.  Música  é  música.  Se  vocês querem que mude, usem seu título de eleitor. Não fiquem cobrando 212 

 

posição dos artistas. Se eu quisesse mudar o mundo, não estaria numa banda, e, sim, no Projeto  Rondon,  tinha  me  filiado  a  algum  partido  político.  Esqueçam  essa  história  de formar banda para se expressar. Se vocês quiserem falar que o céu é azul, lindo, e que brigaram  com  a namorada,  tudo  bem.  Mas,  se  querem  resolver  os  problemas  do  país, em vez de pegar uma guitarra, entrem para um partido, vão trabalhar, sejam honestos e mudem as coisas. Rock'n'roll é para a gente conseguir dinheiro, sexo e diversão! (1989) 

■  Recado  para  o  público:  amem  a  Legião  Urbana.  Estamos  do  lado  de vocês. (1993) 

REDE GLOBO 

■  Eu  gosto  muito  de  fazer  imprensa,  mas  a  gente  não  faz  clipe.  É  muito raro  a  gente  fazer  Rede  Globo.  É  muito  raro.  Agora,  também  acontece de  a  gente  fazer  o  clipe  de  Perfeição  e  ele  ir  direto  para  o  Fantástico.  A Globo é importantíssima. (1995) 

REGRAS 

■  Isso  é  da  minha  formação.  Eu  não  nasci  com  uma  visão  de  saber  as coisas  como  elas  são.  Eu  só  vou  saber  se  alguma  coisa  é  quente  porque eu  conheço  o  frio.  Eu  me  coloco  limites,  trabalho  muito  assim.  Tem  até um  amigo  meu  que  fala:  "Hum,  Renato,  você  e  suas  regras!".  Mas,  ora bolas,  é  a  minha  formação:  eu  sou  classe  média  e  regra  do  começo  ao fim. (1995) 

REI DO ROCK 

■  Não  gosto  de  acreditar  nisso,  não.  É  aquela  tal  história:  as  pessoas estendem  a  mão  para,  depois,  empurrar.  Não  esqueço  isso  jamais. 

Também  não  acordo  pela  manhã,  me  olho  no  espelho  e  digo:  "Bom  dia, reidorock!". (1991) 

RELACIONAMENTOS 

■  Eu adoro falar sobre relacionamentos humanos, e é isso que eu vejo: 213 

 

a solidão, as pessoas que se escondem. Quantos casamentos eu conheço que não deram certo porque as pessoas não se entendem, não se conhecem! (1990) RELIGIÃO 

■  Sou  católico  apostólico  romano,  mas  eu  detesto...  A  minha  Bíblia está  na  minha  mesa  de  trabalho.  Agora,  eu  não  tenho  tido  muita  vontade de  entrar  numa  igreja,  porque  certas  igrejas  transmitem  paz,  mas  em outras  eu  fico  pensando:  "Meu  Deus,  quem  é  que  varre  isso?  Aqui  é  tão feio,  tão  sujo.  Olha  como  eles  são  pobres!  O  Vaticano  com  tanto  ouro  e eles  ficam  com  essas  estatuazinhas  velhas".  Acho  que  você  pode  pegar os  ensinamentos  da  religião  e  aplicar  isso  dentro  de  casa,  com  seu  pai, com  sua  mãe,  sua  esposa,  seu  filho,  e  com  quem  trabalha  com  você. 

(1989) 

■  Eu  acho  que  existe  um  lado  de  autoconhecimento  de  que  todo  ser humano  precisa,  como  a  gente  precisa  de  comida  e  água.  É  aquela bobagem:  "Quem  sou  eu,  para  onde  vou,  o  que  estou  fazendo  aqui?". 

Até  agora,  essas  coisas  eram  território  da  religião.  Só  que  eu  acho  que, hoje  em  dia,  a  religião  —  a  religião  organizada  —  está  totalmente desacreditada,  mas  a  necessidade  continua.  E  eu  estou  sentindo,  nessa questão  da  ecologia,  todo  um  impulso  de  autopreservação  que  é  ligado, eu  acho,  à  sua  emoção,  ao  seu  sentimento  puro.  Você  com  o  Criador, quem quer que seja Ele, mesmo que Ele não exista. (1989) 

■  Tirando  a  política,  acho  que  a  força  motriz  da  sociedade  é  a  religião. 

Não  confundir  religião  com  igreja.  Eu  concordo  cem  por  cento  com  o que  Cristo  falou.  Aliás,  eu  tenho  dificuldade  com  isso,  porque  sou  um pecador. (1990) 

■  Sou  batizado  pela  católica  apostólica  romana.  Não  sigo,  mas  tento. 

Acredito na espiritualidade das pessoas. (1994) 



REMÉDIO 

■  Eu  estou  evitando  remédio.  O  melhor  remédio  hoje  em  dia,  para  mim,  é  sexo, amor e saúde. (1994) 

214 

 

RENATO ROCHA (Billy ou Negrete) [ex-baixista da Legião] 

■  A gente continua amigo; não houve briga. Billy teve uns problemas particulares e a gente  estava  trabalhando  sem  ele  já  fazia  um  tempo,  até  que  se  resolveu  pela separação. Ele está mais ligado no sítio dele e nas motos. (1989) 

■  Antes,  estava  difícil  trabalhar,  pois  o  Billy  estava  desinteressado,  e  isso  acabava refletindo  em  todo  mundo.  A  gente  ficava  falando:  "Que  coisa  mais  chata  ficar  no estúdio trabalhando! Quero voltar a estudar Antropologia ou História em  Portugal!". 

Quase larguei tudo. (1989) 

■  Ele  já  não  achava  tão  divertido  quanto  antes.  No  início,  era  mais  rock'n'roll,  era mais  festa.  Com  a  alta  vendagem  dos  nossos  discos,  a  responsabilidade  aumentou,  e Billy preferiu escapar disso. A saída dele não foi tempestuosa, como disse um jornalista. 

Ele  foi  saindo,  saindo...  E,  quando  demos  por  conta...  Billy!  Billy!  E  ele  já  tinha  ido embora.  Sabe  aquela  sensação  de  que  a  pessoa  não  está  mais  interessada? 

Decidiu-se  que seria  melhor, para  todo  mundo, que seguíssemos só nós três. Aliás, era essa a formação original do grupo. (1990) 

RENATO RUSSO 

■  "Teve  a  idéia  de  formar  Aborto  Elétrico,  que  JAERA.  Acabou,  fim, adeus,  good-bye. 

Continuou  escrevendo  e  cantando 

músicas 

para  quem 

quisesse  ouvir.  Sabe  de  cor  mais  de  42  músicas  dos  Beatles  (o  que  não é  um  grande  feito)  e  é  fã  incondicional  dos  Vigaristas  de  Istambul  (a banda  mais  honesta  a  aparecer  e,  depois,  desaparecer).  Escreve  uma peça  de  teatro,  é  professor.  Todos  os  professores  e  professoras,  sejam bem-vindos!'.  Não  gosta  de  dentista,  filas  de  espera,  música  de elevador,  nem  de  gente  falsa  e/ou  sem  criatividade.  Gosta  muito  de cinema  e  está  atualmente  preocupado  com  boatos  de  que  a  Terceira Guerra  pode  começar  antes  que  ele  cumpra  sua  promessa  de  ir  a  Mogi das  Cruzes  para  se  encontrar  com  seres  extraterrestres.  Como  todo ser  humano,  é  falso  em  casos  de  emergência,  e  todos  sabem  que  não  é nem um pouco criativo. Ninguém sabe, mas foi ele quem matou Sid 215 

 

Vicious  em  1432  a.C.  [Trecho  de  um  texto  escrito  por  ele  para  registrar  os  primeiros passos da Legião Urbana] (1982) 



■  Eu  sou  Renato  Russo,  eu  escrevo  as  letras,  eu  canto.  Nasci  no  dia  27 

de  março  —  eu  sou  Áries,  ascendente  em  Peixes.  Eu  trabalhava  com jornalismo,  rádio,  e  era  professor  de  Inglês  também.  Comecei  a  trabalhar com  17  anos,  mas,  de  repente,  tocar  rock  era  uma  coisa  que  eu  gostava mais  de  fazer.  E,  como  deu  certo,  eu  continuo  fazendo  isso  até  hoje. 

(1986) 

■  O  Renato  Russo  é  o  que  dá  entrevistas  e  batalha.  O  Manfredini  fica dormindo o tempo todo. (1986) 

■  Eu  sou  um  monstro,  não  é?  Eu  sou  arrogante,  egoísta,  ambicioso, pedante...  Ah,  eu  me  acho  o  máximo!  Aí  eu  penso:  Renato,  você  está dando  uma  de  bonzinho,  mas  no  fundo  isso  é  vaidade,  você  é  pior  do que  todo  mundo.  Meu  Deus,  e  se  for  verdade?  O  Grande  Arquiteto  do Universo  lá  é  que  sabe.  Eu  tento.  Eu  sou  muito  jovem,  isso  realmente vem  com  o  tempo,  eu  já  não  fico  mais  tão  nervoso.  Mas  eu  ainda  sou desbocado, 

impulsivo, 

impaciente, 

ansioso, 

violento, 

ciumento... 

Eu 

também  arrisco  bastante,  e  isso  é  uma  coisa  positiva.  Eu  sou  tipo:  ah,  é para  cortar  o  braço?  Pronto,  cortei;  e  agora?  Eu  não  tenho  medo  de fazer  certas  coisas.  Às  vezes,  você  se  queima,  mas  é  uma  qualidade.  O 

que  eu  quero  é  ter  disciplina,  controlar  o  lado  das  emoções  desenfreadas, o  mau  humor.  Eu  percebo  que  as  pessoas  que  se  amam  de  verdade conseguem  isso.  Eu  fico  na  dúvida:  será  que  eu  já  amei  alguém  de verdade?  Have  I  ever  loved  anyone?  Sim  e  não.  Aquela  coisa  de  respeito mútuo,  de  respeitar  o  outro  como  parte  de  você  e,  ao  mesmo  tempo, como  um  ser  totalmente  diverso,  é  quando  pinta  o  amor  de  verdade, que  é  cada  vez  mais  raro.  Mas  é  uma  coisa  que  eu  quero  trabalhar.  A partir  do  momento  que  você  consegue  isso  com  uma  pessoa,  você  vai estendendo  para  as  outras.  Energia  chama  energia  —  "Dize-me  com quem  andas  e  eu  te  direi  quem  és".  Mas  falar  é  tão  lindo,  eu  vou  sair daqui  e  vou  fazer  a  estupidez  de  sempre.  Eu  gostaria  de  disciplinar  este plano,  de  ser  uma  pessoa  forte,  no  sentido  de  ter  segurança.  Se  você quer  ter  alguém  em  quem  confiar,  confie  em  si  mesmo.  Sei  lá,  muitas vezes você entra em cada depressão por causa de babaquice... (1987) 216 

 

■  Renato  Russo  é  um  personagem,  não  é?  Ele  que  pense  alguma  coisa sobre o assunto. (1988) 

■  Tem  gente  que  acha  que  eu  sou  inteligente.  Tem  gente  que  acha  que eu  sou  rebelde.  Tem  gente  que  acha  que  eu  escrevo  bem.  Tem  gente que acha que eu sou uma farsa. Não se pode agradar a todos. (1988) 

■  Gosto  de  Billie  Holiday  e  Rolling  Stones.  Gosto  de  beber  para caramba.  De  vez  em  quando,  um  milk  shake.  Gosto  de  meninas,  mas também  gosto  de  meninos.  Todos  dizem  que  sou  meio  louco.  Sou roqueiro, um letrista, mas alguns dizem que sou poeta. (1990) 

■  Não  é  para  Renato  Russo  comprar  briga.  Ele  está  escondido  nas montanhas.  Você  me  coloca  tipo  assim  como  Big  Foot,  entendeu? 

"Ninguém  nunca  o  viu,  mas  nesta  noite  eu  tive  a  chance"...  Sabe?  Você descreve  como  é  que  eu  estou,  com  a  barba  cheia,  completamente jogado,  e  não  sei  o  quê.  Mas  é  que  eu  trabalho,  não  é?  Durante  a  semana, eu  não  saio  do  telefone...  Meus  amigos  até  reclamam.  Eu  não  ligo  mais de  tarde,  é  impossível.  Vejo  uma  coisa  aqui,  outra  ali  e  outra  acolá, ligando 

e, 

de 

repente, 

pintando 

aquela 

conversa 

supergostosa 

e 

importantésima  para  o  projeto  e  que  dura  50  anos,  apesar  de  estar cansado  e  querendo  pensar  no  que  vou  comer.  Ah,  valha-me  Deus! 

(1996) 

■  Agora  eu  não  estou  muito  legal.  Você  nota  como  é  que  eu  estou...  Eu estou  bem,  eu  sou  uma  pessoa  que  está  bem.  Quer  dizer,  neste  exato momento,  eu  estou  legal,  mas  meu  processo  é  muito  complicado.  Eu fico  bem  de  manhã  e  fico  mal  de  tarde.  Hoje  de  manhã,  eu  estava supermal,  estava  lá  pensando  nas  minhas  coisas.  Eu  não  sou  filhote  de Dostoievsky, 

entendeu? 

Meu 

temperamento 

e 

meu 

caráter 

são 

assim, 

ora  bolas.  Existe  é  uma  tradição,  os  medievais  começaram  a  estudar isso.  Eu  sou  mais  de  um  outro  tipo  de  pessoa,  sinto  muito.  Eu  não  estou especialmente  a  fim  de  dançar  a  dança  da  garrafinha!  Eu  não  acho  isso divertido.  Ainda  mais  porque  eu  posso  levar  25  pontos  na  vagina,  querida! 

As  minhas  únicas  duas  bandas  favoritas  que  sobraram  são  Cowboy Junkies  e  Jesus  &  Mary  Chain.  Quem  quiser  ouvir,  que  ouça  e  tire  suas conclusões disso. (1996) 

217 

 

REPETIÇÃO 

■  Tenho  pavor  de  me  repetir.  Não  estou  a  fim  de  falar  de  enchentes, Aids,  governo.  Quero  cantar  canções  de  amor.  Já  desisti  de  fazer  músicas para salvar o mundo. Eduardo e Mônica estão divorciados. (1988) RESTAURANTES 

■  Madame Butterfly, Viethay e Enotria. (1994) 

ROBERT SCOTT HICKMON 

■  Foi  ele  que  pintou  essas  paredes  [do  apartamento  onde  morava,  em Ipanema].  Vivemos  juntos  aqui.  Ele  era  gay  de  carteirinha.  Morava  na Market  Street,  em  São  Francisco.  Lá,  o  padeiro,  o  açougueiro,  o  dentista, todos  são  gays.  Eu  o  conheci  em  Nova  York,  em  1989:  lixeiro,  com  uma mochila  nas  costas,  numa  atitude  de  coitadinho.  Ele  veio  comigo  para  o Brasil  em  1990,  voltou  para  lá  e  retornou  para  vivermos  juntos.  Mas  aí, você  sabe,  todo  gay  é  macho.  Ele  achou  que  podia  passar  por heterossexual. (1995) 

■  Bem,  ele  era  white  trash:  branco,  pobre,  filho  de  mãe  alcoólatra,  pai que  espancava,  tudo  de  pior...  E,  de  repente,  achamos  que  um  podia ajudar  o  outro.  Nos  apaixonamos.  O  plano  era  que  ele  me  desse  uma força  para  que  eu  parasse  de  beber.  E  eu  daria  uma  força  para  ele  parar de  tomar  speed  [anfetamina].  Eu  só  parei  na  segunda  vez  que  ele  veio, porque peguei hepatite. Quase morri. (1995) 

■  Ele  era  o  atleta,  o  belo,  o  prático,  consertava  coisas.  Aquela  mesma coisa  do  Zé  Eduardo  [o  primo  com  quem  teve  seu  primeiro  caso homossexual].  E  eu  era  o  cara  dos  livros.  O  Scott  era  disléxico, problemático, 

lindo, 

louro... 

"Que 

maravilha", 

eu 

pensei, 

"que 

coisa 

romântica".  Mas 

ambos 

tínhamos 

coisas 

muito 

mal 

resolvidas.  Fizemos 

terapia  de  casal.  Não  funcionou,  porque  ele  tinha  uma  culpa  enorme quando  chegou  ao  Brasil.  Ele  se  achava  um  cidadão  de  segunda  classe, por  ser  semi-analfabeto,  ter  um  histórico  de  criança  de  reformatório, de orfanato, que — bonita — sempre encontrava homens maravilhosos 218 

 

para tomar conta. No gueto, o problema dele não aparecia. Aqui, foi bem aceito pelos meus amigos, que me respeitam. Mas, de repente, aflorou o lado macho, e ele passou a sofrer  por  não  ter  emprego,  não  conseguir  trabalho.  Foi  em  1990,  o  Collor  tinha roubado  o  dinheiro  de  todo  mundo.  E  ele  tinha  que  me  pedir  dinheiro.  Aí  tentou provar  a  masculinidade  transando  mulher.  Como  a  gente  estava  nessa  de  liberar  o corpo, achei que tudo bem. A gente não estava casado e queríamos fugir desse modelo hetero  de  ficar  preso.  Eu  tenho  um  filho,  imagine!  Cada  um  com  sua  casa  e  sua  vida. 

Mas degringolou. (1995) 

■  Ele  me  disse  que,  mesmo  sem  atração,  transar  com  mulher  lhe  dava sensação  de  força.  Era  mais  fácil  para  ele  ser  hetero  e  batalhar  a  vida,  do que  tentar  ser  gay  e  digno.  Voltou  para  os  Estados  Unidos  e  nunca  mais o vi. (1995) 

ROCK 

■  Rock  é  uma  atitude,  não  é  moda.  É  música  da  África;  não  é  música americana. Tem no mundo inteiro. (1983) 

■  Para  mim,  rock'n'roll  é  tocar,  se  divertir,  fazer  o  maior  auê  e  ir  embora. 

(1986) 

■  Hoje,  se  você  faz  rock,  basta  bater  na  porta  de  uma  gravadora  e  dizer que  tem  uma  banda.  Eles  vão  te  perguntar  logo  se  é  de  rock;  aí,  você  diz que  sim.  "Vem  cá,  meu  filho,  mostra  aqui  para  a  gente  o  seu  trabalho" 

—  é  assim  que  vão  dizer.  Aí,  se  você  tem  qualidade,  pronto.  Os  caminhos se  abrem  porque  tudo  funciona  em  torno  de  grana.  Rock,  hoje,  é  grana alta. (1986) 

■  Hoje  em  dia,  até  os  pais  estão  querendo  que  você  tenha  uma  banda de rock. (1987) 

■  Aí  o  cara  chega  e  fala:  "Pô,  rock'n'roll  é  uma  barra,  é  um  trabalho". 

Trabalho  o  5!  No  dia  em  que  rock'n'roll  for  trabalho,  então,  não  é  mais rock'n'roll.  Eu  tinha  três  empregos  para  ter  dinheiro  para  comprar  uma guitarra, porque a única coisa que eu queria fazer na vida era ficar com 219 

 

a minha guitarra, brincando, o dia inteiro. Não era uma barra. Mas vai explicar isso para as pessoas! Elas vão dizer que eu sou pedante. (1987) 

■  Rock  não  é  night  club.  O  povo  desmaia  mesmo,  em  tudo  que  é  show, não  é  só  do  RPM.  Só  que  o  artista  precisa  estar  atento  para  não  perder o  contato  com  o  público,  não  ficar  só  lá  de  cima,  ouvindo  o  pessoal gritando seu nome. (1987) 

■  Eu  acho  que  o  rock  ainda  é  um  grande  meio  de  expressão.  Não  tem nada maior do que ele. (1988) 

■  O  rock  é  uma  coisa  limitada.  Lou  Reed,  John  Lennon,  Keith  Richards, todos  já  disseram  isso:  depois  de  um  certo  momento,  têm  certas  coisas que  não  se  encaixam  bem  no  rock.  As  pessoas  assimilam,  mas  entra  por um ouvido e sai pelo outro. (1989) 

■  Atualmente,  o  rock  só  vai  mudar  alguma  coisa  se  puder  servir  de instrumento  para  seus  ouvintes.  Você  pode  pegar  o  rock  como  uma disciplina  e  crescer,  conhecer  o  mundo,  conhecer  a  si  mesmo.  Entrar num  processo  intelectual.  O  rock  é  algo  que  tem  história.  Eu  tenho quase  certeza  de  que,  se  eu  estivesse  com  17  anos  hoje,  não  seria rock'n'roll,  baby.  Iria  fazer  outra  coisa.  Talvez  quadrinhos,  vídeo  ou batalha política mesmo. (1989) 

■  O  rock  tinha  mais  expressão.  Hoje,  como  um  todo,  ele  está  baleado. 

Mas  acho  que,  enquanto  houver  um  garoto  querendo  tocar  uma  guitarra para ganhar as menininhas e agitar, o rock vai existir. (1989) De  todas  as  expressões  musicais,  o  rock  é  o  que  mais  depende  de tecnologia,  de  dinheiro.  Hoje  em  dia,  o  rock  tem  uma  certa  atitude,  ele não  é  mais  só  música.  E  isso  envolve  muita,  mas  muita  grana.  E,  num país  que  está  mal,  como  o  nosso,  é  claro  que  quem  não  tem  estrutura dança.  Muitos  jornalistas  vivem  falando  que  o  rock  é  uma  raça  em extinção.  Eu  gostaria  de  saber  o  porquê.  Queiram  ou  não,  estamos  vivos, muito  vivos!  Até  revistas  de  rock  andam  assinando  embaixo.  Mas,  se isso  realmente  acontecer,  todas  essas  pessoas  vão  perder  o  emprego. 

Ou você acha que as publicações roqueiras vão entrevistar Leandro e 220 

 

Leonardo? Eu duvido. Estou realmente desgostoso. A impressão que tenho é de que as pessoas estendem a mão só para empurrar depois. Não é possível que tudo o que foi feito até agora tenha acabado. E quem é que decide isso? (1991) 

■  O  rock  é,  talvez,  o  único  meio  que  a  minha  geração  tem  para  se expressar.  O  jovem  não  lê  mais,  não  estuda  mais,  a  gente  não  tem abertura  na  TV..  E  também  nunca  dissemos  que  o  rock  é  a  coisa  mais importante  do  mundo,  que  somos  superespetaculares.  Eu  não  me  acho poeta e sempre afirmei que não sabíamos tocar. (1991) 

■  Queiram  ou  não,  o  rock  é  sempre  uma  psicanálise.  Você  fala  de  sua vida,  se  coloca  nas  coisas.  É  divertido  formar  uma  banda,  mesmo  que  o pessoal  hoje  esteja  mais  interessado  em  imitar  anúncio  de  TV  As  pessoas que  fazem  arte  respeitam  mais  o  direito  dos  outros.  Lêem,  se  interessam por informação. (1993) 

■  Não  é  possível  fazer  rock'n'roll  com  espírito  adulto  e  maduro.  Este  é o problema. (1994) 

■  O  rock  é  muito  adolescente.  É  sobre  as  dúvidas  e  a  sexualidade adolescentes  e  sobre  autopiedade  —  como  eu  sofro  e  ninguém  me entende. (1994) 

ROCK BRASILEIRO 

■  O  rock  é  universal,  sem  dúvida  nenhuma.  Mas  um  amigo  sueco  que assistiu  ao  nosso  show  falou  que  nosso  rock  é  mais  para  cima,  mais envolvente.  Então,  a  gente  conclui  que  há  um  rock  brasileiro,  sim,  o que  não  quer  dizer  que  o  rock  perca,  com  isso,  sua  característica  universal enquanto tipo de música. (1986) 

Se  você  pegar  a  carreira  da  Rita  Lee,  verá  que  ela  é  muito  mais  bem documentada  que  a  do  Capinam,  e  eles  eram  contemporâneos.  O  rock é  uma  arte  bastarda  que  está  ligada  ao  mecanismo  de  massa,  à informação, 

documentação. 

Não 

é 

como 

Herivelto 

Martins, 

Noel 

ou 

Pixinguinha, sendo que os dois últimos morreram e a gente não sabe 221 

 

mais nada. Se você quiser saber o que foi a Bossa Nova, que foi um movimento muito mais importante, não vai ter informação. Eu já vi retrospectiva da Legião Urbana na televisão. Quer  dizer,  são  informações de arquivo e a gente tem apenas três anos de carreira. A geração do rock coleciona muito, preza muito a informação, é o maníaco de  história  em  quadrinhos.  Outra  contribuição  do  rock  é  a  possibilidade  de  o  jovem brasileiro se conhecer e perceber que, mesmo dentro da igualdade de um protótipo —todos eles usam jeans e vão ao shopping center —, existem diferenças regionais. E se pode  ter  um  retrato  mais  amplo  da  juventude  brasileira.  De  repente,  tem  um conjunto  que  fala  daquilo  que  você  sente  e  é  o  mesmo  que  as  pessoas  sentem.  E 

descobre que não está sozinho. (1988) 

■  Éramos  filhos  de  classe  média,  com  casa,  comida,  papai  e  mamãe,  e falando  mal  de  tudo.  Mas  vingou  porque  o  pessoal  do  Rio  de  Janeiro, quando  foi  reclamar  das  mensalidades  das  escolas,  cantou  músicas  da Legião,  do  Ultraje,  dos  Titãs.  Então,  todos  aqueles  ataques  feitos  ao rock  —  de  que  era  sem  consciência,  irresponsável  —  caíram  por  terra. 

A  garotada  cantava  Que  país  é  este,  Inútil,  do  Ultraje,  ou  Desordem, dos Titãs. (1988) 

■  É  curioso,  porque  todas  as  pessoas  de  fora  que  conhecem  um pouquinho  de  rock  dizem  que  o  rock  brasileiro  —  porque,  aqui,  dizem que  é  cópia  do  rock  americano,  inglês,  mas  não  é  —  tem  uma  coisa que  dá  para  perceber  na  hora.  E  não  é  o  vocal  cantado  em  português. 

É  uma  vibração,  um  frescor  —  freshness,  como  eles  dizem  —,  que  lá fora  não  tem  mais...  Fazer  as  coisas,  nas  condições  em  que  nós  estamos, continuar 

trabalhando, 

continuar 

acreditando, 

é 

uma 

prova 

de 

valor. 

Acho que continuarmos existindo já vale. (1988) 

■  Eu  trabalho  nisto  e  não  considero  o  meu  trabalho  uma  piada.  O 

rock,  a  meu  ver,  é  um  estilo  de  vida,  uma  forma  de  pensamento.  E 

você  se  utiliza  dessa  forma  musical  para  expressar  idéias.  Então, basicamente,  o  rock  não  é  só  música.  Cada  artista  tem  a  sua  imagem, a  sua  linha.  Cada  pessoa  vê  e  produz  a  coisa  a  seu  modo.  O  que  eu acho é que o rock é uma bobagem, não uma piada. Porque têm coisas 222 

 

mais  importantes  na  vida  do  que  rock'n'roll.  Eu  tenho  muito  medo  de  ser  levado  a sério  demais,  de  as  pessoas  me  chamarem  de  messiânico.  Isso  tudo  é  uma  bobagem, porque rock é para você se libertar dos problemas, rock é entretenimento. (1991) ROCK X MPB 

■  Acho  que  rock  não  pode  ser  delineado  música  brasileira,  porque rock  é  música  universal.  Por  ser  uma  música  de  massa  da  sociedade tecnológica  do  pós-guerra,  é  uma  música  feita  por  e  para  jovens,  um pessoal  que  sempre  esteve  ligado  em  televisão,  sempre  esteve  ligado em  videogame.  É  a  música  da  metrópole,  é  música  da  cidade,  é  um fenômeno  universal,  do  planeta  Terra.  Onde  tiver  uma  metrópole,  vai ter  rock,  porque  rock,  na  verdade,  é  você  tentar  se  expressar artisticamente,  de  uma  certa  forma,  falando  na  beleza  da  cidade.  É 

você  realmente  ver  música  onde  as  pessoas  mais  antigas  não  vêem, porque  não  estão  acostumadas  com  isso.  Então,  é  você  ver  música  na fumaça,  é  você  ver  música  no  ritmo  das  pessoas,  nos  arranha-céus. 

Rock  é  um  tipo  de  música  que  atende  à  necessidade  de  u m determinado  grupo  de  uma  determinada  faixa  de  idade.  Os  artistas que  fazem  MPB  procuram  uma  expressão  universal,  no  sentido  de que  estão  falando  para  todas  as  pessoas.  No  rock,  estou  falando  de certos  problemas  que,  por  eu  ter  esta  idade  ou  certas  experiências, uma  pessoa  de  40  anos  não  vai  ter:  problemas  de  identidade  sexual, problemas  de  chegar  em  casa  e  querer  ter  o  carro  para  sair  e  não  ter dinheiro para pagar o gás, coisas específicas da idade. (1985) 

■  O  pessoal  da  MPB  não  segurou  a  peteca.  Todos  eles  se  acomodaram, e  falam  muito  mal  do  rock.  Não  é  comprar  briga,  mas  eu  gostaria  de deixar  uma  coisa  bem  clara:  o  Fagner  fala  que  o  pessoal  da  geração dele  tem  mais  cultura.  Aí,  eu  coloco  justamente  essa  questão  que  o Jornal  do  Brasil  falou  —  não  é  o  Renato  Russo  que  está  falando,  eu estou  simplesmente  repetindo  uma  coisa  que  eu  considerei  um  achado genial.  O  Fagner  disse  que  o  pessoal  da  geração  dele  tem  mais  cultura, mas,  pelo  menos,  da  nossa  geração  ninguém  roubou  poesia  da  Cecília Meireles para colocar em música, sem pagar direito autoral. A gente 223 

 

tem a nossa cultura, mas a gente não faz esse tipo de coisa. E, sabe, a gente não precisa ir para os Estados Unidos para gravar um disco que vai custar 800 mil dólares, como fez o Djavan. Não tenho nada contra, mas é a tal história: não seguraram e não seguraram. 

Por que Caetano está tocando Shy moon na rádio? Por que Gilberto Gil está aí ainda? É 

porque  eles  acompanham,  eles  são  artistas  de  verdade,  e  estão  acompanhando  o momento presente. (1985) 

■  Eu  acho  essa  discussão  MPB  versus  rock  uma  coisa  duplamente ridícula,  porque  isso  implica  na  ignorância  do  que  é  realmente  o rock'n'roll.  Rock'n'roll  é  uma  música  de  jovens  para  jovens.  Ao  passo que  a  gente  não  pode  chegar  e  dizer  que  a  MPB  é  uma  música  de velhos  para  velhos,  porque  isso  é  uma  coisa  ridícula  e,  também,  porque o  artista  popular  brasileiro  —  que  vai  desde  Tom  Jobim  até  talvez Sidney  Magal  ou  Roberto  Carlos,  não  sei  —  procura  a  expressão  no termo  mais  aberto  possível.  Então,  por  exemplo,  o  Milton  Nascimento cantando  Travessia...  É  um  tema  estritamente  rock'n'roll.  A  letra  de Travessia,  se  você  pegar,  é  uma  fase  por  que  ele  estava  passando,  mas é  feita  de  certo  jeito  que  até  uma  pessoa  de  70  anos  pode  assimilar. 

Esta  seria  a  vantagem  da  MPB.  Agora,  se  ele  pegasse  aquilo  e  fizesse no  contexto  do  rock,  como  a  Rita  Lee  já  fez,  então  fica  mais  restrito. 

Por  isso  é  que  não  se  pode  comparar  MPB  com  rock.  Esta  comparação só  é  feita  porque  os  meios  de  massa  pelos  quais  o  rock  é  divulgado  — 



e  é  produzido,  e  é  massificado  —  no  Brasil  são  justamente  meios  que não  fazem  essa  separação.  No  Brasil,  eles  colocam  tudo  dentro  do mesmo saco. (1985) 

ROCK X POP 

■  O  que  acontece  é  que  o  rock,  por  ser  um  produto  de  massa,  envolve justamente  a  gravadora.  Todo  artista  de  rock,  além  de  tocar  ao  vivo, lógico,  quer  gravar  um  disco.  Então,  esta  é  a  primeira  dificuldade  do rock  no  Brasil,  porque  você  vai  ter  que  enfrentar  um  esquema  de gravadora,  que  é  mais  ligada  ao  pop  do  que  ao  rock.  O  pop  sendo,  no caso,  música  de  consumo  de  massa.  O  rock,  no  Brasil,  não  é  visto como uma forma de expressão artística do jovem. O rock, aqui, está 224 

 

muito mais ligado ao aspecto do consumo, a uma cultura de consumo, ao  mercado de massa. (1985) 

■  O  rock  já  fez  muita  coisa  pela  cultura  brasileira  nesses  anos  todos. 

Se  não  fosse  por  isso,  acho  que  eu  já  teria  ido  embora.  Uma  coisa  de bom  que  a  cultura  rock  fez  no  país  foi  acelerar  o  processo  de tribalização,  de  um  lado,  e,  de  outro,  uma  identidade  planetária.  Você marca diferenças, porque, enquanto o pop realmente é imperialista 

—  porque  é  um  tipo  de  música  feito  para  qualquer  público  e imediatamente  assimilável  —,  o  rock  se  destina  sempre  a  segmentos localizados.  É  claro  que  fica  um  pouco  complicado,  porque  muito  rock se utiliza de elementos pop e vice-versa, mas a base é essa. (1988) 

■  O  que  eu  sinto  vontade  de  ouvir  hoje  em  dia  —  você  sabe,  as  pessoas vão  me  matar  —  é  Mike  and  The  Mechanics  e  Marillion.  Eu  descobri Marillion!  Mais  no  sentido  de  ser  o  pop  extremamente  bem-feito.  Eu, pelo  menos,  ouvi  uma  música  na  MTV  e  fiquei:  "Poxa,  que  coisa interessante!".  O  pop  me  atrai.  Eu  acho  que,  durante  muito  tempo, criou-se  essa  coisa  de  "é  punk",  "é  heavy  metal",  e  tudo.  E  a  gente  se esquece  de  que,  nos  anos  60,  por  exemplo,  o  bom  rock  era  pop.  Rolling Stones, Jimi Hendrix, Cream — tudo era Top 10... Teve esse momento 

—  pelo  menos  até  os  anos  70  —  dos  pop  charts.  A  movimentação comercial  toda  tinha  muita  coisa  boa,  mas  aí  teve  esse  cisma  de  artistas pop  e  de  artistas  rock.  Isso  agora  está  voltando,  é  uma  coisa  maluca. 

De  repente,  você  tem  o  Green  Day  —  que  está  vendendo  nove  milhões de  discos.  Com  o  Nirvana,  de  repente,  veio  essa  coisa  toda  de  novo. 

Eu  só  sei  que  existe  uma  sonoridade  pop  que  o  Mike  and  The Mechanics  tem.  E  eu  fico  ouvindo  aquilo  e  pensando:  "Olha,  que  coisa boa!". Mas eu não ouço Lionel Ritchie... (1995) 

ROMANTISMO 



■  Sou  muito  romântico.  Já  fiz  canções  românticas  para  a  Legião,  e  o meu  primeiro  disco  solo,  Stonewall,  com  músicas  em  inglês,  também é  romântico.  Só  que  esse  romantismo  aumenta  neste  disco  novo 

[Equilíbrio Distante]: é um disco para namorar, relaxar. Meus amigos 225 

 

nem  ficaram  surpresos  quando  viram  o  resultado,  porque  já  me  conhecem e, antes de gravar o disco, eu dizia: "Olha como são lindas essas canções italianas". (1995) ROMPIMENTO 

■  "Você  é  bom  demais  para  mim.  Seja  feliz".  Pô,  me  diz  que  eu tenho  mau  hálito,  que  não  gosta  dos  meus  amigos,  que  não  está  mais a  fim.  Qualquer  coisa,  menos  "você  é  ótimo  e  vamos  ser  apenas amigos". (1995) 

ROQUEIRO 

■ Ao  invés  de  jogar  futebol,  eu  ia  ao  cinema  ou  ficava  ouvindo  discos em  casa.  Depois  que  ganhei  a  fama  de  roqueiro,  passaram  a  me  achar o  maior  perigo,  tipo  assim:  "Aquele  ali  é  maconheiro".  Nessa  época, eu  ouvia  muito  Pink  Floyd,  Gênesis,  James  Taylor.  O  lance  com menina  rolava  mais  por  causa  de  música,  não  era  bem  um  namoro  e, ao mesmo tempo, era. (1986) 

■ Se  eu  fosse  jogador  de  futebol  ou  ator  da  Globo,  estaria  fodido. 

(1996) 

RÓTULO 

■ Sempre  achei  que  a  Legião  era  uma  banda  de  rock.  Mas,  quem ouve  rock  pesado  diz  que  a  gente  é  MPB.  Isso  não  importa:  rótulo  é para remédio. (1994) 

ROUPA 

■  Uso  jeans  e  camiseta.  Quando  é  uma  roupa  mais  sofisticada,  peço ajuda às minhas amigas. (1994) 

226 

 

RPM 

■  É  uma  mentira  esse  negócio  de  dizerem  que  eu  não  gosto  do Paulo  Ricardo,  nem  do  RPM.  Ele  é  meu  amigo,  acho  a  banda  ótima, uma  das  melhores,  mesmo.  Nem  toda  publicidade  do  mundo  pode vender  um  produto  ruim,  pelo  menos  por  mais  de  cinco  meses. 

Então,  eles  provaram  que  são  bons.  Eles  entraram  fundo  nesse  lado de  imagem,  mas  cada  um,  é  claro,  tem  direito  a  escolher  seu caminho.  Eu  escolhi  outro;  mas,  e  daí?  Não  é  por  isso  que  vou crucificar  suas  músicas:  sempre  curti  aquelas  letras.  Olhar  43,  por exemplo, é uma obra-prima de sintaxe. (1987) 

■  O  RPM  foi  uma  banda  muito  importante,  independente  do  que o  Paulo  Ricardo  esteja  fazendo  hoje.  Eles  abriram  caminho  para todo mundo. (1994) 

RUSSO 

■  Desde pequeno, eu tinha minhas bandas imaginárias. Ainda mais que eu sou fã do Fernando Pessoa e, quando descobri que ele tinha heterônimos,  eu  inventei logo os  meus.  Eu  tinha  uma  banda  chamada  Forty  Second  Street  Band,  que  era  até com  o  Jeff  Beck  e  com  o  Mick  Taylor.  Eu  era  um  cara  chamado  Eric  Russel. 

Achava esse nome a coisa  mais linda do  mundo e, aí, eu era loiro e lindo e cheio de gatinhas. Depois, tinha o Rousseau, o Jean-Jacques [pensador francês]: eu gostava  daquela  coisa  do  nobre  selvagem...  Daí,  tinham  o  Henri  Rousseau,  um pintor  que  eu  amo,  e  o  Bertrand  Russel  [filósofo  inglês],  que  eu  acho  um  cara muito  legal.  Ele  escreveu  uma  coisa  bacana,  História  da  filosofia  ocidental.  Ele fala  que  a  grande  contribuição  do  século  20  —  e  o  rock  está  incluído  —  vai  ser  a união de todas as nações em uma só. (1986) 

■  Russo,  porque  Manfredini,  que  é  meu  sobrenome  verdadeiro,  não  é  muito sonoro.  Já  imaginou:  "E  agora,  com  vocês,  Renato  Manfredini  Júnior!".  Não dá certo. Além disso, quando a gente 

227 

 

começou, ensaiava na colina da UnB e tinha aquela coisa de achar comunista mau. 

Então,  fizemos  o  trocadilho  com  "tá  russo".  E,  quando  eu  era  pequeno,  inventava as  minhas  próprias  bandas.  Meu  alter  ego  se  chamava  Eric  Russel.  Mas, abrasileirando,  Erico  Russo  ficava  estranho.  Acabou  Renato  Russo.  É  forte,  bom. 

(1994) 

228 

 

 

 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

S 

SACRIFÍCIO 

■  Os  artistas  pelos  quais  eu  faria  sacrifício  para  vê-los,  hoje  em  dia, acho  que  eu  não  precisaria  fazer,  porque  seriam  o  Jesus  &  Mary  Chain e  The  Cowboy  Junkies,  que  nunca  vão  ter  um  público  de  estádio.  Desses de  ginásio,  acho  que  o  Prince  e  o  Bowie.  Eu  vou  a  shows  assim,  mas,  por exemplo,  o  Paul  McCartney  veio,  me  deu  uma  birra  e  não  fui.  Às  vezes, eu  fico  assim:  "Vai  ter  tanta  gente  lá!  É  meu  ídolo  especial,  eu  quero estar  só  eu  lá,  assistindo".  Se  eu  puder  ir  numa  boa,  e  se  eu  sentir  que  a galera  está  legal  e  tudo,  eu  vou.  Mas,  às  vezes,  fica  todo  mundo:  "Renato, Renato, autógrafo". Aí, eu não posso assistir. (1994) SALVAÇÃO 

■  Eu  não  falo  porque  eu  queira  salvar  ninguém;  eu  falo  porque  eu  gosto. 

Quem sou eu para salvar alguém? Eu é que tenho que me salvar. (1987) SÃO PAULO 

■  Eu  era  o  empresário  da  banda  e  não  sei  por  que  cargas  d'água  viemos para  o  Rio  e  aqui  ficamos  sabendo  de  algumas  casas  noturnas  em  São Paulo.  E  eu  entrei  em  contato  com  o  pessoal  de  lá  —  lembro  que  ficava horas  e  horas  falando  com  a  Fernanda  [empresária  da  Legião  Urbana durante  um  tempo  e  atual  mulher  de  Dado],  e  ela  já  conhecia  muitas bandas.  Porque,  mesmo  entre  as  pessoas  que  sabiam  de  certas  bandas, havia  algumas  —  como  Young  Maible  Giants,  minha  favorita  —  que pouca  gente  conhecia.  E  pintou  uma  superempatia,  pois  a  Fernanda tinha morado em Nova York. Bem, e assim armamos apresentações em 231 

São Paulo. Acho que eles gostavam, porque até hoje temos amigos lá. Se fôssemos uma banda ruim mesmo, não deixariam a gente tocar no circuito todo que fizemos: Woodstock, Clash, Paradise etc. Era bacana, porque tinha uma galera que sempre ia aonde a gente tocava. (1989) 

■  Eu  nunca  tinha  percebido  o  lance  de  cidade  mesmo,  desemprego... 

Isso  me  espantava  muito.  A  gente  morava  bem  e,  em  São  Paulo,  fomos parar  lá  no  bas-fond,  na  sujeira.  A  Fernanda  morava  perto  da  Praça  da República  e  era  aquela  coisa:  você  abria  a  porta  da  geladeira  do apartamento  de  um  cara  e  lá  tinha  só  um  litro  de  vodka.  Coisa  de  junkie! 



E  eu:  "Mamãe!  Eu  quero  a  minha  mãe!".  Era  fogo,  porque,  gozado,  a gente  estava  acostumado  a  acordar  de  manhã,  geladeira  cheia  e,  em  São Paulo,  íamos  tomar  um  chocolate  no  boteco  e  falávamos:  "Moço,  põe mais  um  pouquinho  de  Nescau!".  E  ele:  "Não,  tem  de  pagar  mais  tantos cruzeiros".  E  a  gente:  "Por  favor!".  Vivíamos  assim,  de  iogurte,  on  the road mesmo, dormindo no chão, super emocionante. (1989) 

■  Poxa,  como  o  pessoal  ajudou  a  gente!  Principalmente  em  São  Paulo. 

Ajudaram  com  equipamento,  com  lugar  para  ficar.  Hoje  deve  estar totalmente  diferente.  Às  vezes,  alguém  me  liga:  "Renato,  estou  com uma  banda  e  tudo".  E  eu  fico  pensando:  "Que  pena  que  não  é  mais como  antigamente!".  Tinha  muita  briga  —  o  pessoal  de  São  Paulo  brigava muito  entre  si.  Tinha  a  história  das  mulheres  dos  Titãs,  que  brigavam não  sei  com  quem  etc.  Mas,  em  relação  às  bandas  de  fora,  o  pessoal  era amigo  de  todo  mundo.  O  pessoal  do  Azul  29  ajudou  a  gente  para caramba.  Até  as  coisas  menores,  como  pagar  um  milk  shake  ou  dar  uma carona  para  tal  lugar.  Ou  explicar  um  pouco  como  funcionava  a  cidade. 

Eu  lembro  das  pessoas  falando:  "Olha,  não  liga,  não.  São  Paulo  é  assim mesmo!".  E  a  gente  andando  de  metrô  —  parecia  que  estávamos  na Alemanha.  Porque  em  Brasília  morávamos  com  os  nossos  pais.  Éramos rebeldes  e  tal,  mas  domingo,  três  da  manhã,  voltávamos  para  casa.  Em São  Paulo,  foi  a  primeira  vez  que  tivemos  contato  com  jovens  da  nossa idade  que  moravam  sozinhos,  que  tinham  um  emprego,  que  tinham  sua própria  casa,  sua  própria  vida,  e  ninguém  mandava  neles.  Isso  foi  um lance  muito  importante  para  a  gente.  Ficávamos  até  sem  graça  de  fazer certas  coisas  —  uma  coisa  é  você  se  rebelar  em  Brasília  contra  seus  pais, e outra é você em São Paulo. Vamos nos rebelar contra o quê? (1989) 232 

 

■  Lembro  de  quando  a  gente  foi  para  São  Paulo  a  primeira  vez.  Eu fiquei  morrendo  de  medo:  "Ih,  olha,  punk  de  verdade!".  E  a  gente  ficava olhando  assim,  aquelas  pessoas  com  nariz  furado  e  tudo.  E,  de  repente, a  gente  descobriu  que  eles  também  achavam  a  mesma  coisa  da  gente: 

"Ih,  olha  esses  caras  de  Brasília!  Ih,  meu  irmão,  esses  caras  são  barra pesada". E era tudo jovem se divertindo, entende? (1994) SAPATOS 

■  Tênis ou bota. (1994) 

'SE  FIQUEI  ESPERANDO  MEU  AMOR  PASSAR'  [faixa  do  disco  As  Quatro Estações] 

■  É  uma  situação  onde  a  pessoa  já  levou  tanta  porrada  que  nem  sabe... 

"E  me  via  perdido  e  vivendo  em  erro/Sem  querer  me  machucar  de novo/Por  culpa  do  amor".  Quando  eu  estou  apaixonado,  fica  tudo  uma maravilha.  Mas  tem  que  ser  uma  relação  resolvida  —  a  relação complicada,  complexa  e  confusa  deixa  você  mal  de  cabeça  e  realmente negativo.  A  música  termina  com  aquela  parte  da  liturgia  católica  cristã:  

"Cordeiro  de  Deus  que  tirais  o  pecado  do  mundo/tende  piedade  de nós/Cordeiro  de  Deus  que  tirais  o  pecado  do  mundo/dai-nos  a  paz". 

Depois  é  que  percebemos  que  Cazuza  já  tinha  feito  uma  colocação parecida, no Blues da piedade. (1990) 

'SEND  IN  THE  CLOWNS'  [do  disco  The  Stonewall  Celebration  Concert, composta por Stephen Sondheim] 

■  Esta  música  é  a  coisa  mais  brega  que  existe.  É  uma  canção  típica daqueles  bares  gays,  e  têm  aqueles  atores  desempregados,  um  piano,  e eles  cantam  "Send  in  the  cloums",  "The  man  I  love"...  E,  depois,  entra aquela  marchinha  tipo  Fellini,  mas  é  uma  marcha  militar,  que  remete para o ressurgimento do fascismo. (1994) 

SENSACIONALISMO 

■  É preciso distinguir entre informação e sensacionalismo. Toda 233 

 

informação  que  você  quiser  sobre  a  Legião  está  nos  discos.  Claro  que  existe  uma curiosidade.  Eu  mesmo  gosto  de  saber  como  é  a  vida  do  Axl  Rose,  mas  não  deixo  isso dominar a minha vida. E nós vivemos numa sociedade em que não existe diferença entre a nossa vida e a das outras pessoas. (1992) 

SENSIBILIDADE 

■  Eu  sempre  tive  um  espírito  sensível  e  sempre  tive  que  me  comportar de  uma  maneira.  De  repente,  aquilo  estava  me  fazendo  mal.  Minha dependência  de  drogas  tinha  a  ver  com  isso.  Eu  pensava:  "Será  que  vou ter  que  ficar  uma  tia  velha,  será  que  eu  vou  ter  que  ficar  sozinho?  Será que tenho que desmunhecar, será que sou uma bicha louca?" (1994) SENSIBILIDADE GAY 

■  Por  uma  grande  coincidência,  uma  semana  antes  de  viajar  [para  Nova York,  onde  foi  buscar  informações  sobre  Stonewall],  eu  fui  na  Leonardo da 

Vinci 

[livraria 

carioca 

especializada 

em 

importados] 

e 

perguntei: 

"Vocês  não  tem  livro  gay  aqui,  não?".  Um  deles  era  justamente  um  que eu  estava  atrás  há  um  tempão:  chama-se  The  gay  spirit.  É  uma  teoria assim...  Existem  duas  facções:  tem  o  pessoal  que  diz  que  a  galera  é totalmente  diferente  das  outras  pessoas  e  têm  os  que  dizem  que  somos  todos  iguais,  e que  é  só  uma  questão  de  opção  sexual.  O  que  este  livro  coloca  é  que  existe  uma sensibilidade  diferente  da  sensibilidade  heterossexual  e  que,  ao  contrário  do  que  se pensa,  na  cama  é  igual.  O  cara  transa  com  outro  cara,  a  mulher  transa  com  outra mulher.  Fora  isso,  é  igual.  Aí,  vem  toda  uma  discussão  sobre  uma  tal  gay  sensibility: existe  uma  sensibilidade  gay, e  que  impacto  ela  tem  na  nossa  cultura?  A  resposta:  não existe nenhuma sensibilidade e ela tem um impacto enorme na nossa cultura. (1990) 

■  Na minha opinião, o gay é anárquico, rebelde, tem uma sensibilidade diferente. (1995) 134 

 

SENSUALIDADE NO PALCO 

■  Eu  tento,  não  é?  Adoro!  Mas  tenho  o  sex-appeal  de  uma  velhinha  de bob no cabelo e penhoar. (1991) 

SEPULTURA 

■  Humildemente,  considero  o  Sepultura  a  maior  banda  nacional,  hoje  em  dia.  Em termos  de  tudo.  Eu  nem  entendo  muito  de  metal,  mas  respeito  o  espaço  que  eles conseguiram,  fazendo  o  que  querem.  Pode  esquecer  o  tal  triunvirato  Titãs—

Paralamas—Engenheiros.  Tem  um  trocadilho  com  o  heavy  metal  no  refrão  de  Metal contra as nuvens, que é assim: "Eu sou metal, raio, relâmpago e trovão/Eu sou metal, e eu sou o ouro em seu brasão". (1992) 

■  A  postura  deles  é  parecida  com  a  da  Legião,  só  a  música  é  diferente.    Dead embryonic  cells,  aquele  clipe,  é  um  escândalo!  E  eles  são  bonitinhos...  Isso  no rock conta! Você quer um bando de trolhas lá em cima? (1992) SEQÜESTROS 

■  Existe uma onda de seqüestros por aí. Me seqüestraram a vontade de viver há muito tempo. Esse é o resgate. (1990) 

'SERÁ' [faixa do disco Legião Urbana] 

■  Será é imbatível. Acho que tudo o que a gente vai falar na vida está naquela música. 

(1988) 

'SETE CIDADES' [faixa do disco As Quatro Estações] 

■  Sete cidades fala do amor carnal. Sobre quem ama quem não está perto. É como se faltasse um pedaço. (1990) 

235 



 

SEXO 

■  Em  Brasília,  nas  questões  de  sexo,  por  exemplo,  eu  era  muito  imaturo, ainda.  Uma  coisa  que  me  impressionava  em  São  Paulo  é  que  todo  mundo já  era  casado.  Todo  mundo  transava  livremente.  Em  Brasília,  as  pessoas namoravam  e  tudo  o  mais,  mas  era  meio  escondido  —  sexo  era  uma coisa  que  rolava,  mas  não  muito.  Em  São  Paulo,  tinha  essa  maturidade de  comportamento.  Eu  já  tinha  transado  antes  de  chegar  lá,  mas  a primeira  vez  que  me  senti  como  um  homem  —  tipo  "Agora  sim,  estou transando"  —  foi  em  São  Paulo.  Isso  foi  uma  coisa  muito  importante para mim. (1989) 

■  Eu  ligo  mais  para  a  amizade,  principalmente  agora,  que  eu  tive  o  meu filho. Sexo por sexo, eu acho que nos anos 90 não pinta mais. (1990) 

■  Não  sou  nenhuma  autoridade  no  assunto,  mas  acho  que,  se  houver alguma  diferença  entre  hetero  e  homo,  ela  está  no  grau  de  repressão  de cada  um.  Se  você  pegar  uma  pessoa  que  não  teve  a  liberdade  de  trabalhar o  seu  lado  de  expressão  afetiva,  ela  vai  ser  um  horror  na  cama.  Do  tipo 

"apaga  a  luz",  "aí  eu  não  quero"!  A  diferença  não  é  hetero  ou  homo.  É 

de  trabalhar  o  próprio  corpo  e  de,  hoje  em  dia,  saber  o  que  pode  e  o  que não  pode  fazer.  Têm  certas  coisas  que  só  de  camisinha,  mesmo.  De qualquer  maneira,  sexo  não  é  uma  coisa  que  você  faz  a  primeira  vez  e aprende.  O  que  eu  posso  dizer  é  que,  quando  a  pessoa  tem  o  espírito homossexual, ela erotiza muito mais a relação. (1994) 

■  As  pessoas  têm  o  direito  de  se  expressar,  de  mostrar  que  existem amor,  ternura,  carinho  e  amizade  entre  elas.  O  modelo  hetero  oprime as  pessoas.  Está  na  hora  de  se  respeitar  os  direitos  dos  que  têm sensibilidades  diferentes.  E  isso  engloba  o  direito  humano  da  escolha da  sexualidade,  que  independe  de  ele  ser  homem,  mulher  ou  turco. 

(1994) 

■  Eu  não  acredito  que  uma  pessoa  tenha  definição  de  sua  vida  sexual até  os  25  anos.  A  pessoa  não  está  formada.  Para  mim,  isso  é  uma  coisa absolutamente  normal.  De  uma  vez  por  todas:  o  que  existe  é  sexo.  Fui educado para ser honesto e sincero. Chegou um momento em que decidi 236 

 

não escrever mais essas músicas, recebendo cartas de fãs e enganando meu público. Se eu sou de uma determinada maneira, me aceite como sou. Se não gosta, problema seu. 

(1994) 

■  Creio  que,  a  partir  do  momento  em  que  a  coisa  não  fica  em  cima  do ato  reprodutor,  do  papai  e  mamãe,  é  mais  fácil.  Falando  da  minha experiência,  tem  cara  que  sente  o  maior  tesão  no  dedão  do  pé.  Têm  o que  dá  e  o  que  não  dá.  Tem  o  que  faz  tudo.  Grande  parte  dos  gays  no Brasil  é  o  que  a  gente  chama  de  ativos.  São  gays  realmente,  sentem atração  por  um  corpo  igual  ao  seu,  mas  caem  naquela  coisa:  eu  só  como. 

Mas comem com uma vontade! (1994) 

■  O  ato  sexual  não  tem  nada  a  ver  com  a  sua  opção.  Tanto  é  que  eu  tive um  filho  e  namorei  mulheres.  Eu  não  quero  citar  nomes,  mas  tive  um caso  tórrido  com  uma  atriz  de  cinema  e  TV  Tem  homem  que  tem  uma dificuldade brutal. Comigo não, eu me excito. (1995) 

■  Hoje,  eu  já  sei  que  sexo  não  é  tudo  e  que  a  amizade  é  tão  importante quanto.  Como  dizia  a  Denise  [Bandeira]:  "A  gente  vira  amante cósmico"... Sabe, eu não sou monogâmico. (1995) 

■  No  Brasil,  não  dá  mesmo  para  separar  homo  de  hetero,  porque  todo mundo sabe que brasileiro adora bunda, sexo anal. (1995) SHAMPOO 

■  Não  tenho  preferência,  mas,  uma  vez,  na  casa  do  Marco  Nanini,  usei um de jojoba e adorei. (1994) 

'SHOW BUSINESS' 

■  Showbizz  é  aquela  coisa:  the  show  must  go  on.  Rock  n'roll,  não  —  a gente continua se quiser. (1987) 

■  A  gente  não  pode  mais  subir  num  lugar  e  começar  a  fazer  um  show, porque  vai  aparecer  gente  demais.  Tem  que  rolar  o  show  business,  que  é uma coisa bem anos 80. Nós estamos entrando nos anos 90 e precisamos 237 

 

de uma boa luz, de segurança. Não usamos direção de palco. A gente faz o que quer. 

Mas a infra-estrutura é de show business. (1990) 

SHOWS 

■ Gosto  de  fazer  shows,  mas  sem  virar  loucura,  ter  que  pegar  avião toda  hora,  ser  acordado  por  um  fã,  de  manhã,  no  hotel.  Gosto  de  fazer shows,  mas,  se  quiser  sair  na  terceira  música,  saio.  E,  se  não  estiver  a fim  de  tocar  Eduardo  e  Mônica,  por  exemplo,  podem  pedir  que  eu  não toco.  Por  isso,  acho  que  não  estou  mesmo  preparado  para  ficar  rodando o  Brasil  inteiro.  A  gente  tem  que  cumprir  o  compromisso  com  o  público. 

(1987) 

■ Quer  ficar  dando  porrada?  Vá  para  outro  show!  É  como  no  carnaval, quando  só  se  vai  ao  baile  para  cheirar  loló,  cheirar  pó  e  agarrar  a  mulher do  outro.  "Não  vai  haver  amor  nesse  mundo  nunca  mais"  [citando  verso de  uma  canção  do  grupo  Camisa  de  Vênus]:  quem  acredita  nisso  não deve ir ao show da Legião. (1987) 

■ Logo  depois  do  lançamento  de  As  Quatro  Estações,  eu  viajei.  Fui para  Nova  York  e  pus  minha  cabeça  no  lugar.  Havia  uma  série  de  coisas que  eu  queria  fazer.  Pensávamos:  como  voltar  para  a  estrada?  Sabíamos que  teríamos  de  fazer  isso,  estávamos  já  há  quase  dois  anos  sem  tocar. 

Não  poderíamos  ficar  três  anos  sem  aparecer.  E  se  o  público  se  esquecesse da  gente?  Eu  também  queria  muito  experimentar  o  repertório  novo.  Eu nunca  gostei  de  show  —  agora  estou  gostando  mais  —,  mas  o  pessoal todo  gosta.  O  Dado  e  o  Bonfá,  principalmente...  O  Billy  também  gostava. 

A  gravadora  não  faz  tanta  pressão,  mas  quer  saber.  A  gente  não  pode virar  uma  banda  de  estúdio  —  no  Brasil,  não  tem  muito  cabimento. 

(1990) 

■ É  assim:  enquanto  o  disco  não  chegar  a  250,  300  mil,  a  gente  não  vai fazer  show.  Senão,  vai  ficar  um  monte  de  gente  lá:  "Toca  Ainda  é  cedo". 

E  a  gente:  "Não,  a  gente  quer  tocar  as  músicas  novas".  Depois,  se  já  for platina duplo e ninguém gostar do disco, aí, tudo bem. (1992) 

■ Passagem de som eu acho chato. Como sou perfeccionista, fico muito 238 

 

ansioso.  Enquanto  todo  mundo  está  se  divertindo,  eu  fico  acordado  até  seis  da  manhã 

perguntando se foi bom mesmo, se aquela passagem não saiu errada, se não poderia ter ficado melhor. (1993) 

■  Não  dou  mais  shows:  a  situação  de  violência  e  agressão  que  existe, em  qualquer  concentração  popular  na  qual  seja  necessária  a  presença de policiais, não dá. Morro de vontade, mas morro de paranóia. (1993) 

■  Não  gosto  de  show,  porque  é  uma  responsabilidade  muito  grande. 

Trabalhamos  com  uma  equipe,  de,  no  mínimo,  30  pessoas.  O  público tem  uma  relação  afetiva  muito  intensa  e  não  podemos,  simplesmente, fazer  qualquer  coisa.  Além  disso,  é  uma  apresentação  muito  cara,  porque não  trabalhamos  com  patrocínio.  Faz  parte  da  política  da  banda.  Não queremos  nos  apresentar  com  um  baita  letreiro  de  cigarro  ou  refrigerante atrás.  E  tem  aquela  coisa  de  as  músicas  mexerem  muito  com  a  gente. 

Não  é  fácil  subir  no  palco  toda  noite,  ou  mesmo  duas  vezes  por  semana, e cantar Tempo perdido, índios, Eduardo e Mônica. (1994) 

■  Não  é  uma  questão  de  prazer.  Se  eu  subo  no  palco  e  canto,  é maravilhoso.  Mas,  o  que  tem  em  volta  é  muito  desagradável  —  subir  e dizer  as  mesmas  coisas,  todas  as  noites.  Nosso  repertório  continua  o mesmo  há  dez  anos.  O  que  a  garotada  quer  ouvir  é  Será,  Faroeste  caboclo, Pais  e  filhos...  É  divertido,  mas  me  considero  mais  um  artista  de  gravação, produtor, arranjador. (1994) 



■  Estar  no  palco,  hoje,  é  uma  celebração.  Mas,  se  ficarem  jogando  coisas, eu saio e vou embora. (1994) 

■  Já  gostei  muito  de  show.  Agora,  tenho  meu  pé  atrás,  porque  sei  quais são  as  dificuldades  que  eu  vou  enfrentar  e  o  que  pode  ocorrer.  Acho que  a  marca  foi  aquele  show  em  Brasília.  A  gente  começou  a  perceber que  existem  muitas  coisas  envolvidas  que  podem  não  dar  certo.  Então, a  responsabilidade  é  muito  maior  e  a  pressão,  também.  Mesmo  quando o  show  dá  certo,  tem  aquele  engarrafamento  monstro.  Antigamente,  a gente  não  pensava  nisso.  Comecei  a  pensar  nisso  quando  tive  filho.  A gente  fica  medroso  quando  tem  filho.  Não  é  medo  de  acontecer  alguma coisa  comigo,  mas  de  acontecer  alguma  coisa  comigo  que  afete  meu filho. (1995) 

239 

 

■  É  muito  desgastante  se  preparar  para  fazer  um  show  legal  e,  na  hora, encontrar  um  som  ruim.  E  o  som,  em  todo  lugar,  é  ruim,  porque  a gente  não  pode  tocar  em  lugar  pequeno.  A  gente  tenta  equacionar  essas coisas  para  que  tudo  dê  certo,  porque  não  há  nada  melhor  do  que  um bom show. Lava a alma, mesmo. (1995) 

■  A  adrenalina  vai  a  mil  [com  os  fãs  gritando  seu  nome].  É  muito emocionante,  dá  um  nervoso,  mas,  quando  chego  no  palco,  tudo  passa. 

Eu  enxergo  cada  pessoa  que  fica  ali  na  frente,  peço  até  para  iluminar  a galera  para  eu  ver  melhor.  Dá  até  para  ver  aquela  menininha  que  vai  a todos os shows e cantar uma música olhando só para ela. (1995) 

■  A  gente  pretende  voltar  a  tocar  assim  que  passarem  todos  esses  meus problemas.  Mas  estou  me  tratando  com  meus  remédios  e  fazendo análise. (1996) 

SHOWS INTIMISTAS 

■  Eu  não  sinto  saudades  deste  tipo  de  show,  porque  faço  isso  o  tempo todo.  Canto  para  os  amigos,  toco  violão,  canto  no  banheiro.  O  que  sinto é  saudade  da  liberdade  de  tocar  o  que  a  gente  quiser,  sem  compromisso de tocar uma música que o público quer. (1993) 

SHOWS SOLO 

■  Tenho  medo  de  fazer  Stonewall  ao  vivo.  Até  com  a  Legião,  para  mim, já  é  difícil  fazer  shows.  Cantar  Monte  Castelo  é  um  pesadelo  para  mim. 

Há  tempos...  ninguém  consegue  cantar  aquilo.  Se  eu  tivesse  mais  estudo e mais técnica, poderia fazer uma linha melódica mais definida. (1995) SID VICIOUS 

■  "Acho  que  meu  pai  sabia,  ele  provavelmente  viu  na  TV  ou  leu  nos jornais,  mas  não  me  contou.  Um  amigo  me  disse  e  eu  não  acreditei. 

Tive  que  ligar  para  meu  professor  de  violão  e  perguntar  se  ele  tinha ouvido  alguma  coisa.  Aconteceu  numa  sexta-feira,  mas  eu  só  soube  da notícia no domingo à noite. Nada me atingiu do jeito que a morte do 240 

 

Sid me atingiu. Chorei a noite toda, e era como uma espécie de grito, doloroso, não só por  Sid,  mas  por  tudo.  Perdi  completamente  o  controle  de  mim  mesmo.  Sabe,  nada acontece aqui, nunca. E sempre recebo as notícias duas semanas atrasado. Não se lança nada  de  new  wave  (ou  qualquer  outra  coisa  boa  que  interesse)  aqui,  eu  tenho  que comprar  importados  no  Rio.  Tudo  é  disco, Travolta  ou  samba.  Quando  a  coisa  do punk começou,  eu  e  meus  amigos  entramos  de  cabeça,  porque  alguma  coisa  estava acontecendo. Nos envolvemos com a música como não acontecia desde os Beatles e os Stones. Era diferente. Sid, John e o Clash — eram todos heróis. Eles pensavam do jeito que  a  gente  pensava;  nem  mesmo  o  Airplane  [Jefferson  Airplane,  grupo  psicodélico formado  em  São  Francisco,  no  auge  do  flower  power]  tinha  batido  tão  perto  de  mim. 

Dava um certo medo, era como dividir alguma coisa, não era apenas ser um fã burro. 

(...) Ele  morreu por causa do que era. E como Brian [Jones, guitarrista dos Stones], Jim 

[Morrison,  vocalista  dos  Doors]  e  Gram  [Parsons,  ex-The  Byrds,  pioneiro  do  country rock  que  morreu  em  1973,  de  uma  overdose  de  morfina  e  tequila],  as  pessoas  só  vão entender depois de alguns anos. Alguns vão esquecer, outros não, alguns já esqueceram, mas quando um herói é de verdade (eu digo herói mesmo), ele sobrevive. Aposto que alguém vai rir lendo isso. Pode rir, você não entende. (...) Eu cresci milênios de 75 para cá.  Mas  ainda  tenho 18 anos. Vejo as coisas um pouco diferentes agora, e odeio... Mas vou passar por isso, e não vou perder (ganhar) como Sid Vicious fez. Eu vou fazer por ele o  que  ele  fez  por  mim".  [Carta  escrita  em  inglês,  sob  o  pseudônimo  de  Eric  Russel, publicada no jornal Melody Maker, de Brasília, edição de 31 de março de 1979, quase um mês depois da morte de Sid Vicious, do Sex Pistols] 

■  Quando  o  Sid  Vicious  morreu,  eu  chorei,  chorei  de  raiva.  Foi  o  primeiro  porre  da minha vida — tomei uma garrafa de vinho Chapinha. Ele era meu ídolo! Ídolo! Eu tinha um crocodilozinho empalhado que era o Sid — bem, qualquer coisa para horrorizar meus pais, não é? — e também um mural imenso no meu quarto, onde eu rabiscava com caneta pilot: "I wanna be a junkie". O meu sonho era ser junkie. Você pode pensar: "Sid Vicious era um idiota!". Não, não era. Ele acreditou naquele filme dele, mas só falava coisas legais. 

Uma  música  que  eu  gostava  muito  era  Bodies,  contra  o  aborto.  Nunca  imaginei  uma postura assim da parte deles. (1989) 

241 

 

SÍMBOLO SEXUAL 

■ Se  eu  quisesse  ser,  não  ia  morar  na  Ilha.  Até  acho  que  poderia  ser,  se quisesse.  É  claro  que  não  sou  bonito,  ou  melhor...  tem  gente  que  acha, e  esse  negócio  depende  de  tantas  outras  coisas,  não  é?  Tem  muita  gente que  curte  me  ver  dançando,  me  acha  um  símbolo  sexual,  é  um  lance que  bate  ou  não.  É  claro  que  o  Paulo  Ricardo  tem  um  rosto  bonito, mais harmônico. E entrou nessa. (1987) 

■ Meus símbolos sexuais são Rivelino — adoro ele — e Leivinha. Femininos, Leila Diniz e Mônica Vitti. (1994) 

■ O Leonardo, da Seleção. Acho ele um gatinho. (1994) 

SIMPLICIDADE 

■ Todo  escritor  ou  compositor  quer  a  simplicidade  para  ficar  na  história. 

(1988) 

■ Estou  começando  a  aprender  a  receber  as  coisas  boas  que  aparecem no  meu  caminho.  Eu  consegui  fazer  parte  de  uma  banda  de  rock,  fico superfeliz  de  poder  estar  aqui,  com  ar  condicionado,  dando  esta entrevista,  com  a  roupa  que  eu  quero,  sabendo  que  eu  tenho  a oportunidade  de  falar  para  pessoas  que  não  conheço,  que  nunca  me viram.  Isso  é  maravilhoso.  Esta  simplicidade  é  a  melhor  coisa  do  mundo. 

Tem  comida  na  geladeira  e  se,  de  repente,  eu  abrir  esta  porta,  têm  meu suquinho de pêssego, a minha maçã. É só do que eu preciso. (1996) SINCERIDADE 

■ Não  dou  risada  para  quem  eu  não  gosto.  Muito  menos  dou  satisfação às pessoas. Elas que se danem. (1987) 

■ Estou  sendo  muito  sincero  no  que  faço  e  acho  que,  se  a  gente  trabalhar com sinceridade, dá certo em qualquer ramo. (1989) 

242 

 

O  meu  problema  é  que  eu  sempre  fui  muito  sincero  em  tudo  que digo  ou  faço.  Estou  aprendendo,  agora,  não  necessariamente  a  mentir, mas  a  usar  de  mais  tato,  diplomacia.  Não  preciso  ser  carne  viva  em todas as situações. (1991) 

SOBRAS DE GRAVAÇÃO 

■  As  sobras  são  uma  coisa  para  fã,  mas  eu  não  acredito  que  a  gente tenha  coisas  de  qualidade  para  as  pessoas  ouvirem.  Vai  ser  mais  curioso: 

"Ih,  olha  esse  jam  que  eles  fizeram".  Vai  ser  mais  a  nível  de  jam  e  não como,  por  exemplo,  a  caixa  do  Velvet  Underground,  que  têm  músicas inteiras,  prontas  e  acabadas.  Ou  mesmo  do  The  Who,  pois  o  Pete Townshend  trabalhava  muito  fazendo  demos  acabadas.  Não  sei,  eu  acho que  a  gente  vai  ficar  surpreso  com  a  quantidade  de  material  que  a  gente tem. Mas isso a gente está pensando para mais tarde. (1995) SOLIDÃO 

■  Não  adianta  nada  você  ter  um  disco  de  platina  na  parede  se  você  está sozinho. (1987) 

■  Eu  vivo  sozinho,  moro  sozinho.  Quer  dizer,  tenho  excelentes  amigos, mas tem aquele dia em que a gente quer um xodó, um carinho. (1995) 

■  Antigamente,  eu  era  dono  do  mundo  —  eu  sabia  de  tudo,  eu  tinha resposta  para  tudo.  O  tempo  foi  passando  e  eu  fui  vendo  que  não  é  bem assim.  Hoje  em  dia,  eu  sinto  muito  mais  necessidade  de  estar  perto  do meu  filho,  necessidade  de  estar  perto  das  pessoas  que  gostam  de  mim. 

Em  geral,  eu  procuro  muito  a  companhia  dos  meus  amigos,  das  pessoas próximas.  Eu  acho  que  isso  tem  a  ver  um  pouco  com  a  forma  como  a sociedade  está  estruturada.  Antigamente,  existia  muito  mais  a  vida  em comunidade,  as  pessoas  participavam  mais;  hoje  era  dia,  a  vida  nas grandes  cidades  está  uma  coisa  muito  compartimentarizada,  as  famílias são  menores,  os  pontos  de  encontro  são  outros.  Até  por  causa  da violência,  as  pessoas  têm  se  fechado  um  pouco  mais.  Então,  eu  tento lidar  com  isso  da  melhor  maneira  possível.  Através  do  meu  trabalho, através das coisas em que eu acredito. Mas, às vezes, é difícil, sim. Agora, 243 

 

também,  não  sofro  demais  por  solidão  —  eu  acredito  que  eu  seja  uma  pessoa  normal nesse sentido. Têm dias em que, realmente, eu me sinto um pouco sozinho, em que eu gostaria  de  ter  alguém,  neste  momento,  na minha vida. Mas, no momento em que isso não é possível, eu sei que daqui a um tempo a situação vai mudar. Eu também tenho os meus dias em que eu quero ficar sozinho, em que eu não quero ver ninguém,  mesmo. 

Mas,  acho  que  a  música,  a  arte  ajudam  muito.  E  os  amigos,  não  é?  Sem  amizade,  aí, realmente, não dá. Eu tenho grandes amigos, graças a Deus! (1995) 

■  O  sucesso  faz  aparecer  muita  gente  em  volta  de  você  —  empresários, artistas. Mas me sinto só. (1996) 

SOM 

■  Eu  admiro  muito  as  pessoas  que  conseguem  um  determinado  som, porque  na  Legião  a  gente  tem  esse  problema.  No  estúdio,  como  os técnicos  de  som  daquela  época  não  sabiam  gravar  rock,  a  gente  foi  meio que  aprendendo  sozinho  e,  das  barbas  do  rock  nacional,  eu  acho  que  a gente  tem  o  som  mais  sofrível.  Eu  sempre  admirei  muito  o  que  os Paralamas  conseguiram  no  estúdio...  Com  o  Savalla  e  tudo.  A  produção do  Savalla  para  o  Pato  Fu  é  um  escândalo.  Até  as  coisas  que  o  Dado  tem produzido  —  Second  Come  e  algumas  coisas  assim  —  têm  um  som maravilhoso.  Sai  Legião  e  sempre  vem  com  aquela  bateriazinha,  sempre parece  disco  independente  inglês,  parece  disco  de  The  Pall,  coisas  bem antigas. (1995) 

■  A  gente  se  preocupou  mais  com  a  concepção  do  que  com  o  lado técnico.  Nunca  que  ia  chamar  um  produtor  de  fora,  porque  a  gente tem  as  nossas  coisas.  Eu  sempre  fui  assim.  Eu  prefiro  ouvir  aquele  disco todo  arranhado,  com  som  ruim  —  mas  que  é  o  meu  disco  —,  do  que ouvir uma coisa com som maravilhoso. (1995) 

Para  mim,  uma  das  coisas  mais  importantes  no  Equilíbrio  Distante  é justamente  ter  entrado  na  coisa  técnica  e,  bem  ou  mal,  ter  conseguido o  que  eu  sempre  quis:  ter  um  bom  som.  Desta  vez,  está  tudo  no  lugar. 

Eu não sei, talvez eu me decepcione daqui a algum tempo, mas, até 244 

 

agora,  eu  estou  muito  satisfeito  com  o  resultado.  Trabalhando  no  Brasil,  com  músicos brasileiros e com técnicos brasileiros, a gente conseguiu um bom resultado. (1995) SONHO DE CONSUMO 

■  Não tenho. (1994) 

SONHOS 

■  Ah,  fazer  cinema  é  o  meu  sonho!  Fazer  roteiro  e  música  também, mas é mais complicado. (1995) 

■  Como  é  aquela  frase?  "Quem  mais  sonha  é  quem  mais  faz".  Eu  sonho o  tempo  todo,  desde  os  tempos  em  que  ouvia  Born  to  run,  do  Bruce Springsteen,  e  queria  fazer  o  mesmo  com  uma  superbanda  num superpalco. (1995) 

■  Eu  queria  alguma  coisa  ligada  à  palavra,  ser  jornalista,  escritor.  Ou, então,  trabalhar  com  algo  ligado  à  expressão  artística.  E,  de  preferência, uma  coisa  que  me  desse  muito  dinheiro,  fama  e  sucesso.  Ah,  meu  sonho era ser um dos Beatles! (1995) 

SORRISO 

■  Eu  tenho  um  lar,  amigos,  um  bom  emprego.  Eu  estou  num  país  fodido da  porra,  mas  eu  tenho  casa  e  tenho  emprego.  Sei  lá,  quando  chegar alguém  meio  mal,  poder  oferecer  um  sorriso...  Sabe,  esse  negócio  cafona que  ninguém  dá  valor.  Só  que,  hoje  em  dia,  existe  a  mitologia  da violência.  Bom,  tem  que  ter  um  pouco  de  pimenta;  senão,  fica  aquela coisa babaca. Sei lá, poder dar umas boas risadas... (1987) Posso  estar  no  maior  mau  humor  do  mundo,  mas  é  só  eu  olhar  um bebezinho,  pronto,  é  felicidade  pura!  Agora,  como  você  vai  colocar  isso em  música?  São  coisas  que  não  se  verbalizam.  É  o  sorriso.  E,  na  hora  em que  você  está  pensando  no  seu  trabalho,  você  quer  preservar  esses momentos para que eles sejam âncoras para o seu futuro. (1989) 245 

 

STONEWALL [levante gay, ocorrido em 1969, nos Estados Unidos] 

■  Em  1969,  houve  uma  batalha  pelos  direitos  civis  nos  Estados  Unidos 

—  hoje  em  dia,  lá,  todo  mundo  se  detesta,  mas,  naquela  época,  os  negros estavam  do  lado  dos  hippies,  que  estavam  do  lado  dos  intelectuais  etc. 

E  tinha  um  barzinho  que  ficava  justamente  na  Christopher  Street  com Stonewall,  ali  no  gueto,  no  Village.  Aquilo,  desde  os  anos  20,  era  um antro,  o  bairro  boêmio.  E  chegou  a  polícia.  E  os  policiais  chegaram  para prender  e  para  bater  em  todo  mundo.  De  repente,  alguém  —  não  se sabe  quem  —  falou:  "Não  vamos  aceitar  isso!".  Naquela  época,  tinha muito  travesti;  hoje,  não  tem  mais.  E  até  os  travestis  começaram  a  pegar pedras,  pedaços  de  pau...  Durante  cinco  horas,  na  rua,  eles  lutaram com  a  polícia  e,  a  partir  daquele  momento,  nasceu  a  noção  de  gay  pride 

[orgulho  gay]:  "Ninguém  vai  pisar  em  cima  de  mim".  Aquela  resistência em Stonewall virou símbolo do movimento todo. (1990) 

■  A  questão  do  Stonewall  está  sendo  resolvida.  Se,  nos  Estados  Unidos, os  direitos  dos  gays  estão  atrasados,  imagina  por  aqui.  Os  únicos  que estão  chegando  lá  são  os  povos  escandinavos.  E  não  falo  só  dos  gays.  Lá, a  mulher,  os  negros,  as  crianças,  as  minorias  em  geral  têm  maior liberdade. (1994) 

'THE STONEWALL CELEBRATION CONCERT' [disco solo, cantado em inglês] 

■  O  projeto  nasceu  numa  reunião  da  campanha  do  Betinho  [Ação  da Cidadania  pela  Vida  e  contra  a  Miséria  e  a  Fome],  na  casa  do  Marco Nanini.  Pensamos  em  fazer  um  recital  com  as  músicas  que  eu  canto sempre,  como  algumas  canções  do  Gershwin,  mas  o  recital  acabou  nunca dando  certo,  sempre  tinha  alguém  viajando.  Mas  a  idéia  foi  ficando legal. (1994) 

A  idéia  era  que  o  ingresso  para  o  recital  fosse  a  assinatura  de  um contrato  de  cidadania  —  o  compromisso  de  doar  uma  cesta  básica  por mês,  durante  um  ano,  para  uma  entidade  de  apoio  a  pessoas  carentes. 

Como  estava  difícil  juntar  todo  mundo,  resolvi  registrar  o  trabalho  que vinha fazendo, para que ele não se perdesse. Apresentei o projeto à 246 

 



 

EMI-Odeon,  gravei  uma  fita  demo  e  eles  disseram:  "Vai  em  frente".  Daí  nasceu  o disco. (1994) 

■ O  disco  é  para  comemorar  os  25  anos  de  Stonewall,  um  marco  na história  dos  direitos  gays,  das  minorias  sexuais.  Foram  três  dias  de  luta com  a  polícia  e,  a  partir  daquele  momento,  surgiu  a  consciência  de  que não  é  por  causa  de  sua  orientação  sexual  que  você  vai  ser  discriminado. 

(1994) 

■ Na  época,  eu  estava  assustado  com  o  ressurgimento  do  fascismo.  Eu havia  lido  uma  reportagem  sobre  os  carecas  num  jornal  do  Rio  que  me assustou  muito.  Ela  foi  concebida  como  uma  reportagem  de  moda  e  os carecas  estavam  lá  dizendo:  "Vamos  bater  em  todo  mundo,  vamos  matar todos  os  metaleiros".  Eu  pensei:  vai  começar  tudo  de  novo!  Eu  também queria  usar  o  disco  para  me  expressar  emocionalmente  acerca  da  minha orientação  afetiva.  Depois,  surgiu  a  idéia  de  usar  o  disco  para  divulgar informações 

— 

endereços, 

telefones 

etc. 

—  sobre 

ONGs  [Organizações 

Não  Governamentais]  que  trabalham  com  os  direitos  da  criança,  da mulher e das minorias sexuais propriamente ditas. (1994) 

■ Aqui  no  Rio,  por  exemplo,  a  gente  não  tem  catálogo  telefônico.  Então, às  vezes,  queremos  entrar  em  contato  com  o  Greenpeace,  ou  com  a Sociedade  Viva  Cazuza,  e  não  sabemos  como.  Já  que  o  disco  cuida  disto 

—  da  questão  da  liberdade  do  espírito  humano  —  e  é  contra  o  fascismo, o  preconceito  e  a  intolerância,  achei  que  seria  supergenial  fazer  um folheto com aquelas informações. (1994) 

■ A  questão  de  serem  canções  em  inglês  é  porque,  na  verdade,  este disco  também  é  uma  tentativa  de  eu  exorcizar  um  relacionamento  que eu  tive  com  um  cara,  que  não  deu  muito  certo,  e  ele  era  americano. 

Então, algumas dessas canções são as nossas canções. (1994) O  disco  inteiro  é  como  uma  carta  de  amor,  de  um  homem  para  outro homem.  Passa  pelo  sofrimento,  o  desespero,  o  perdão,  e,  no  fim,  em Close  the  door  lightly  when  you  go  [música  composta  porEric  Andersen], o cara diz: "Você segue o seu caminho que eu sigo o meu". (1994) 247 

 

■  Eu  mudei  pronomes  em  duas  músicas.  As  outras  letras  são  dirigidas para  um  homem  ou  estão  indefinidas,  servem  para  os  dois.  Eu  queria negar  esses  discos  assumidamente  gays,  que  caem  num  negócio  gritado, tipo  Erasure,  Jimmy  Sommerville.  É  um  gay  cantando  para  outro  homem com  voz  de  barítono.  Então,  você  pega  o  disco  e  tem  aquele  boje  cantando com voz grossa e a sério. (1994) 



■  Eu  queria  falar  de  amor,  de  expressividade.  Cantar  em  inglês  não  é  a questão.  Fiquei  dez  anos  escrevendo  em  português,  mas  vi  que  meu lado  emocional  está  ligado  aos  Estados  Unidos.  No  disco,  há  uma  foto minha,  com  a  minha  irmã,  no  Central  Park,  para  não  parecer  que  eu entrei  de  gaiato.  Sou  um  artista  supercuidadoso.  O  público  tem  que entender  que  este  é  um  disco  de  amor.  Não  iria  cantar  em  português coisas  como  "Eu  sou  gay  porque  quero  que  o  mundo  mude  para  eu poder andar com meu namorado de mãos dadas". (1994) 

■  Eu  fiz  este  disco  para  mostrar  que  a  gente  tem  dignidade,  que  têm pessoas  legais  trabalhando  pelas  diferenças.  O  fascismo  é  muito  perigoso. 

Daqui  a  pouco,  se  você  não  for  macho,  adulto  e  branco,  você  está perdido. (1994) 

■  Este  disco  me  fez  pensar  em  uma  série  de  coisas,  e  eu  estou  voltando a  acreditar.  Acreditar  que  o  tempo  é  circular,  e  que  o  véu  que  está  sobre as  pessoas  vai  se  levantar  e  todos  vão  voltar  a  enxergar,  claramente,  de novo. (1994) 

■  Não,  o  disco  não  foi  criticado.  Porque  é  impossível  criticar  aquele disco.  Você  vai  estar  assinando  atestado  de  burrice...  O  máximo  que eles  falaram  foi  que  era  um  disco  melancólico  e  repetitivo  —  o  que  é. 

Mas  não  tem  como  você  pegar  aquela  gravação  de  Say  it  isn't  so  e  dizer: 

"Isso  aqui  é  uma  bosta".  Eles  ignoraram  o  disco  e  depois,  no  final  do ano, eu ganhei prêmio de melhor cantor do ano. (1995) 

SUCESSO 

■  O  sucesso,  que  antes  era  reconhecimento,  agora  é  sucesso  mesmo. 

Isso é que é foda... Aí, esperam que você tenha mudado, e você não 248 

 

mudou  nada.  Claro  que  a  gente  sempre  muda,  não  é?  Mas  eu  acho  que  sou  a  mesma pessoa... E o bacana do rock'n'roll é isso, é você não crescer nunca. Eu gosto do Menudo e pronto, eu quero me divertir! As pessoas ficam achando que eu sou meio bestinha, que eu não sou assim. Mas eu sou assim, eu sou meio bobalhão, mesmo. O mais importante é você tentar lidar com isso da melhor maneira possível. Mas é uma coisa muito complexa. 

(1986) 

■  O  que  mudou  é  que,  agora,  eu  tenho  mais  segurança  e  confiança, menos  dúvidas  sobre  as  coisas  nas  quais  eu  acreditava.  Se  você  trabalha com  sinceridade  e  dignidade,  se  tenta  ser  íntegro  e  seguir  o  que  você acredita,  sem  se  deixar  levar  por  pressões,  você  acaba  conseguindo.  Sei lá,  a  gente  criou  uma  base  que  não  vai  mais  embora,  não  é  aquela  coisa de  fazer  sucesso  e,  de  repente,  ter  que  ficar  provando  por  que  fez  sucesso. 

(1986) 

 



■  Quando  você  faz  sucesso  com  uma  banda  de  rock'n'roll,  você  tem que  conviver  justamente  com  as  pessoas  de  quem  queria  fugir  ao  fundar uma banda de rock'n'roll. (1987) 

■  Fico  feliz  fazendo  exatamente  o  que  mais  quero  fazer  na  vida: rock'n'roll.  E  quero  ganhar  dinheiro  fazendo  rock.  Só  que  essa  não  é nossa  motivação  principal  —  essa  é  a  diferença.  Não  tivemos  gravadora para  nos  empurrar,  não  estou  nas  colunas  sociais,  não  saio  à  noite.  O 

sucesso  veio  da  escolha  do  público  mesmo,  que  pressionou  de  baixo para cima. (1987) 

■  Você  não  pode  esperar  que  um  conjunto  faça  sucesso  todo  o  tempo. 

São  ondas.  O  Ultraje  a  Rigor  está  de  férias,  o  RPM  mais  ou  menos acabou,  o  Lobão  saiu  dos  Ronaldos,  Cazuza  deixou  o  Barão  Vermelho. 

A  Legião  agora  está  na  onda,  mas  logo  vamos  parar,  para  gravar  um  novo disco, e alguém vai assumir o lugar. (1988) 

■  Aqui  no  Brasil,  como  disse  o  Tom  Jobim,  fazer  sucesso  é  uma  ofensa 

— artista é vagabundo, roqueiro é drogado, e por aí vai. (1989) Nossa  origem  é  underground.  Tudo  o  que  queríamos  era  gravar  um disco. Nunca pensamos em fazer sucesso. (1993) 

249 

 

■ No  Brasil,  a  imprensa  e  os  setores  mais  intelectualizados  não  perdoam o sucesso. Somos infantis e vaidosos. (1994) 

SUCESSOS 

■ Os  maiores  sucessos  da  gente  foram,  sem  ordem,  Será,  Eduardo  e Mônica,  Tempo  perdido,  Faroeste  caboclo,  índios...  São  muitos,  mas  mega, mega, mega são Pais e filhos e Será. Perfeição é sucesso também. (1994) SUICÍDIO 

■ Eu  sei  que  tem  gente  que  projeta  suas  fantasias  mórbidas  em  cima  de mim  e  diz  que  já  tentei  suicídio  muitas  vezes.  Mas  é  que  elas  não  entendem que, às vezes, eu vejo o que quase ninguém vê. (1986) 

■ Já pensei nisso. Não de levar às últimas conseqüências, mas... (1995) 

■ Não,  isso  não  tem  nada  a  ver  [desmentindo  que  teria  dito  que  tentara cortar  os  pulsos  por  causa  de  uma  menina].  Show  é  show,  não  é?  Isso  deve ter  sido  uma  introdução  a  Ainda  é  cedo.  É  recurso  dramático.  Mas  não aconteceu,  não.  Eu  tive  um  pequeno  acidente,  mas  não  foi  por  querer  me matar,  nem  nada.  Eu  só  queria  ver  como  é  que  era.  Uma  coisa  de  louco. 

Só  que  deu  o  maior  susto.  Foi  em  Brasília,  eu  tinha  20  e  poucos  anos. 

Coisa  de  bêbado.  Eu  estava  lá,  entediado,  cismado  que  queria  ser  artista plástico.  Comprei  uns  guaches  e  ficava  fazendo  meus  desenhos  e  aquarelas. 

Comecei,  de  repente,  a  diluir  tinta  em  urina.  Me  cortava  e  desenhava com  sangue,  todo  fora  de  controle,  coisa  de  irresponsável...  Fiz  uma operação da qual ainda tenho marcas. (1995) 

SUPERSTIÇÃO 

■ Não  tenho  superstição.  Só  com  coisas  pequenas,  do  tipo:  "Se  eu  acertar uma bolinha de papel dentro do copo, o telefone vai tocar". (1994) 

■ É  uma  coisa  meio  supersticiosa:  a  gente  sempre  tem  nos  discos  uma música  instrumental  e  sempre  tem  uma  música  em  que  o  Dado  não  toca guitarra. Vem vindo e está indo bem. (1994) 

 

250 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

T 

TÁRIK DE SOUZA [crítico de música do Jornal do Brasil] 

■  Eu  acho  o  Tárik  um  cara  superlegal,  mas  ele  entende  é  de  MPB.  Uma coisa  que  me  irrita  um  pouco  são  pessoas  de  determinadas  áreas  falando de  áreas  que  não  são  delas.  Eu  não  entendo  nada  de  MPB.  Sou  amigo do  [Jards]  Macalé,  às  vezes  a  gente  conversa  e  tal,  mas  eu  não  posso  me meter  a  fazer  a  crítica  do  disco  do  Moreira  da  Silva.  O  Tárik  não  tem base  para  falar  de  rock.  Ele  é  um  excelente  jornalista,  entende  muito  de MPB,  tem  um  trabalho  que  eu  respeito  muitíssimo,  mas  que  não  me venha  falar  de  rock,  pois  ele  não  entende  nada  de  rock.  Mas,  de  uma certa  forma,  ele  tem  um  pouco  de  razão,  porque  meu  timbre  de  voz  é parecido  com  o  do  Jerry  Adriani,  em  uma  ou  outra  música.  Só  que,  a partir  do  momento  em  que  isso  é  utilizado  para  rotular  e  criar  um  texto jornalístico,      acaba      sendo      uma      coisa      de      má-fé.      Acho      isso superdesnecessário.  No  entanto,  acho  que  as  pessoas  têm  total  liberdade para expressar suas opiniões. (1986) 

'TEATRO DOS VAMPIROS' [faixa do disco V] 

■  Era  na  época  daquela  novela  [Vamp],  que  estava  fazendo  sucesso  —acho  que  ainda  está  fazendo  sucesso,  porque  eles  alongaram.  Tem  essa crise  do  país,  e  tudo.  Então,  a  gente  fez  a  música.  Essa  foi  a  primeira letra.  Bonfá  fez  a  música,  eu  fiz  a  letra,  e  a  gente  juntou  tudo.  E  era  para ser sobre a TV (1992) 

'A TEMPESTADE — OU O LIVRO DOS DIAS' 

■  A Tempestade ficou mais pop. A gente gravou 25 canções, mas, daí, 251 

 

nos tocamos da inviabilidade de, num último trabalho de um contrato, lançar um álbum-duplo.  Pensamos  em  fazer  um  disco  dividido  em  dois  —  onera  mais.  Mas  disco-duplo ninguém compra, porque é muito caro. (1996) 

■  O  disco  tem  uma  ligação  muito  grande  com  a  mulher,  mas  ele  ia  ter um  conteúdo  ainda  mais  romanticamente  político.  Ia  falar  muito  mais de  Brasília,  como  é  com  Dezesseis.  Seria  como  se  Eduardo  e  Mônica salvassem  Renato  Russo,  um  drogado.  Mas,  aí,  ia  aparecer  droga  e  me disseram:  "Pô,  você  não  pode  fazer  isso".  E  eu  acabei  não  conseguindo decidir  nem  o  título.  Ia  ser  um  disco  duplo,  mas  a  gente  preferiu  lançá-lo  da  forma  mais  simples...  Que  nem  Mara  [Maravilha]...  Sério1.  A gente  poderia  fazer  com  uma  caixinha  importada...  Você  abriria,  teria um  libreto  enorme  e  um  disco  num  envelopinho.  Mas.  aí,  eu  fiquei pensando:  "Para  que  isso?  Só  para  a  Odeon  majorar  o  preço?".  Nós somos uma banda popular. (1996) 

■  É  claro  que  têm  afluências  do  Stonewall  e  do  Equilíbrio  Distante  em algumas  coisas,  mas  a  gente  já  fazia  isso  anteriormente.  E  são  15  músicas. 

O  que  esse  cara  quer  é  uma  utopia:  "Não  quero  estar  apaixonado"  [verso de  Longe  do  meu  lado].  Isso  é  uma  coisa  real  da  minha  vida.  Está  deste jeito,  mas  as  letras  eu  assino  em  ferro  embaixo.  Eu  faço  todas  as  letras, mas  é  aquilo  que  eu  tinha  falado:  vem  a  música  e  eu  começo  a  imaginar o  que  é  isso  e  o  que  isso  me  traz...  Este  disco  já  me  esgotou  tanto,  você nem sabe a energia que está sendo... (1996) 

■  Eu  já  estou  exausto  de  ficar  falando  deste  disco,  não  sei  o  que  vai acontecer.  Provavelmente,  eu  vou  sair  do  país,  vou  embora  para  São Francisco,  ficar  lá  uns  dois  meses  e,  de  lá,  vou  para  a  Nova  Zelândia. 

Porque,  este  ano,  no  Brasil,  primeiro  o  cristal  se  quebrou  [referindo-se à  polêmica  sobre  pagamento  de  cachês  aos  artistas  que  se  apresentaram no  show  da  passagem  de  ano  no  Rio]  e  a  magia  se  acabou.  Logo  depois, teve  o  acidente  com  os  Mamonas.  Aí,  depois,  vieram  as  enchentes;  aí,  a chacina  no  Pará.  E  este  disco  novo,  dizem,  está  tão  melancólico,  tão triste,  tão  não-sei-o-quê,  que  está  perfeito  para  todos  esses  problemas que a gente está tendo de enfrentar. (1996) 

252 

 

■ Quando  sair  o  disco,  a  gente  faz  uma  sessão  especial.  Agora  eu  não estou muito legal. Você nota como é que eu estou. (1996) 

■ Ansiedade,  ansiedade,  ansiedade...  E  certeza  de  ter  feito  realmente  o nosso  maior  esforço.  Sabe,  gente,  a  gente  não  pisou  na  bola,  não!  As pessoas  podem  não  gostar,  mas  não  tivemos  momentos  de  preguiça soberba  ou  de  atraso.  Tudo  foi  feito  com  muito  amor,  com  muita  técnica e com muito ofício. (1996) 

TEMPO 

■ Me  sentiria  velho  se  estivesse  cantando  as  canções  do  Stonewall  para um  público  de  14  anos,  que  fica  pedindo  Pais  e  filhos.  A  boa  música  não tem idade. (1994) 

■ Não  sei  o  que  vou  fazer  aos  50  anos.  Não  sei  nem  mesmo  o  que  vou estar fazendo daqui a três dias. (1994) 

'TEMPO PERDIDO' [faixa do disco Dois] 

■  Quando 

terminamos 

de 

gravar 

Tempo 

perdido, 

fiquei 

com 

vergonha, 

de tanto que a música lembrava os Smiths. (1991) 



TERROR 

■  Terror  me  atrai  muito.  Acho  que,  hoje  em  dia,  é  um  paralelo  perfeito com  o  mundo  em  que  a  gente  está  vivendo.  Adoro  a  mitologia  do vampiro.  Eu  acabei  de  ler  um  livro,  The  vampire  Lestat,  que  eu  achei bárbaro. Eu gosto muito de ler. (1986) 

TESTE DE AIDS 

■  Não  falo  sobre  isso.  Dá  medo,  é  uma  coisa  terrível.  Faço  parte  de uma  geração  que  foi  pega  no  meio  do  caminho.  Tive  que  erotizar  o  uso da  camisinha.  Senão,  na  hora  de  procurar  por  ela,  você  já  broxou.  Para não  usá-la,  o  pessoal  começou  a  fazer  mais  sexo  sem  penetração,  achando que não pega Aids. Virou tudo filme de gay, sabe? Aquela coisa de gozar 253 

 

fora. Mas eu não preciso dessa coisa de teste, e quando eu fiz foi... Foi horrível esperar o resultado. Faço check-up todo ano e descobri que estava com hepatite B. Os médicos me pediram para fazer teste de Aids. Fiz três exames até ter certeza do resultado, que deu positivo no primeiro exame e foi um horror... Você tem que falar com seus amigos e todos fizeram testes de Aids. Aí, fiz o outro [mais caro e mais preciso]. Repeti mais uma vez, durante o tratamento da hepatite. E esses dois deram resultado negativo. O médico disse que, até segunda ordem, eu sou soronegativo. Mas ajo como se fosse soropositivo. 

Sexo seguro total. Já passei por tanta coisa... E sempre maltratei muito meu organismo. 

(1995) 

TIETAGEM 

■  Detesto  gente  que  fica  em  cima,  puxando  o  saco.  Aí,  eu  não  faço  a menor  questão  de  falar  mesmo.  Mas,  com  fãs,  o  negócio  não  é  bem assim.  Os  fãs  escrevem  cartas  lindas,  dão  sempre  apoio,  são  bem-informados,  não  incomodam  nunca.  Eu  até  quero  fazer  um  correio  da Legião. (1987) 

TIMIDEZ 

■  Se  eu  fosse  tímido,  eu  não  subiria  no  palco.  Há  diferença  entre privacidade e timidez. (1992) 

■  Que nada, gente! Essa coisa de timidez é tudo ensaiado! (1992) TITÃS 

■  Teve  uma  época  em  que  dava  até  raiva:  os  Titãs  todo  fim  de  semana estavam  no  Canecão.  Adoro  os  Titãs,  mas  era  sempre  aquela  mesma história  —  todos  os  globais  vendo  Titãs  e  descobrindo  o  rock'n'roll.  Me dava uma coisa no estômago muito esquisita... (1989) 



Olha,  pessoal,  errar  é  humano,  e  vou  tentar  não  ser  mais  leviano.  Em geral,  quando  fico  agressivo,  passo  esta  impressão.  É  quando  estou inseguro, porque eu nunca vou falar mal de uma pessoa conscientemente, 254 

 

a  não  ser  que  seja  Uns  e  Outros.  Aí,  eu  acredito  que  tenha  cacife  para  falar.  Porque, Deus  me  livre,  os  Titãs  são  maravilhosos.  Estou  adorando  esta  onda,  porque  somos iguais. Tenho certeza de que, no dia em que encontrar os Titãs de novo, mesmo que ainda tenha um certo ressentimento, a gente dá umas risadas, fala mal das gravadoras, fala mal de todo mundo e fala bem de todo mundo. (1989) TORTURA 

■  Tortura  política,  mental,  emocional...  Seja  ela  qual  for,  é  coisa  que nunca mais deve acontecer no mundo. (1990) 

TRABALHO 

■  Eu  não  percebo  meu  trabalho  como  sendo  político;  para  mim,  é  a minha  vida.  Eu  só  consigo  falar  do  que  sinto  e  do  que  vejo;  não  tenho muita  capacidade  para  inventar.  É  sempre  a  partir  do  Renato  Russo. 

Detesto ficar falando Renato Russo... é tão chato... (1986) 

■  O  trabalho  ainda  é  divertido.  Só  que  o  melhor,  agora,  não  é  fazer, como  no  início,  mas  terminar  um  trabalho.  Antes,  eu  sonhava  em  ter uma 

guitarra. 

Hoje 

eu 

tenho 

empresários, 

advogados, 

procuradores, 

despachantes,  roadies  e  um  monte  de  coisas.  É  o  tal  negócio:  eu  me sinto  como  o  cara  que  fez  a  prova  e  está  aliviado,  apesar  de  não  saber  se passou no vestibular. (1989) 

■  O  que  me  irrita  um  pouco  é  que  não  tem  jeito  de  a  gente  falar  do nosso  trabalho  sem  citar  outros.  Eu  vim  para  cá  e  já  sabia:  vão  me perguntar  dos  Titãs,  dos  Engenheiros...  Será  que  não  dá  para  falar  do nosso trabalho? (1992) 

Se  eu  estiver  bem  e  tocar  Angra  dos  Reis,  eu  fico  melhor.  Mas, geralmente,  não  é  assim.  O  que  me  lembro  mesmo  é  do  trabalho  que dão  as  gravações.  Quando  fica  pronto,  já  ouvi  tantas  vezes  que  não  dá, não tenho saco. (1995) 

255 

 

TRANSA 

■  Minha primeira transa foi num carro, aos 17 anos. (1994) TRAUMA 

■  Eu  já  tenho  trauma  de  ter  falado  coisas  sérias  demais.  No  pop  e  no rock,  não  adianta  você  ser  panfletário.  Eu  não  vou  fazer  o  equivalente sonoro  das  fotos  do  Robert  Mapplethorpe...  Se  eu  falar  do  que  está rolando,  da  miséria,  da  angústia,  eu  terei  que  falar  de  uma  maneira que  não  agrida,  porque  já  existe  muita,  muita,  muita  agressão.  Se  a gente 

não 

tivesse 

tanta 

responsabilidade, 

com 

certeza, 

estaríamos 

fazendo  outras  coisas.  A  gente  está  num  país  em  que  as  pessoas  não têm  educação1.  A  gente  não  vai  esquecer  Que  país  é  este,  que  era  uma música  adolescente  boba  e  quase  fode  com  a  gente!  Ou  daquele  show em Brasília, vendo a garotada se matando. (1992) 

TRÊS ACORDES 

■  Nós  trabalhamos  com  mantra.  A  nossa  parte  musical  é  fincada  na  repetição.  Em cima dela é que vem a letra. Talvez, por isso, chame mais atenção. Mas todo mundo faz  isso...  Porque  é  mais  fácil  de  tocar.  São  só  três  acordes.  Nós  pegamos  os  três acordes e vamos embora. (1990) 

■  É bacana experimentar no estúdio. Em geral, o Dado pega o baixo. De repente, ele pega o bandolim, o Bonfá vai para  o teclado,  e a gente vai...  Sempre  os  mesmos  três acordes,  mas  vamos.  "OK,  só  sabemos  três  acordes.  Vamos  colocar  uma  flauta para ficar diferente?". "Vamos!!!". (1994) TROVADOR SOLITÁRIO 

■  Eu briguei com o Fê [do Aborto Elétrico] por causa da música Química. Nessa época  [1982],  estávamos  supersofisticados,  ouvindo  Joy  Division,  essas  coisas.  Eu cheguei com aquela música "Não saco 

256 

 

nada  de  Química..."  e  eles:  "Pô,  Renato,  você  está  atrasado".  Eu  já  tinha  a  primeira versão  de  Baader-meinhof  blues,  estávamos  ouvindo  Comsat  Angels,  Killing  Joke, Metal Box mesmo. "Pô, você está perdendo seu jeito de fazer música", me dizia o Fê. 

"Esta música é  muito ruim". E eu sabia que era boa para caramba. Bem, o Fê estava mais interessado em fazer camisetas. E eu ficava lá, pedindo para ensaiar! Aí eu disse: 

"Quer  saber  de  uma  coisa?  Vou  sair!".  Aí  virei  o  Trovador  Solitário.  Abria  as apresentações  das  bandas,  feitas  algumas  vezes  em  cima  de  um  caminhão.  Subia  e tocava  aquelas  musiquinhas:  Dado  viciado,  Eduardo  e  Mônica  etc.  E  era  gozado, porque  todos  os  punks  adoravam,  o  pessoal  da  UnB...  Os  outros  jovens  —  normais, digamos — detestavam. E eram musiquinhas tão bonitinhas! Não sei como as pessoas não ouviam naquela época. Estava lá o cara cantando sua música, eu chegava com meu violãozinho,  tipo:  "Poxa,  eu  sei  que  estas  músicas  são  boas.  Um  dia,  eles  vão  ver!" 

(1989) 



■  Eu  era  o  Trovador  Solitário.  Tinha  brigado  com  o  pessoal  do  Aborto Elétrico,  porque  achava  que  eles  não  me  davam  valor.  Então,  ficava tocando  umas  músicas  só  cora  violão  para  abrir  os  shows  do  pessoal. 

Foi  nessa  época  que  compus  Eduardo  e  Mônica,  Faroeste  caboclo.  Aí, eu cansei e resolvi fazer a Legião, com o Bonfá. (1995) TURMA DA COLINA 

■  Componentes da Legião Urbana, Plebe Rude, Capital Inicial e XXX fizeram parte do que era conhecido como a Turma da Colina da UnB. Isso por volta de 1977, época da abertura  e  da  redemocratização.  Um  maço  de  Hollywood  estava  por  volta  de  15 

cruzeiros,  e  na  cidade  não  existia  nada  para  se  fazer.  Mas  aparece,  então,  o  que  iria acabar  de  vez  com  a  pouca  identidade  que  a  capital  tinha  com  a  música  discoteca. 

Brasília deixa de ser Brasília e passa a ser Rio de Janeiro, como o país inteiro. (1983) 

■  Éramos um pouco rebeldes, inconformistas, e o rock nos ligava. Mas acredito que muitas daquelas pessoas iriam ser amigas de qualquer forma, por afinidade, por tudo. E é gozado, porque era uma turma tão 

257 

 

esdrúxula! Cada pessoa escolhia uma banda como sua favorita e usava o seu badge. No começo,  andava  todo  mundo  punk  mesmo,  rasgado.  A  Cris,  por  exemplo,  levava  o cachorro  dela  para  passear  na  coleira,  e  ela  portando  uma  coleira,  também.  Isso,  em 79,  era  um  escândalo!  A  gente  fazia  essas  coisas  terríveis!  Uma  vez,  eu  cismei  de pintar meu cabelo — fiquei parecendo o Anjinho da Mônica. E tinham as prisões. Fui preso  umas  duas  vezes,  porque  o  pessoal  achava  que  estávamos  com  drogas. 

Pichávamos a cidade inteira — letras de músicas, Sex Pistols —, apesar de, na época, não ter pichação, grafite. Só no Rio, como o Celacanto Provoca Maremoto. (1989) 

■  É  gozado,  porque  Damned  assustava,  Clash  assustava,  Pistols  assustava, Buzzcocks  assustava.  Mas  Ramones  foi  o  elo  de  ligação  —  todos  gostavam.  No começo,  eram  só  cinco  ou  seis  amigos.  As  meninas  tinham  um  estilo  meio  Go-Go's.  E  o  que  a  gente  fazia?  Nos  encontrávamos  toda  noite,  eu  saía  da universidade  —  estudava  Comunicações [80 e 81] —, aí nos juntávamos na Colina, colocávamos os  carros,  comprávamos um  garrafão  de  vinho.  Foi  quando  começamos  a beber. (1989) 

■  Íamos  para  a  Colina  e  ficávamos  conversando  sobre  a  vida,  todos com  16,  17  anos,  falando  dos  pais,  da  namorada,  tentando  conseguir alguma  coisa  para  fazer.  Colocávamos  o  carro  dentro  da  quadra, abríamos  as  portas  e  ficávamos  ouvindo  música,  direto!  O  André  Müller 

[Plebe  Rude]  mandava  as  fitas  da  Inglaterra,  gravava  os  programas  de John  Peel  e,  por  essas  e  outras,  ouvíamos  coisas  como  Raincoats,  Slits... 

Quem  tinha  o  primeiro  single  do  Gang  of  Four  fazia  as  cópias, distribuía,  e  assim  foi  indo,  foi  indo,  foi  indo,  até  que  começaram  a entrar  as  meninas  para  a  turma.  Foi  quando  o  Sid  Vicious  morreu, mais  ou  menos  na  mesma  época  em  que  apareceu  o  B-52's.  79,  acho. 

As  datas  eu  não  sei  ao  certo,  mas  foi  logo  que  apareceram  Police,  Two Tones,  Specials,  Selecter,  Madness...  As  meninas  vieram  porque  essa era  uma  música  que  elas  podiam  dançar.  Até  então,  era  só  Sham  69, aquelas  coisas.  Eu,  por  exemplo,  dançava  batendo  a  cabeça  na  parede, pulava, rolava pelo chão. (1989) 

258 

 

■  As pessoas que desarvoravam muito não participavam tanto. Nessa época [83, 84], já  tínhamos  nossa  sala  de  ensaio  no  Brasília  Rádio  Center.  Pagávamos  aluguel, tínhamos um sistema de cooperativa e lá ensaiavam três bandas: o XXX, a Legião e a Plebe.  Fazíamos  turnos.  Então,  envolvia  uma  certa  organização  —  você  tinha  de manter a sala limpa, não podia pegar a chave na vez dos outros. (1989) 

■  O  lance  era  o  seguinte:  cada  pessoa  na  turma  tinha  que  fazer  alguma coisa.  Era  como  uma  lei  não  escrita.  Tinha  o  pessoal  das  bandas, apareceram  os  que  faziam  fotografias,  os  que  ajudavam  a  fazer camisetas,  os  que  faziam  os  instrumentos,  os  dos  pôsteres,  os  que colavam  os  pôsteres,  os  que  iam  na  Censura  Federal  para  liberar  as apresentações. 

Quando 

não 

faziam 

nada, 

perguntávamos: 

"Qual 

é 

a 

sua  função  na  turma?".  "Eu  tenho  carro".  Então,  era  a  pessoa  que  tinha carro.  Tinham  os  caras  que  faziam  loló...  Mesmo  que  você  fosse  da turma  e  não  fizesse  nada,  imediatamente  você  queria  fazer  alguma coisa.  E  muitas  bandas  surgiram  assim.  Aproveitávamos  muito  o  que  a cidade  tinha  —  era  uma  garotada  com  muita  informação,  os  pais  tinham livros  em  casa,  todo  mundo  classe  média  alta  e  punk  nos  fins  de semanas.  Mas,  como  todos  os  punks,  éramos  pacíficos.  A  violência  só apareceu  com  os  skinheads.  Era  só  dar  alguma  coisa  para  fazermos,  e a  gente  fazia.  Isso  foi  uma  boa  experiência,  porque,  mais  tarde,  quando precisamos,  soubemos  como  liberar  um  show  na  censura,  como  tirar alvará. (1989) 

TURMAS 

■  Sempre gostei de tchurma. Desde pequeno eu era ligado em filmes de tchurmas e, aí, armei a nossa turma. Eu era muito pentelho — juntava as pessoas, tipo "o que vamos fazer hoje, vamos mudar o mundo", e não-sei-o-quê. Eu era uma espécie de catalisador. Várias pessoas eram, mas eu insistia muito nisso. (1989) TURNÊS 

■  Daqui para frente, só vamos fazer apresentações, e não shows 259 



 

correndo  o  Brasil  com  turnês.  Vai  ser  como  a  gente  fazia  antigamente.  Tocar  para públicos médios. Sim, temos que fazer coisas grandes, mas sem sermos obrigados a esse circuito. Nesse esquema, as pessoas que vão te assistir são aquelas que te conhecem de relance. A gente prefere ser visto por pessoas que conhecem  todo o nosso trabalho, e não por aquela música que está sendo executada pela rádio. (1987) 

■ A turnê do Quatro Estações foi barra. O Collor tirou nosso dinheiro e  pegamos  um ano e meio de estrada. Tudo que era química possível eu consumia. (1995) 260 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

U 

 

ÚLTIMA ENTREVISTA 

■ Esta  matéria  é  sobre  a  Legião  Urbana.  Não  se  esqueça,  por  favor. 

Ninguém  vai  ter  isso  no  mundo.  Quer  dizer,  agora  eu  estou  exagerando que  nem  uma  bicha  boba.  Mas,  faz  e  você  vai  ganhar  leitores  com  esta entrevista.  Porque,  como  você  mesmo  disse,  têm  o  off  e  o  on  dos  fãs. 

Então,  isto  é  tudo.  Palavras,  são  todas  palavras  verdadeiras...  porque saíram  da  minha  própria  boca.  Eu  quero  que  essas  pessoas  que  se preocupam  comigo  que  vão  às  favas;  que  elas  se  preocupem  com  a  minha música.  Se  alguma  coisa  vai  ficar,  vai  ser  a  minha  música  —  a  nossa música,  o  nosso  trabalho.  Então,  se  estou  bem  ou  se  estou  mal,  vá  tomar no  cu!  Eu  posso  estar  ótimo,  mas,  se  aparecer  na  minha  frente,  me  dá três  calmantes  porque,  senão,  eu  vou  te  dar  uma  porrada,  entendeu? 

Psicótico maníaco-depressivo. (1996) 

■ Eu  sou  a  pessoa  mais  otimista  do  mundo,  querido!  Senão,  eu  não estava 

aqui 

dando 

entrevista, 

trabalhando 

e 

tentando 

construir 

um 

futuro.  A  minha  esperança  é  de  que  esta  entrevista  seja  um  prazer  para os  leitores,  trazendo  nova  informação,  esclarecendo  uma  série  de  pontos e  colocando  mais  em  evidência  certos  pontos  que  eu  não  tive  chance  e não tenho onde esclarecer e falar. (1996) 

ÚLTIMA PESSOA QUE LEVARIA PARA A CAMA 

■ Paulo Francis. (1994) 

UNIVERSALIDADE 

A gente tenta alcançar, e nunca consegue. A questão central é o tempo. 

261 

 

O  tempo  passa  e  você  vê  que  os  modernistas  estão  assimilados.  Um  quadro  cubista, por exemplo, não vai surpreender, mas eu duvido que 

uma pessoa tenha realmente a essência básica para entender aquilo. Tenho dificuldade para entender certos quadros abstratos. Prefiro o naif, que veio com a pintura moderna, algo  ingênuo,  aquelas  casinhas.  Isso  eu  entendo.  Um  artista  como  Andy  Warhol  é moderno, mas o que ele faz é super-simples, todo mundo entende. Claro que precisou ter  um  tempo  para  você  saber  o  que  são  aquelas  latas  de  sopa  que  ele  retrata.  O simples atinge mais o coração das pessoas do que algo abstrato, embora os meios de comunicação de massa façam coisas cheias de signos. As pessoas, hoje em dia, têm a capacidade de entender as coisas muito mais rápido que antigamente. Ainda sou pelo mais simples. 

(1988) 

UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA (UnB) 

■  Eu,  na  verdade,  nunca  me  liguei  em  nada  de  política,  e  um  dos  motivos que  me  levaram  a  entrar  mais  fundo  no  rock'n'roll  foi  o  pessoal  da UnB,  o  pessoal  supostamente  politizado.  Porque  eles  eram  um  bando de  fascistas...  Eram  muito  legais,  idéias  muito  legais,  mas,  se  você  não agisse  como  eles,  não  te  aceitavam.  Então,  eles  ficavam  ouvindo  Milton Nascimento  e  Fagner  e  discutindo  Marx,  defendiam  o  negro,  o homossexual,  os  pobres  carentes,  mas  eram  muito  fechados  entre  si. 

Na  época  —  76,  77  —,  a  garotada  estava  na  moda  discoteca  ou,  então, fazia  o  tipo  "barba,  óculos  e  bolsa".  E  eu  andava  com  um  casaco  de couro  escrito  hate  and  war  [ódio  e  guerra],  todo  rasgado,  mesmo  vindo da  classe  média.  E  ninguém  entendia,  a  gente  fazendo  aquela  zoeira  e cantando    Que  país    é  este.    Nos    chamavam    de    colonizados, americanizados,  mas  as  músicas  eram  as  mesmas  que  agora  viraram  hinos de protesto. (1988) 

UNS E OUTROS 

■  O  que  mais  me  incomoda  não  é  nem  a  mídia,  mas  o  receio  de  que  o público  coloque  tudo  no  mesmo  saco.  Se  eu  desconfiar  que  tem  um garoto  que  não  sabe  a  diferença  entre  Legião  Urbana  e  Uns  e  Outros,  aí eu  vou  ficar  realmente  preocupado.  Já  imaginou  alguém  não  perceber  a diferença entre Titãs e Inimigos do Rei? As pessoas não percebem que 262 

 

estamos trabalhando para caramba, e acham que rock'n'roll é fazer versão de David Bowie e aparecer no Globo de Ouro. Ou fazer copiazinha de música de generais, como aquela horrorosa  do  Uns  e  Outros.  Não  tenho  nada  a  ver  com  aquilo.  Já  fiz  coisas  parecidas quando era  mais  jovem,  mas, quando você  é  jovem, realmente faz  certas asneiras. Mas aparecer na Xuxa cantando aquilo? Até a próxima geração, nós somos realmente a última geração. (1989) 

'URBANA LEGIO OMNIA VINCIT' [A Legião Urbana tudo vence] 

■  É  nosso  lema,  tipo  "um  por  todos  e  todos  por  um".  É  uma  pequena  superstição nossa. Todo disco tem que ter uma faixa em que o Dado não toca e vir isso escrito em algum lugar. É garantia de sucesso. (1994) 

 

263 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

■  Eu  escrevi  em  A  montanha  mágica:  "Sou  meu  próprio  líder,  ando  em círculos".  O  que  eu  quis  dizer  com  isso?  Não  sei  exatamente.  Quero que  as  pessoas  me  digam  o  que  entenderam.  Acho  que  existem  várias leituras  para  este  disco  e  para  as  palavras  que  estão  nele.  São  palavras simples, é um vocabulário básico, mas há coisas para descobrir. (1991) 

■  Sempre gostei muito da coisa do stream of consciousness [fluxo de consciência]. Se você quiser uma definição para o disco, pode dizer que é mitológico, medieval. Tenho fascinação  por  aquelas  histórias  de  cavaleiros  da  távola  redonda.  Mas  é  tudo  com  a cara da Legião Urbana. (1991) 

■  O  disco  tem  umas  coisas  medievais,  uns  instrumentais.  O  primeiro  lado  é  uma viagem. Vão dizer assim: "Legião repete fórmula e lança disco progressivo". (1992) 

■  Acho  que  é  um  disco  bom  para  namorar,  para  fumar  um...  Mas  não  deixa  de  ser Legião.  A  gente  sempre  é  meio  brega.  No  primeiro  disco,  a  gente  ainda  tinha  uma certa  virulência.  Agora,  em  vez  de  ficar  reclamando,  a  gente  faz  uma  música totalmente linda, dizendo que o mundo está uma merda... (1992) O  V  é  um  disco  de  transição,  porque  eu  comecei  a  fazer  análise.  Não tenho  mais  aquele  angst  de  jogar  tudo  nas  letras.  Sei  lá.  E  a  primeira  vez que  eu  tenho  certeza  de  que  as  letras  são  boas,  mas  eu  não  sei  se  gosto. 

Antes, eu gostava, mas não sabia se estava bom. (1992) 267 



 

V 

 

VAIDADE 

■  Embora  me  considere  um  artista,  não  considero  o  que  a  gente  faz  arte  com  "A" 

maiúsculo. Talvez esta seja a maior das vaidades: a falsa modéstia. (1988) VENDAGEM 

■  Na  gravadora,  ninguém  dava  nada  pela  banda.  Só  que  o  primeiro disco  vendeu,  na  época,  50  mil  cópias.  Mas  a  grande  virada  foi  no  Dois. 

Todo  mundo  esperava  punk  rock  de  Brasília,  e  a  gente  chega  com  uma balada  de  cinco  minutos  com  violão,  voz  e  pandeiro,  falando  de  um casal  [Eduardo  e  Mônica].  Quiseram  derrubar,  mas,  como  já  tinham errado  na  primeira  vez,  a  gente  insistiu  em  fazer  do  nosso  jeito.  E  o disco  vendeu  quase  um  milhão  de  cópias.  Este  ano,  nós  vendemos  150 

mil discos, só com material de catálogo. (1995) 

■  Pode  até  parecer  uma  coisa  antipática  eu  estar  falando  isso,  mas  eu não  fico  numa  de  fazer  um  disco  para  vender  um  milhão  de  cópias.  Eu vou  fazer  um  disco  para  ouvir  em  casa  e  não  ficar  com  trauma...  Eu, pelo  menos,  penso  assim.  Se  eu  não  tenho  a  certeza  de  que  a  gente  pelo menos  tentou  fazer  o  melhor...  No  dia  em  que  deixar  passar  alguma coisa,  se  alguém  criticar,  eu  vou  ficar:  "Vai  ver  que  o  disco  é  uma..." 

(1995) 

■  Eu  não  sabia,  por  exemplo,  que  meu  CD  em  italiano  [Equilíbrio Distante]  poderia  chegar  à  platina-dupla  —já  está  chegando  a  450  mil cópias.  Nunca  imaginei!  Ao  passo  que  o  Stonewall  eu  pensei  que  fosse ter  um  desempenho  melhor,  mas  houve  problemas  de  distribuição,  e ninguém encontrava o CD nas lojas. (1996) 

'VERANEIO VASCAÍNA' [música gravada pelo Capital Inicial] 

■  Era  a  época  da  redemocratização.  Era  tudo  tão  louco,  nem  eles  sabiam o  que  era;  implicavam  com  todo  mundo.  A  Colina,  que  era  nossa  base bem  no  comecinho,  era  também  a  residência  dos  professores  da  UnB 

— gente da esquerda, que não podia falar... E, volta e meia, vinham as 268 

 

joaninhas. Não, não eram nem joaninhas; era veraneio mesmo. Essa história de Veraneio vascaína é por causa disso. Eles entravam na universidade, aquelas coisas de bater em estudante etc. (1989) 

VIDA PESSOAL X VIDA ARTÍSTICA 

■  Eu  tento  ser  sincero,  o  que  não  quer  dizer  que  eu  sou  verdadeiro  em tudo.  Ao  mesmo  tempo,  eu  gosto  de  deixar  bem  claro  que  são  apenas canções,  é  apenas  um  show.  A  vida  das  pessoas,  a  vida  da  gente  é  outra coisa,  mais  importante.  É  aquilo:  você  não  pode  acreditar  numa  novela que  você  vê  na  televisão.  Um  livro,  uma  novela,  uma  expressão  artística qualquer  pode  até  mudar  a  sua  vida,  mas  não  é  a  sua  vida.  A  sua  vida,  a gente  sabe,  é  acordar  todo  dia,  ir  trabalhar,  conviver  com  as  pessoas  de que  a  gente  gosta,  é  enfrentar  o  mundo  que,  às  vezes,  é  muito  difícil. 

Então,  existe  essa  separação.  Isso  é  uma  coisa  que  eu  deixo  bem  claro, talvez  até  me  esquivando  um  pouco  dessas  responsabilidades  que  eu teria  que  cumprir.  Por  exemplo:  eu  faço  menos  show  do  que  as  pessoas gostariam,  eu  faço  menos  televisão  do  que  as  pessoas  gostariam,  porque eu  prefiro  concentrar  tudo  no  meu  trabalho  de  compositor,  de  músico. 

E  deixar,  então,  a  coisa  rolar.  Eu  prefiro  que  as  pessoas  interajam  com as  músicas,  ao  invés  de  elas  projetarem  na  minha  pessoa  o  que  elas percebem  das  canções.  Já  no  começo  da  nossa  carreira,  as  pessoas começaram  a  confundir  as  minhas  músicas  com  o  que  eu  sou.      E  eu, sinceramente,  não  sei  direito  ainda  quem  eu  sou.  Mas  eu  sei  exatamente como  a  canção  foi  escrita  e  por  que  foi  escrita.  Eu  acho  que  tem  que  ter uma  separação  aí.  Senão,  vira  aquela  coisa  do  John  Lennon,  de  ter  um fã  maluco  [Lennon  foi  morto  a  tiros  por  um  fã,  em  1980],  ou,  então,  de as  pessoas  encontrarem  a  Beatriz  Segall  na  rua  e  quererem  bater  nela porque  ela  é  Odete  Roittman  [personagem  da  novela  Vale  tudo].  Não pode.  Tem  que  separar  o  trabalho.  Com  isso  eu  tomo  um  certo  cuidado, inclusive para me preservar e para preservar o público. (1995) VIDEOCUPES 

■  Eu  não  respeito  muito  vídeo,  que  é  só  uma  peça  promocional.  Não  é arte, é anúncio. É para vender a música, o disco. (1994) 

 

■  Eu  detesto  fazer  clipe.  A  Legião  Urbana  tem  só  três  ou  quatro videoclipes,  todos  horriveizinhos.  A  MTV  vive  implorando  para  a  gente fazer mais. (1996) 

■  Rapaz,  no  dia  em  que  a  gente  fizer  vídeo,  vai  ter  série  na  Globo:  O 

dia em que a terra tremeu! (1996) 

■  Nós  levamos  nossa  displicência  muito  a  sério!  Então,  não  me  peça para fazer clipe, que eu não vou fazer. Me deixa quieto em casa. (1996) VÍDEOS 

■  Ah,  eu  gosto  de  ver  vídeos...  Eu  adoro  filme  de  terror.  Em  geral,  eu gosto  muito  de  produções  americanas  desconhecidas  e  de  filmes  ingleses. 

E  filmes  que  têm  aquela  coisa  humana  —  eu  gosto  muito  do  Renoir  e do  Truffaut.  Truffaut  é  o  máximo.  Sabe,  o  Jules  e  Jim,  que  é  bem-feito e  te  mexe  por  dentro.  Eu  gosto  do  Spielberg,  se  bem  que  ele  pega  isso e faz aquela parafernália. (1986) 

'VINTE E NOVE' [faixa do disco O Descobrimento do Brasil] 

■  Não  pense  "Ah,  que  maravilha;  que  bacana,  ele  tomou  heroína"!  Não é,  não.  É  horrível.  Eu  perdi  amigos.  Em  Vinte  e  nove,  eu  falo  exatamente disso:  "Perdi  20  em  29  amizades,  por  conta  de  uma  pedra  em  minhas mãos".  Eu  andava  sempre  com  uma  pedra  em  minha  mão.  A  pessoa chegava,  supertranqüila,  gentil  e  tudo,  e  eu  pegava  a  minha  pedra  e... 

"Brrr, sai da minha frente!" (1994) 

VIOLÃO 

■  Eu  pensei  que  o  professor  de  violão  que  meus  pais  iam  me  arrumar não  iria  ser  rock'n'roll,  mas,  por  sorte,  era  um  jovem.  Era  um  cara  de  24 

anos  que  tinha  uma  supercoleção  de  discos  importados  e,  para  ganhar uma  graninha,  dava  aulas.  Eu  fui  lá  e  me  apaixonei  perdidamente  pelos discos,  por  ele,  pelo  lance  de  estar  aprendendo  violão.  Na  primeira  aula, aprendi 

Angie, 

dos 

Rolling 

Stones. 

Naturalmente, 

depois 

da 

terceira 

aula, eu ia lá só para ouvir discos. De uma certa forma, isso foi validado 270 

 

pelos  próprios  punks.  O  tempo  que  eu  gastei  me  informando  e  ouvindo  as  coisas  me valeu  muito  mais  do  que  se  eu  tivesse  aulas  de  violão.  Porque  pegava  aqueles  três acordes de Angie e a gente fazia música mesmo. (1989) 

VIOLÊNCIA 

■  Eu  acho  que  a  questão  da  violência  é  uma  questão  do  planeta.  A humanidade  é  violenta.  Mas,  quando  o  Estado  consegue  fazer  com  que o  cidadão  se  sinta  útil,  quando  o  cidadão  confia  no  Estado,  esses momentos  de  violência  ficam  mais  esparsos.  Sobe  a  violência  do psicótico,  a  do  ladrão,  mas  não  é  uma  violência  contra  o  cidadão.  No Brasil,  essa  violência  contra  o  cidadão,  além  de  ser  traduzida  como violência,  como  na  Rocinha  ou  nos  jogos  de  futebol,  envolve  a  agressão ao  cidadão,  no  sentido  de  você  não  ter  uma  base,  uma  segurança.  A questão  da  inflação,  a  própria  Constituinte  não  resolvida.  Quando  a perplexidade  se  confronta  com  ela  mesma,  numa  ocasião  de  festa  como o  show  da  Legião  Urbana,  num  lugar  onde  ela  é  naturalmente  exacerbada por  causa  da  proximidade  do  poder  e  das  próprias  características  de Brasília  como  cidade  —  ou  seja,  um  feudo  cercado  de  Brasil  por  todos os lados —, a coisa se torna realmente uma panela de pressão. (1988) 

■  Quando  os  Titãs  cantam  Porrada  no  Rio  ou  em  São  Paulo,  as  pessoas vão  ter  o  background  necessário  para  saber  qual  é  o  código  que  está sendo  usado.  O  código  é  justamente  utilizar  a  violência  não  para  inspirar as  pessoas,  mas  para  se  inspirar  na  violência.  Você  não  está  incitando. 

Mas  o  material  usado  para  se  expressar  são  justamente  as  coisas  violentas que  você  vê.  Trabalhar  isso  e  fazer  disso  —  no  caso,  eu  não  diria  arte, porque,  para  mim,  consumo  de  massa  não  é  arte  —  expressão.  Quando os  Titãs  cantam  Porrada,  quando  Lobão  canta  "Sangue  e  porrada  na madrugada",  quando  o  Cazuza  canta  "Eu  quero  uma  ideologia",  a  gente não  está  necessariamente  incitando  à  violência,  a  gente  está  expondo uma situação, dando nossa interpretação do fato. (1988) 

■  A  violência  me  preocupa  porque  tenho  família,  amigos...  Às  vezes,  nem  me preocupo  tanto  comigo,  mas  há  pessoas  de  que  gosto  e  não  desejo  vê-las  sofrer. 

(1991) 

271 

 

■  O  mundo  todo  está  assim.  Tenho  cara  de  judeu  e  turco.  Se  eu  for para  a  Alemanha,  serei  atacado  pelos  carecas,  estou  frito.  Acho  que  é uma coisa de fim dos tempos. (1994) 

■  Decidi  tomar  outras  atitudes,  em  vez  de  ficar  pensando  na  violência. 

Pode  parecer  demagogia,  mas,  quando  parei  de  me  drogar,  resolvi  me limpar  por  inteiro.  Não  vou  ficar  falando  de  Operação  Rio  e  ficar reclamando. 

Tento 

ter 

amizades 

verdadeiras, 

tento 

ser 

verdadeiro. 

Acredito  em  vibrações,  e  creio  que  essa  é  uma  forma  de  contribuir também. (1995) 

VOTO 

■  Vou votar no Roberto Freire, um comunista ateu. (1989) Eu  voto  nulo.  Eu  sempre  voto  nulo.  A  última  vez  em  que  eu  votei  foi  para  o  Roberto Freire, no primeiro turno. Aliás, me deu uma raiva daquela coisa de voto útil! Se todo mundo  que  queria  votar  no  Roberto  Freire  tivesse  realmente  votado,  ele  tinha chegado pelo menos no segundo lugar. Mas, "não vamos votar em não sei quem"... Desde quando as pessoas sabem prever o futuro? Se houver algum candidato com o qual eu me identifique, eu chego e voto. Mas eu sempre voto nulo. Nulo! (1994) 272 

 



 

W 

 

'WORLD MUSIC 

■  Tem  uma  parte  do  disco  As  Quatro  Estações  com  uma  música  árabe, mas  vou  deixar  bem  claro:  não  é  world  music.  Detesto  world  music. 

Pior do que isso, só new age. (1989) 

■  Outra  grande  contribuição  do  punk,  daquela  geração  1977,  78,  foi abrir  para  a  world  music.  Os  Talking  Heads,  Brian  Eno  e  mesmo  Johnny Rotten  ajudaram  muito  nessa  mudança.  Aqui  no  Brasil,  falam  que  a gente  copia  o  U2  e  não  sei  mais  quem;  mas,  quando  eles  ouvem  lá  fora, dizem  que  é  completamente  diferente.  Tem  um  frescor  inédito  para eles. (1993) 

WOODSTOCK 

■  Passou-se  um  tempo  dizendo  que  tudo  aquilo  que  aconteceu  nos anos  60  foi  uma  babaquice,  não  deu  em  nada.  Não  é  verdade.  Aquela galera  de  Woodstock  não  era  só  garotada  na  lama,  mas  algo  muito importante,  porque  ela  conseguiria  parar  a  guerra  do  Vietnã  e  mudar  a sociedade 

em 

parte, 

por 

exemplo. 

Como 

conseqüência 

daquele 

tempo, 

temos  a  importância  da  ecologia  atualmente  e  movimentos  como  o  da Anistia  Internacional.  Foram  coisas  que,  às  vezes,  nem  tiveram  origem nos  60,  mas  foi  lá  que  se  sedimentaram.  Com  o  jogo  de  cintura  que temos  nos  90,  seria  bacana  se  pudéssemos  fazer  algumas  daquelas  coisas. 

É  claro  que  não  ia  ser  algo  de  todo  mundo  na  lama  ou  "te  amo  e  não  sei o quê", mas da essência daquele espírito. (1989) 

273 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

X 

 

XADREZ 

■  A  primeira  vez  em  que  eu  fui  preso  foi  o  seguinte:  já  tínhamos  a turma  punk  e,  nessa  época,  era  meio  perigoso,  porque  os  boyzinhos começaram  a  dar  porrada  nos  mais  fraquinhos  da  turma.  No  André Müller  e  no  Pretorius  nunca  batiam,  porque  eles  eram  enormes.  Mas  os garotinhos  de  13  anos,  usando  brinco,  pronto:  vai  lá  e  toma  porrada!  Eu sempre  tentava  apaziguar  os  ânimos.  Dizia:  "Não,  gente,  vamos  explicar o  que  é  que  é.  Quem  sabe,  eles  entendem".  Nesse  dia,  era  em  81,  eu, com  minha  roupa  punk  e  toda  a  turma,  falamos:  "Vamos  para  outro lugar,  não  vamos  ficar  aqui".  Já  estávamos  indo  embora,  quando  chegou uma  galera  de  15,  16,  17  anos,  todos  com  aquele  uniformezinho  igual, sabe,  roupa  assim  de  jovem  normal,  boyzinho...  E  chegou  o  liderzinho, um  cara  "inteligente":  "Por  que,  se  vocês  são  brasileiros,  ficam  rabiscando a  camiseta  com  essas  coisas  em  inglês?".  E  eu  explicando,  tentando convencer:  "Pô,  vamos  ficar  todo  mundo  amigo.  Olha,  tenho  um  loló aqui.  Vamos  cheirar?".  O  cara  que  estava  do  lado  dele  era  federal  e 

"Mão  para  cabeça!".  E  foi  um  teatro  só.  Ele  pegou  uma  varetinha,  com um  chicote,  e  disse:  "Na  parede!  Abre  as  pernas!".  E  os  boyzinhos,  claro, gritando:  "Punk  se  fodeu!  Punk  se  fodeu!".  Uma  coisa  estúpida,  porque a  primeira  coisa  que  o  federal  fez  foi  jogar  a  garrafa  de  loló  para  os boyzinhos.  E  eles  ficaram  lá,  cheirando.  Eu  fiquei  tão  puto  com  isso!  É 

contra  a  lei  e  tudo,  mas  foi  aí  que  eu  vi  como  era  realmente  a  corrupção. 

Passei a noite no xadrez. (1989) 

■  A  segunda  vez,  na  festa  do  Estado,  foi  mais  humilhante.  Fora  o  que aconteceu  na  Roconha.  Nessa  festa  —  foi  quando  o  John  Lennon  morreu 

—,  estava  lá  eu  com  os  meus  badges,  meu  cabelo  colorido  da  Mônica, bêbado, falando para todo mundo: "Alô! Eu te amo! A vida é bela!". 

 

275 

 

Perguntava o signo — nessa época eu lia tarô, fazia mapa astral, um híbrido total. E, de repente,  veio  um  cara  e  me  deu  um  puta  soco.  Eu  não  me  lembro  direito,  porque  eu estava  bêbado.  Mas  fui  parar  lá  no  porão  da  prisão.  Mandaram  eu  tirar  a  roupa... 

horrível. (1989) 

 



XIITA 

■  Tenho  uma  preferência  afetiva,  mas  nada  é  definitivo.  A  gente  tem  e direito  de  mudar.  Eu  como  panqueca  com  mel,  mas,  um  dia,  decido preferir  pão  de  queijo.  Tenho  um  chamado  para  um  certo  tipo  de comportamento,  mas  não  gosto  de  gueto,  daquela  atitude  xiita,  histérica. 

Não existem só o dia e a noite. Há o meio-dia, o pôr-do-sol. (1994) XUXA 

■  No  Descobrimento  do  Brasil,  a  gente  brincou  com  muitas  coisas,  só que  ninguém  percebeu.  Têm  músicas  como  Só  por  hoje:  aquilo  é  Xou da  Xuxa!  Com  a  diferença  de  que  eu  falo  de  dependência  química. 

Você  se  emocionar  com  Dumbo  é  diferente  de  achar  Mirnau  ou Fassbinder o máximo. (1995) 

A  Marlene  [Mattos,  diretora  dos  programas  da 

Xuxa]  está  querendo 

que  eu  faça  o  Xuxa  Hits  com  este  disco  [Equilíbrio  Distante].  E  eu estou  pensando.  Eu  estou  ficando  menos  ranzinza  com  certas  coisas,  o que  é  um  exercício  para  mim.  Você  tem  que  levar  o  seu  trabalho  até  o público,  não  é?  A  gente,  da  Legião,  protege  muito  as  coisas  do  grupo: 

"Não,  isso  a  gente  não  faz".  "Esse,  não".  Por  que  não  fazer?  Faustão  eu não faria. Mas, por que não um Xuxa Hits? (1995) 

 

276 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

Y 

 

'YOU ARE NOT ALONE' 

■ A coisa que eu mais invejo é você fazer You are not alone, do Michael Jackson. É muito difícil. Você pegar frases de cinco palavras, aquelas rimas pobres e vocabulário batido, e fazer algo que emocione as pessoas é  complicado. É  muito fácil ser Nick Cave. Se  não passar  emoção,  não  tem  texto  que  segure.  Existe  uma  maneira  de  você  usar  a  emoção com inteligência e sensibilidade. (1995) 

 

277 

 

    Z 

 

ZULU 

■  Com  a  Legião,  eu  não  preciso  pensar  em  nada.  Já,  sozinho,  eu  aprendi  técnicas  de produção,  como  fazer  arranjo  clássico  de  música  pop.  Passei  pela  experiência  de  cantar com  outros  músicos,  mexi  com  produção  de  repertório,  que  nunca  tinha  feito  na  vida. 

Agora já estava pensando em fazer um disco em zulu! (1995) 279 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

E nossa estória não estará pelo avesso 

Assim, sem final feliz. 

Teremos coisas bonitas para contar. 

 

E, até lá, vamos viver 

Temos muito ainda por fazer. 

Não olhe para trás — 

Apenas começamos. 

 

O mundo começa agora —  

Apenas começamos. 

 

Renato Russo 

* 27/03/1960 

+ 11/10/1996 

 














































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































