














O Caiçara e suas Histórias


        
            
                
            
        

    
	 

	 

	 

	 

	 

	 

	O CAIÇARA E SUAS

	HISTÓRIAS

	 

	 

	 

	 

	Thomé Madeira

	 


 

	O Caiçara e suas Histórias 

	Thomé Madeira 

	ISBN: 9781694852373 

	Selo editorial: Independently published 

	Edição: Paulo Frank

	Editora Ruta

	 

	 

	 

	 

	AGRADECIMENTOS  

	 

	A Deus, pela vida e pela oportunidade de contar as histórias desse mundo. 

	 

	A Leonor, minha amada esposa, que sempre achou que eu poderia ir mais longe. 

	 

	À família, por me proporcionar as primeiras vivencias que viraram histórias. 

	 

	Aos que conheci que se tornaram personagens de minhas experiências na vida. 

	 

	 

	 

	“Qualquer construção, no tempo em que se convive, toma muito de nós, ganha a nossa identidade, para o bem ou para o mal” (Anônimo). 

	 

	 

	” Vão demolir esta casa. 

	Mas meu quarto vai ficar 

	Não como forma imperfeita

	Neste mundo de aparências: 

	Vai ficar na eternidade, 

	Com seus livros, seus quadros, 

	Intacto, suspenso no ar! “ 

	 

	(Excerto do Poema “A Última Canção do Beco”, de 

	Manuel Bandeira)

	
 

	 

	Sumário 

	 

	PRÓLOGO      1

	Janeiro de 1878      1

	No mesmo local, 1960      3

	A IMPLOSÃO      1

	Fevereiro, 1967      1

	OS IRMÃOS      21

	Março, 1968      21

	INTERLÚDIO I - A REVISTARIA      53

	OWNER OF A LONELY HEART      57

	Novembro, 1974      57

	UMA VISITA RÁPIDA      63

	Novembro de 1970      63

	Oito Anos Depois      67

	UM ANDAR E SUAS HISTÓRIAS      71

	Nem alto nem baixo. Na medida      71

	701 – Novembro de 1969      73

	702 – Janeiro de 1971      76

	703 – Março de 1982      81

	Ap 710 – julho de 1965      90

	INTERLÚDIO II – A LIVRARIA      95

	O FECHAR DO CICLO      99

	SUICÍDIO      112

	DEZEMBRO, 2015      115

	ORIGENS      117

	NOTA DO AUTOR      119

	RESUMO BIOGRÁFICO      121

	

	 

	
Prefácio 

	O Edifício Caiçara, inaugurado em 1960, foi o primeiro grande arranha-céu de São Luís, e o primeiro prédio de apartamentos em moldes modernos que a cidade teve, no pensamento de que “o antigo devia dar lugar ao novo”; poucos naquele tempo tinham a consciência de que o nosso patrimônio arquitetônico era um tesouro a ser preservado, pensamento somente adotado muitos anos mais tarde. O imponente edifício tomou o lugar da modesta e popular Igreja da Conceição, construída no final do séc. XVIII, e era um divisor de águas do Caminho Grande, via que ligava o centro aos subúrbios – parte dele se converteu na artéria comercial que seria conhecida como Rua Grande – e, devido ao fato do templo ser demolido para dar lugar a algo “profano”, começaram a correr lendas de que o prédio nascera malfadado; uns diziam que o último pároco, inconformado, amaldiçoara a obra, dizendo que nenhum vivente que morasse ali teria paz; outros que a Igreja, não tendo sido desconsagrada na sua demolição, originara igual desdita para o prédio; a ocorrência de suicídios no local apenas contribuiu para aumentar ainda mais a aura de “amaldiçoado e mal assombrado”, que o prédio possuía, hoje, o edifício ainda impressiona pelo tamanho, imponente sobre os velhos sobrados e a Igreja de Santaninha, sobrevivente dessa enxurrada de modernidade, que bravamente ainda resiste ao tempo, no meio das especulações e mudanças da cidade. 

	Como todo lugar, o Caiçara tem as suas histórias e seus casos, cada um nos levando a uma direção; entrando nesse mundo tão misterioso, onde nossa imaginação poderia nos levar? 

	Cabe ao leitor decidir...

	
Prólogo

	Janeiro de 1878

	 

	Alberto maldisse a chuva fina. 

	 

	Por mais que soubesse que o mês era o prenúncio da estação das chuvas – na infância ele adorava esse tempo – agora ele queria que simplesmente não chovesse, para que nada pudesse empanar aquele momento especial; realizaria o sonho de uma vida, se casaria com Lucia, a única mulher que amara na vida, pois desde que a vira ao sair do Liceu, numa tarde de outubro cinco anos antes, nada mais queria a não ser ficar ao lado dela, pra sempre.  

	Verificou duplamente a casaca, antes de adentrar na Igreja; escolhera a da Conceição, ali no Caminho Grande, porque fora a mesma igreja onde os pais tinham se casado; para ele, significava ter um pouco das bênçãos deles para si, um pouco de sua sorte; viveram um casamento abençoado até a morte do pai; a mãe se tornou tutora do rebento em todas as coisas, especialmente no que se referia a possíveis candidatas a nora; o filho, porém, raramente punha os olhos em alguém, até que conheceu Lucia... 

	“Deve ser só coisa infantil”, pensou a mãe, ao ver o filho com o olhar diferente, talvez alheado; mas ela viu que era bem mais do que isso ao ver o filho mudar, adquirir um ar mais enlevado e percebeu que alguém lhe arrebatara o coração; a simpatia e o ar confiante da moça venceram o ciúme maternal. 

	Chegou na igreja em boa hora, checando os últimos detalhes do traje, enquanto os convidados o cumprimentavam no caminho para o altar; posicionou-se e esperou, cruzando as mãos para trás para disfarçar a ansiedade, que sumiu completamente quando ela chegou, vestido de seda branca e um arranjo de cabeça que realçava os brilhantes cabelos negros; chegava de braço dado com o irmão, pois ela igualmente perdera o pai, tendo eles esperado mais de um ano para celebrar o casamento, depois que o período de luto passasse; agora, ela sorria enquanto se aproximava dele, como a impacientar-se para que tudo acontecesse logo. Em pouco tempo estavam casados, mãos entrelaçadas recebendo os cumprimentos dos convidados, ansiando pelo momento em que pudessem estar a sós para consumar seu amor... O futuro estava à frente deles... 

	 

	        



	




	No mesmo local, 1960 

	As pessoas se acotovelavam para ver a demolição. 

	Primeiro, o guindaste golpeou a torre da direita, fazendo-a cair pesadamente sobre a rua; a área tinha sido isolada, mas mesmo assim curiosos se amontoavam para ver as paredes da velha igreja sendo derrubadas; os jornais já haviam noticiado a construção do primeiro “prédio moderno”, da cidade, mostrando a “marcha para o progresso”. Muitos, porém, viam naquilo uma ofensa, um crime contra a história da cidade; muitos recorriam a lembranças de batizados, casamentos, missas de sétimo dia, se agarrando a elas para que, pelo menos, o velho templo não saísse dos corações; no meio do povo, uma senhora, mãos no peito como que em prece, olhos marejados, via cada pedra como se fosse uma dor a mais, um sofrer somado a tudo aquilo; a Igreja tinha um significado especial pra ela, pois lá os pais tinham se casado, lá ela foi batizada, fez a primeira comunhão e o crisma; o casamento foi o único sacramento que não tinha realizara; não se sentia com jeito nem vocação para o casamento, ela dizia, e nem pra vida religiosa, preferindo a vocação de professora, que seguiu até se aposentar, tendo como filhos seu alunos, alguns em posição de destaque, o que a orgulhava muito. 

	Agora, os homens, com marretas, acabavam o trabalho que as máquinas tinham começado derrubando os últimos resquícios reconhecíveis da velha Igreja; a senhora retirou-se triste, o sol refletindo brevemente nos anéis que ela portava na mão esquerda. 

	Eram as alianças de casamento de seus pais, onde podia ler “A & L, janeiro de 1878 – Amor Eterno...”

	
A Implosão       

	Fevereiro, 1967 

	Isto é um acinte! – gritou Manoel, a voz engrolada pela bebida, ao ver o prédio impondo sua presença na rua Grande, deserta exceto pelos que ainda estavam de pé após a carraspana de carnaval no Casino; vinha de braço dado com o irmão Mauro, um pouco mais sóbrio, mas nem tanto, um se apoiando no outro. 

	E você ainda mora lá! Como pôde? Esse monstro ficou no lugar da Igreja que fez parte significativa da nossa vida! É um acinte, e ninguém me convence do contrário! – disse, enquanto cambaleava de um lado para o outro. Nada o demoveria do pensamento; Mauro, já acostumado aos achaques do irmão, ficou em silêncio, procurando não derrubar os dois no passo trôpego em que vinham; quase desistiu da ideia de levar o irmão para o apartamento, lembrando que ele não entraria de jeito nenhum; pensou em Julio, o chofer de praça que tinha ponto perto da Praça Deodoro, que era viciado em trabalho e não ligava nem pra Natal, feriado ou qualquer tipo de coisa que o valesse; pensou um pouco e decidiu: ia levar o irmão pra cima mesmo assim; morava no oitavo andar e esperaria curar a ressaca para leva-lo pra casa.  

	Cansado, recostou-se na parede do sobrado vizinho, já meio demolido; foi a conta para o irmão apagar de vez, derrotado pelo álcool; “vai ser mais fácil assim, levar ele desacordado”, pensou Mauro, enquanto tentava erguê-lo; com dificuldade, pôs o irmão sobre os ombros; embora sempre procurasse se manter em forma, jogando basquete todos os fins de semana, o álcool pareceu diminuir-lhe as forças; com muito custo chegou na porta do prédio, embora estivesse a menos de cem metros dela; Jair, o porteiro, logo reconheceu os irmãos, abrindo a porta e ajudando a carregar Manoel para o elevador. 

	− Ele passou bem da conta, não é, seu Mauro? 

	− Ambos passamos Jair, ele é que é mais fraco; mas deixe estar, amanhã ele vai estar melhor e levo ele em casa.  

	Jair assentiu e voltou à mesa na entrada, enquanto Mauro ainda sustentava o peso do irmão dentro do elevador. A chave parecia querer escapar das mãos, enquanto ele tentava abrir a porta, ainda com Manoel escorado nos ombros; finalmente conseguiu, esparramando-o no sofá enquanto ele desmoronava na poltrona.  

	Acordou no meio da tarde, para perceber que o irmão ainda dormia pesadamente; Manoel sempre fora mais fraco pra bebida, desde quando tomaram o primeiro porre juntos na pensão da Eponina, depois de saírem do Centro Caixeiral, no fim das aulas; ele ficou um estrago e nem aproveitou o tempo com Graça, a loira recém-chegada de Porto Alegre, que era a joia da casa; o mais engraçado é que ele achava que tinha feito e acontecido; sempre ponderado, Mauro nem sequer comentou nada. 

	Mas agora, ele tinha que vencer essa reserva, porque tinha uma confissão a fazer; ficara sem ação quando Manoel o procurara para desabafar que Elza, sua noiva, simplesmente rompera o noivado sem causa aparente, deixando-o completamente desnorteado; tentando distrai-lo, Mauro aproveitara que tinha recebido convites para o baile do Casino, que abria o carnaval, para ver fazia Manoel esquecer um pouco o problema; claro, até ele começar a beber... Como dizer ao irmão que a causa era ele? Tentara evitar que isso acontecesse, invocou o compromisso dela com Manoel, o escândalo que com certeza surgiria, mas Elza, guiada pela paixão, se tornou determinada, e ele, que nutria um amor secreto por ela desde a adolescência, não conseguiu mais resistir; de encontros fortuitos, passaram a um caso tórrido, onde tinham se entregado pela primeira vez ali mesmo, naquela sala, tão intensamente que, num esforço vão, ele tentou puxar da consciência razões pra se culpar, mas tal culpa não o acudiu; sabia que a amava e que queria muito, muito viver ao lado dela. 

	Andou de um lado a outro da sala, xicara de café amargo na mão, num esforço de pensar na melhor maneira de desatar aquilo; tinha vontade de contar ao irmão, mas como faria? Ele conhecia o gênio de Manoel e sabia que jamais o irmão aceitaria a perda dela; presenciara várias vezes cenas sérias de ciúme, onde ele achava que todos olhavam pra ela, e isso o enlouquecia; esbelta, longilínea, olhos castanho-escuros e cabelos negros de um brilho encantador, Elza não precisava de muito pra se fazer notar; funcionária graduada dos Correios, sempre muito elegante, chamava a atenção por onde passava e encantava ainda mais pela voz, bonita e de uma suavidade que era invejada pelas colegas de trabalho, e despertava furor nos homens que trabalhavam com ela; decidida e valente, não tinha papas na língua pra dizer o que pensava e fazia isso de forma muito sincera, sem panos quentes; muitas colegas diziam que ela não deveria ser assim, pois não teria homem nenhum na vida.  

	Ela conheceu os irmãos numa soirée no Cine Éden, se encantando com as maneiras sensíveis de Mauro, mas Manoel tomara a iniciativa, se apresentando primeiro e a conquistando com seu jeito mais espontâneo e vivo de falar; duas semanas depois engatavam um namoro, mas, apesar de ir bem, sentia que faltava algo, um vazio que ela tentava entender; deixou o namoro ir adiante e, dentro de um ano, estavam noivos; mas ela ainda pensava em Mauro, no jeito suave e pausado da voz dele, que parecia esconder alguma coisa...Não demorou muito para que ela sentisse que, embora gostasse muito da companhia de Manoel, era em Mauro que ficava seu pensamento, especialmente quando estava sozinha.  

	Tudo conspirou a favor quando dona Santinha, mãe de Elza, precisou viajar para Cururupu, pois a irmã, Delmira, estava muito doente, precisando de cuidados; Elza não aguentava amais a inquietação em si; queria se aproximar de Mauro, mas ele se mostrava evasivo, sem nem mesmo permitir a aproximação; nesse meio tempo, o relacionamento com Manoel se deteriorara devido ao ciúme doentio, que a irritava e entristecia profundamente; já não havia mais nada dele em seu coração; mantinha as aparências mais por causa da mãe, para quem “compromisso era compromisso, e moça de família não rompe noivado”. 

	Mauro não esperava que fosse acontecer. 

	Evitava mesmo passar na agência central, preferindo postar sua correspondência na caixa de coleta perto do prédio do Tesouro Estadual, por meio do contínuo da secretaria, que comprava para ele os selos que precisava; muitas vezes, macambuzio, ficava a divagar em sua mesa. 

	− Mauro, meu amigo, em que lugar estás alheado desse jeito? - Perguntou Madeira Filho, jovem fiscal que fazia parte da equipe de Mauro – olhe que daqui a pouco fazes alguma coisa errada – disse, num sorriso amistoso.  

	− Desculpe, Madeira Filho, eu estava divagando mesmo, mas nada de mais, só distração mesmo. A propósito, como vai seu casamento?  

	− Muito bem, obrigado. A França – assim ele chamava a Francisca, sua esposa - é uma pessoa maravilhosa, mais do que se poderia querer. Somos felizes, e mais ainda com a chegada do nosso primogênito, que deve acontecer por volta de junho, mais para o fim do mês; estamos muito ansiosos 

	− Meus parabéns, caro amigo, espero que corra tudo bem – sorriu enquanto se despedia dele – cuide-se bem 

	Voltou a se concentrar no trabalho, mas quase sempre seu pensamento parava nela, no sorriso perfeito, nos cabelos negros e nos olhos castanhos, na voz que traia a determinação que era a marca registrada dela. No fim do expediente, parou para tomar café no Hotel Central, onde relaxou por uns minutos antes de tomar o caminho de casa; já estava no largo do Carmo quando a viu na direção contrária, tomando a direção da rua do Egito, pois morava em uma meia morada no Beco do Couto; tentou passar de largo, mas ela igualmente o vira e acenara, fazendo com que ele não tivesse outra escolha a não ser falar com ela. Atravessou a rua na direção do Abrigo, cumprimentando-a com um aperto de mão. 

	− Olá, Mauro. Por um instante pensei que ia desviar de mim e não falar comigo – disse num sorriso – mas acho que me enganei. 

	− Jamais faria isso, Elza; ando tão avoado que quase atropelo muita gente no caminho de casa. 

	− Olhe, vejo que tem coisa te agoniando; o que acontece? Sou tua cunhada, quase uma irmã sua, pode contar comigo. 

	Sei disso, Elza, mas é que não sei como 

	eu poderia falar disso com você, é muito difícil, nem tenho ideia de como começar. 

	− Olhe, não estou com muita pressa mesmo de chegar em casa, pois minha mãe está em Cururupu, cuidando de minha tia Delmira, e estamos no caminho do seu prédio, por que não conversamos lá? Poderá ficar mais à vontade e falar. 

	− Mas e Manoel? Será que ele não se chatearia? Eu moro sozinho, não sei se ficaria bem... 

	− Tenho certeza que ele não ficaria zangado, até porque você cuidará de mim – sorriu de novo, dessa vez desarmando-o completamente – jamais me perdoaria se não pudesse dar uma palavra amiga. 

	Mauro rendeu-se e caminharam juntos pela Rua Grande, ainda com algum resquício de movimento; caminharam sem dizer muita coisa, apenas se entreolhando de vez em quando; quando chegaram, o porteiro Jair apressurou-se em abrir a porta, acompanhando os dois até o elevador, voltando à mesa com um sorriso maroto nos lábios, que nem ele nem ela perceberam. Ao chegar no apartamento, ofereceu a ela a poltrona, para que ela se sentisse mais confortável; ela recostou-se e relaxou, esperando as palavras dele. 

	− Elza, o que tenho pra te dizer eu mesmo não deveria; é difícil e, mais importante que isso, é algo que eu não consigo sequer conceber; eu não me perdoaria se levasse a cabo o que eu penso. 

	− E o que pensas, Mauro, que é assim tão terrível a ponto de querer esconder? 

	As mãos se encontraram como se fossem há muito familiares; ele apertou firme, como se não quisesse mais deixar de senti-la; ele tentou dizer algo, mas a voz não saia; quando finalmente tomou coragem, ele encontrou os lábios dela nos dele, como se toda a sede do mundo pudesse ser saciada naquele momento; ele bem que tentou resistir, mas os braços dela já o tinham envolvido; a intensidade do beijo fez com que as últimas barreiras que ele pudesse ter ruíssem; quando se deu conta, já sentia cada centímetro da pele dela, o calor percorrendo cada toque, o ofegar dos amantes tão intenso que, quando explodiram finalmente, pareceram desmaiar...adormeceram entrelaçados no sofá, o tempo não fazendo sequer a menor diferença... 

	Viu-se no mais terrível dos dilemas, enquanto contemplava o corpo nu dela no sofá, ainda entrelaçado ao dele; tinha sido o melhor momento de uma vida inteira, como se nada tivesse existido até aquele momento; pensou nas vezes que visitara a Eponina, no consumar rápido do instinto, enquanto se apressava para sair; o que acontecera era muito superior; nada era como entendia que fosse; parecia que um tesouro de altíssimo valor tinha sido dado a ele, como jamais ele tivesse sequer imaginado. O ressonar dela parecia como se a terra e todos os elementos tivessem ganhado vida, e falassem com ele. 

	Então, pensou em Manoel; por mais que pensasse no irmão, não sentia culpa; amava Elza, amava mais do que podia conceber, e a queria pra si; mas pensou novamente nele, no que aconteceria se ele soubesse; antes que começasse a pensar em mais coisas, ela encostou o rosto e mordiscou levemente a orelha dele. 

	− Não pense em nada agora – disse, entre quase ronronar – estamos aqui, juntos, e só isso importa. 

	Mas a consciência dele gritava. O que ia dizer ao irmão, que justificativa daria? Sempre fora ponderado, na verdade, para evitar que redundassem em dilemas; sempre preferira a conciliação, mas no fundo, o fazia para não ter de tomar nenhuma decisão muito séria que necessitasse “tomar partido”; agora, depois dela, não poderia mais se esquivar. 

	− Antes de mais nada, o que fizemos? Manoel é meu irmão, seu noivo, e compromisso é coisa séria! 

	− Se disseres agora que nada tem de mim no teu coração, sairei daqui como se nada tivesse acontecido, mas guardarei esse momento para mim; mas, se disseres que estou no teu coração, eu não desistirei do que eu sinto por ti, que já tem muito, muito tempo; e então, mentirás ou falarás a verdade? 

	Ele respirou fundo para conter-se, mas não havia mais saída; ele cruzara a linha, se entregara, se dera a ela, não uma consumação de instinto, mas por amor; era o que ele sentia, a urgência de tê-la, não para satisfação, mas para felicidade. 

	-Sabes com certeza que não mentirei, até porque meu corpo e minha alma falaram de meu sentimento – disse ele entre arrancos de voz. 

	− Então vem e me ame mais uma vez, que quero mais você em mim; agora nos pertencemos, Mauro, e nós dois sabemos o quanto queremos nos pertencer. 

	A intensidade dele e dela falaram mais e mais alto. 

	O irmão ainda se remexia no sofá, ainda anestesiado pela bebida; Mauro sentiu pena dele, num sofrimento cada vez mais atroz; agora não podia mais ser ponderado, tinha de decidir se contaria ou não para ele a verdadeira causa de Elza ter rompido o noivado ou simplesmente romperia com ela, para não se tornar inimigo do próprio irmão; sentou na poltrona e olhou para o teto... 

	Não eram mais encontros esporádicos, aqui 

	e ali; se tornou um caso, intenso, tórrido, sem limites nas quatro paredes do apartamento, como se eles dois não coubessem ali; ansiavam-se como mar e areia, um a envolver o outro, mas, dentro dele, ainda o alarme da consciência insistia em não se afastar; a paixão, porém, avassaladora, como que abafava esse grito; era ela, e mais nada nessa vida... 

	− Não posso mais continuar, Elza; por mais que eu tente, não tenho coragem; é como se algo mais forte que eu me impedisse de falar com ele; não aguento mais encará-lo sem poder dizer a verdade. 

	− Eu te entendo, meu amor; mas concordo que não podemos mais ficar assim; vamos fazer o seguinte; eu romperei com Manoel e pedirei transferência para o Rio; ficas aqui ainda um tempo e procuras conversar com ele, e depois você também vai; vão abrir concursos na Receita Federal e tens toda condição de te colocar.  

	− Mas será que conseguiremos viver com isso, sabendo que provocamos a infelicidade de alguém? 

	− Nada é feito sem mover alguma coisa, meu amor; tudo, mesmo os mais simples gestos, tem uma consequência, maior ou menor; jamais poderemos fugir disso enquanto vivermos. 

	A calma determinação dela sempre era vencedora. 

	Manoel começava a se refazer, os olhos abrindo devagar; tentou levantar-se, mas ainda estava um tanto zonzo, precisando se apoiar no braço do sofá; Mauro já estava diante dele com uma xícara de café amargo, que estendeu de forma estranhamente solene. O irmão bebeu o café devagar, a bebida quente parecendo libertar o estômago e insuflando um novo ânimo. 

	− Meu irmão, precisamos conversar, de verdade.  

	-Sei disso, por isso te procurei e me levaste praquele maldito baile. 

	− Pensei que pudesse estar te fazendo um favor, te levando para espairecer um pouco... 

	− E me fez esse estrago, não é? E ainda me trouxe a um lugar que eu detesto, que é a sua casa! 

	− Calma irmão, pensei no seu bem; não consegui achar o Julio, por isso te trouxe pra cá. 

	Manoel respirou fundo, sentindo ainda a fadiga e a tonteira da ressaca; recostou no sofá e procurou relaxar, deixando a recuperação acontecer. Viu o irmão apreensivo, parecendo quase explodir; não era o Mauro que ele conhecia, calmo e equilibrado, o sangue de barata pra alguns; parecia ver nele alguma coisa que não se encaixava, que parecia fora do lugar. 

	− Então, meu irmão, tenho uma coisa pra falar, e é importante. 

	− Não deve ser mais importante do que a perda de Elza pra mim – disse secamente Manoel 

	− Ela deve ter tido os motivos dela, irmão; as coisas nem sempre são o que parecem ser. 

	− É o que pretendo descobrir, meu irmão, e quando o fizer... 

	Mauro engoliu em seco, vendo a raiva nos olhos de Manoel, inconformado com a perda da mulher que amava; sentiu o sangue gelar, ao ver essa mesma raiva até nos gestos; chegou-se para o lado, dando passagem ao irmão, que ia ao banheiro; esperava que uma chuveirada arrefecesse a raiva. 

	No banheiro, Manoel despiu-se e olhou no espelho; estava com o cabelo desalinhado, as roupas amarfanhadas e a pior cara do mundo; não se importava com nada disso; até a ressaca deixara de ter importância, ficando menor do que a dor que sentia naquele momento; sabia que ele podia mesmo ter alguma parcela de culpa no afastamento de Elza; sabia que as crises de ciúme dele entristeceram-na, mas era mais forte do que ele; nunca tinha amado uma pessoa dessa forma obsessiva, até porque nunca uma pessoa fora importante, talvez por isso não sentisse nada do tipo antes; mas ele sabia que isso a deixara triste e decepcionada, mas será que foi apenas isso que a afastou? Qual homem não sentiria ciúmes dela?  

	Ligou o chuveiro e deixou a água lavar o corpo e a alma. 

	Mauro sentou-se no sofá antes ocupado pelo irmão, pensando em como poderia dizer a ele a verdadeira causa do rompimento de Elza; sabia que não poderia deixar de falar com ele, ou não conseguiria conviver com isso o resto da vida; Elza já pedira sua transferência para o rio de Janeiro e, por incrível que pareça, tinha conseguido em menos tempo que imaginava; agora, cabia a ele contar toda a verdade a Manoel e tomar as providências para encontrá-la no Rio; já falara ao Juca Prata que queria achar alguém que alugasse o apartamento, pois iria viver da renda dele até se estabelecer e depois o venderia. Não queria mais nada que o prendesse a São Luís. 

	Manoel se sentiu outra pessoa quando saiu do banho; parecia que toda a angústia, junto com a ressaca, tinha desaparecido e ele estava pronto a começar mais um dia, mas lembrou-se que era carnaval e relaxou. Tomou a direção do quarto de Mauro, para se arrumar e depois tomar o rumo de casa; não gostava de apartamentos, achava-os um arremedo de residência, casa de pombos disfarçada de lar. Não entedia o gosto do irmão, ao comprar algo para morar nesse pombal, pensava ele. 

	Jogou as roupas numa cadeira e procurou um pente no criado-mudo; remexeu até que encontrou um daqueles pentes de bolso, tão comuns que se dizia que eles tinham mais deles que gente; ajeitou os cabelos, vestiu a cueca e as calças e, quando foi colocar a camisa, lembrou-se de devolver o pente; por mais que tivesse liberdade na casa do irmão, não seria malandro a ponto de surrupiar algo como aquilo. 

	Foi então que ele viu o que jamais desejaria ver. 

	De início, pensou que fossem apenas anotações do irmão, de coisas dele na Fazenda, pequenos rabiscos de trabalho, mas, ao olhar de perto, viu que eram envelopes que ainda tinham um pouco de perfume; ao reconhecer a fragrância, algo se remexeu dentro dele, no afã de querer saber mais, retirou o maço de envelopes, preso por um elástico e examinou um por um, abriu um deles, leu e releu a carta, para se assegurar se era mesmo verdade o que seus olhos mostravam. Era a letra dela. A mesma forma direta de falar das coisas, o mesmo jeito de inclinar a letra, a mesma expressão; mas o destinatário não era ele.  

	Era seu irmão. 

	Respirou fundo, como a não acreditar que aquilo fosse verdade; ‘é efeito da ressaca, só pode ser”, pensou, antes de recolocar a carta no envelope. Piscou os olhos duas vezes, olhou ao redor, estava mesmo no apartamento do irmão, sentado na cama com aquela pilha de envelopes tão reveladores; não sabia o que fazer, queria ao mesmo tempo saber o porquê daquilo quanto queria acabar com a vida do irmão, que destruíra a dele num passe de mágica. 

	Recompôs-se e enfiou os envelopes no bolso, tentando se manter calmo; era então isso que o irmão queria conversar com ele! Agora entendia a dificuldade em engrenar o assunto, em saber como iniciar conversa tão difícil; agora era a chegada a hora de resolver pôr um fim nisso, mas não imaginava como. Enxugou-se, colocou os envelopes no bolso da calça e foi até a sala. O irmão estava na sala recostado na poltrona, as mãos apoiadas atrás da cabeça, calmamente assobiando; os pensamentos estavam em turbilhão, a raiva fervendo nas veios, mas precisava manter o sangue-frio, pois queria ouvir, da boca de Mauro, tudo o que ele lera naquelas cartas; por fim sentou-se no sofá e voltou a conversar. 

	− Bem, irmão, disseste que tinhas algo para falar comigo; o que aconteceu de tão sério assim? – Perguntou, a custo segurando o sarcasmo - me conte tudo. 

	− É um assunto delicado, e difícil de ser tratado, e nem eu mesmo sei por onde começar, pensei o tempo inteiro em como eu iria dizer isso para você – respondeu em tom inquieto 

	− Talvez eu possa facilitar as coisas, Mauro, sempre é bom ir direto ao assunto. 

	Então, puxou do bolso da calça o envelope com as cartas de Elza, e colocou na mesa de centro, encarando Mauro com frieza, que sabia que ele estava a ponto de explodir; Mauro não demonstrou nenhum tipo de surpresa quando viu o maço de cartas; ao contrário encarou o irmão com firmeza e não hesitou em começar 

	− Sim, irmão, facilitaste as coisas para mim; eu ia te contar do que estava acontecendo, mas não sabia como fazer isso; agora, já descobriste tudo, eu te digo: tentei evitar de todas as maneiras mas foi mais forte do que nós dois, mais forte do que qualquer coisa que eu tenha vivido. 

	− E você achou que me embebedando ficaria mais fácil de contar? Achou que eu aceitaria mais facilmente ter perdido Elza pra você, desse jeito? 

	− Eu não achei nada, apenas pensei que seria mais fácil num ambiente em que eu pudesse te contar sem brigas, sei lá, achei que poderias entender. 

	− E agora, sóbrio, eu ainda estou sem chão, sem entender; meu irmão, você era a última pessoa que eu poderia desconfiar, a última, e foi você!! 

	− Vocês já estavam distantes, Manoel, ela não aguentava mais os teus ciúmes, já ficara doentio! 

	− E quem é você para falar de ciúme? Acaso você amou alguma vez nessa vida? Você, o calmo, o ponderado, o sem defeitos? Você só tinha olhos para as meninas da Eponina! Nem sequer pensava em se envolver com ninguém, só queria se aproveitar! Mais fácil deixar o dinheiro na mesa de cabeceira, não é? 

	− Dessa vez foi diferente, meu irmão, ela me mostrou uma coisa diferente, ela me mostrou amor, que você tem razão, eu nunca vivi.  

	− E você tinha de descobrir isso com ela? Ela era minha, éramos noivos, e você me toma o que eu tinha de mais precioso! 

	− Estou aqui, meu irmão, faça o que quiser comigo, mas não vai mudar o que eu sinto. 

	− Eu vejo nos seus olhos, Mauro, o brilho deles, a luz que você tem ao falar dela, dá pra ver estampado na sua cara! 

	Esbofeteou o irmão com as costas da mão, fazendo-o cair no chão; segurou-o pelo colarinho da camisa e ergueu-o olhando nos olhos: queria estrangulá-lo, o instinto de matar era forte, mas, de repente, largou-o no sofá, afastando-se e direção à janela, 

	−  É, meu irmão, por mais que tenhas feito o que fez, somos do mesmo sangue, não conseguiria fazer nada com você, porque eu mesmo não me perdoaria se fizesse, mas sabes que não sou pessoa de desistir de nada, mas vi nessas cartas pra ti, que ela verdadeiramente te ama; há palavras nelas que ela jamais disse para mim, em todo o tempo que estivemos juntos; sei que ela te ama, irmão, mas eu igualmente a amo muito e não suportaria ver vocês felizes e eu não, por isso, sei bem como posso resolver esse dilema – disse com uma calma estranha – é, eu sei. 

	Encostou- se na janela, e fumou um cigarro, tragando lentamente, solando a fumaça sem pressa; deu mais duas tragadas no cigarro e o jogou num cinzeiro de pedestal ao lado do sofá; debruçou-se, sorriu para o irmão e disse: “seja feliz, Mauro, eu não serei” 

	Virou o corpo e a gravidade fez o resto. Mauro, num pulo, tentou agarrar as pernas do irmão, mas o corpo já tinha virado e, em queda livre, caiu metade na calçada, metade na rua; morrera instantaneamente, a pilha de curiosos se untando para ver o que acontecera; a polícia chegou cinco minutos depois, junto com uma ambulância; já não havia mais nada a ser feito; somente leva-lo para o necrotério. 

	Uma chuva fina caía no Cemitério do Gavião quando o caixão de Mauro foi finalmente sepultado; Mauro, a mãe e outros parentes acompanharam em silêncio quando o caixão era descido à sepultura, cada um tomando um punhado de terra e lançando sobre a sepultura; Mauro continuou em silêncio mesmo quando a mãe se perguntava entre soluços: “o que fez ele terminar assim, Meu Deus?” 

	Não foi mais o mesmo; retomou ainda com mais afinco o trabalho no Tesouro Estadual, ficando conhecido pela exigência e apuro ao mais exíguo detalhe, o que fazia dele o terror dos jovens funcionários; assim foi até a aposentadoria, quando se mudou para um bairro retirado, vendendo o apartamento dele para um colega de secretaria, que o vendeu depois para um casal recém-casado, que queria morar no centro da cidade. 

	No mesmo dia do acontecimento da morte de Manoel, ele escreveu uma carta para Elza, já residindo no Rio; ela a recebeu numa tarde nublada, na hora em que chegava em casa, onde já preparava tudo para a chegada dele; ao abrir o envelope já dentro de casa, o conteúdo da carta a desnorteou completamente... 

	 

	“Cara Elza 

	 

	Com certeza algum conterrâneo já deve ter contado o que aconteceu ao Manoel; se não, com certeza o que te digo aqui te dará uma ideia; ele simplesmente desistiu de viver, ao achar, em minha mesa de cabeceira, as cartas que recebi de ti; ele disse que jamais desistiria de ti, e sabia, pelo que ele lera, que estávamos intensamente envolvidos; ele amava você, embora não percebesse que você não; ele disse que não poderia conviver com a nossa felicidade, por isso não quis mais viver. E é por isso que te escrevo agora, para te falar da decisão que tomei: não poderia jamais construir a felicidade que sonhava com você sobre a sepultura do meu irmão; jamais conseguiria ter paz sabendo que nossa cumplicidade teria sido feita sobre a morte dele; sei de tua determinação e do teu amor, mas nem mesmo ele é capaz de me demover da decisão que tomei; que você possa ser feliz, vivendo nessa cidade tão linda que, quem sabe um dia, irei conhecer. Seja feliz, Elza, e lembre-se que um dia eu amei você intensamente. 

	 

	Seu Mauro 

	 

	Ela pousou a carta na mesa de jantar e ficou longos minutos em silêncio, olhando o horizonte da janela; sentia como se tivesse faltando uma parte, que ela sabia que jamais iria recuperar; ajeitou as compras na geladeira, sentou no sofá e ficou a olhar o vazio, relembrando todos os momentos que vivera com ele, com uma intensidade maior do que ela costumava ter; sabia que não poderia perder nenhum desses pensamentos, pois era a única parte dele que ainda ficaria com ela.

	 

	
OS Irmãos

	 

	Março, 1968 

	Os irmãos não chegavam a um acordo. 

	-Você tem certeza disso, Jorge? Quer vender essa casa e comprar um apartamento? 

	− Marcos, nossos pais já morreram e ficamos só nos dois nessa casa, nossa irmã casou e mora em São Paulo, não tem mais interesse nenhum nem mesmo em vir aqui; ela escreveu e mandou uma procuração para que resolvêssemos o assunto e mandássemos a parte dela no negócio; vamos, mano, qual é o problema? 

	− Essa casa é nossa vida, Jorge, nascemos aqui, crescemos aqui, parte da nossa vida está nessa casa, para mim fica difícil desapegar disso tudo. 

	− Mano, estamos no séc. XX, a modernidade bate à nossa porta! Por que continuar numa casa coalhada de fantasmas que ainda persistem em estar aqui? 

	Jorge abriu um sorriso para Marcos, no afã de convencê-lo; mas ele estava irredutível; haviam recebido uma proposta de um advogado que queria a casa para montar um escritório de representações, e era, segundo ele, muito adequada; oferecera um bom dinheiro, e Jorge estava de olho num apartamento no sexto andar do tão falado Edifício Caiçara, que, para ele, representava o que havia de mais moderno.  

	− Façamos assim, vou te dar uns dias pra pensar e aí tu resolves; mas pense na oportunidade, Marcos, podes comprar um apartamento lá também! 

	− Não, mano, prefiro comprar uma casa, nem que seja uma porta-e-janela, para mim é muito melhor que morar empoleirado; mas não te preocupes, eu te dou logo uma resposta. 

	“Ele pode estar certo”, pensou Marcos enquanto recostava na cama, pensando no que o irmão falara; a casa, depois da morte dos pais, tinha ficado grande demais; foram sempre uma família feliz, os pais joviais e bem-humorados, a irmã do mesmo jeito; a casa começou a ficar vazia quando ela casou com o Jonas, oficial da marinha, uma carreira promissora na administração naval, que o fizera ser transferido para São Paulo, onde rapidamente fora promovido a capitão-de-fragata e aguardava uma colocação em Brasília; ela não se interessou nem mesmo em voltar; os pais ficaram entristecidos, pois gostavam muito dela e se ressentiram quando ela nunca veio em visita; depois, com a morte da mãe, ficaram apenas os homens na casa, até o falecimento do pai, um ano depois; agora, eram apenas eles, numa casa que parecia maior do que realmente era, uma casa de solidão e saudade. Ele divagou por uns instantes e, vencido pelo sono, relaxou; já havia, porém, decidido. 

	No dia seguinte, encontrou-se com Jorge e deu o aval para a transação; o Doutor Hildebrando já havia preparado os papéis de transferência e o contrato de compra e venda, que, juntado à procuração da irmã, já dava o negócio como concluído; em seguida, entregou aos irmãos três cheques administrativos, o valor da casa já igualmente dividido; um deles iria para a irmã em São Paulo, os outros para eles. Um aperto de mão selou o negócio; faltava apenas desocupar a casa, o que foi feito cinco dias depois; Marcos, mais apegado mesmo nesse momento, quis ficar com todos os móveis, que levou para a casa que comprara, na Rua dos Craveiros, a pouca distância do apartamento do irmão; Jorge não se opôs, pois queria que tudo no apartamento fosse moderno; a irmã limitou-se a mandar um formal telegrama de ciência do depósito da parte dela, sem mais delonga; parecia que qualquer palavra a mais era custoso para ela.  

	O apartamento era a concretização de um sonho. 

	O negócio foi rápido e sem empecilhos; uma semana depois, os móveis já haviam chegado, todos da Casa Marc Jacob, e eram do jeito que ele queria; leves, funcionais e modernos; ficou a imaginar o irmão, na casa na Rua dos Craveiros, com toda aquela movelaria velha dos pais, ainda apegado à lembrança deles; não era insensível, mas achava que tudo o que existia tinha de dar lugar a coisas inovadoras, modernas; passado era coisa de museu, dizia. Caminhou pela sala, viu a organização do apartamento, a divisão dos cômodos; do banheiro à cozinha, tudo tresandava a novo, e isso o deixaria feliz.  

	Marcos fez ele mesmo a arrumação da casa. 

	Procurou, com o máximo cuidado, organizar os móveis de acordo com o que a mãe possivelmente faria; ficou contente por não ter de brigar nem com Marcos nem com Mariana pelos móveis; não negava jamais seu apego aos pais, pois sempre era o único que os acompanhava onde quer que fossem, desde a Igreja até os passeios dominicais pelo Largo do Carmo, sempre ouvindo a história de como tinham se conhecido, história que jamais o enfadava; lembrava de como eles o incentivavam a conhecer moças para, quem sabe, um dia, casasse e constituísse família; embora tivesse tido namoricos aqui e ali, não eram mais importantes que a dedicação que tinha aos pais; sentiu profundamente quando se foram, mas agora, com todas as coisas deles em casa, era como se estivessem perto dele outra vez. 

	O apartamento se tornou, depois de algum tempo, objeto de quase obsessão; era cada dia sempre dedicado à limpeza, mesmo nos menores detalhes; gostava de apreciar a arrumação, as coisas em ordem e limpas; era também um local de encontros furtivos, onde Jorge dava vazão ao seus ares de conquistador; “essa modernidade é atraente”, pensava alegremente, entre uma e outra conquista; não se fazia de rogado, fossem solteiras, casadas ou mesmo namoradas de amigos; se estivessem ao alcance, eram, pra ele, troféus, nada mais, a satisfação do ego. 

	As notas da melodia “Abismo de Rosas”, encheram a sala; um dos poucos luxos que se permitirá desde que comprara a casa, Marcos gostava dos dolentes acordes do violão de Dilermando Reis em alta fidelidade, na vitrola que arrumara ao lado do aparador da sala; a música fazia-o esquecer a rotina de trabalho nos correios; assumira o posto desde que a superintendente, uma bela moça chamada Elza, pedira transferência para o Rio de Janeiro; era dedicado e gostava do trabalho que fazia, uma rotina que ia desde inspecionar a distribuição da correspondência como verificar a correção dos itinerários dos carteiros, além de corrigir os borderôs do departamento; não reclamava daquilo; sempre gostara da profissão e se sentia realizado onde trabalhava. Com a xícara de café na mão, deixou-se levar pela música... 

	Jorge acordou num átimo, como se tivesse levado um susto; viu o dormitar dela ao lado da cama, o corpo nu preguiçosamente espalhado; se sentiu como um vitorioso, mais uma em sua cama, o valor da conquista ainda maior porque era um colega de trabalho que se achava difícil, noiva de um sujeito que estava no Pará, juntando dinheiro para casarem; mesmo ela cedeu, estava ali, deitada, depois de uma incansável noite; agora, era se despedir para quem sabe, uma segunda noite, mas, para ele, era uma raridade; levantou-se devagar, lavou o rosto e foi para a janela fumar; ela, ainda dominada pela fadiga dos amantes, ainda dormitava; esperaria que ela acordasse para se despedir, quem sabe desse para vê-la de novo, mas era uma exceção raríssima de ser aberta; seu corpo era aberto, mas seu coração, hermeticamente fechado. 

	 “Eu também gosto dessa música”, disse ela, ao perceber o assovio. 

	A frase tirou-o do ritmo, mas ele não se chateou; gostou de saber que alguém tinha o mesmo gosto musical que ele, que não era somente ele o “antiquado”, ou o “saudosista”. Só então reparou nela, o cabelo arrumado num coque elegante, os olhos levemente amendoados, a maquiagem leve, o sorriso franco, o queixo bem torneado, a pele morena de uma tez encantadora. 

	− Que interessante – eu achava que apenas eu, de muito poucos, apreciasse essa composição – disse, segurando a timidez – me chamam de antiquado por isso 

	− Então somos os dois antiquados – sorriu novamente – meu nome é Vera Iniesta, estou começando nesse departamento, sou recém-chegada de Manaus. 

	− Seja bem-vinda Vera – cumprimentou-a com um aperto de mão – espero que seja feliz aqui. 

	Meu nome é Marcos, Marcos Alvear. 

	− Espero que possamos conversar mais sobre música, Marcos. Tenha um bom trabalho 

	− Igualmente pra você, Vera. Até mais ver. 

	Quando saiu da repartição, pareceu não ser mais o mesmo.  

	Jorge estranhou ao ver a cadeira de Alberto, seu colega de mesa, vazia; ele era rigoroso com horários e não se perdoava se tivesse que chegar atrasado; cofiou o queixo alguns minutos e decidiu ver se ele não estava na copa, em alguma conversa; sempre na chegada no banco havia o momento em que se punha a conversa e as futricas em dia, e Marta, a copeira, era a junção dos três macacos sábios, nada falando, nada vendo e nada ouvindo; Jorge não se surpreendeu quando ela disse que “não tinha reparado no seu Alberto”. A conversa ainda girava em torno do novo pacote de medidas do governo, o chamado AI-5, que havia chegado, segundo a fala do ministro Gama e Silva, “para dar ordem ao país”; uns comentavam baixinho, outros defendiam a medida com eloquência; para eles era a solução contra “os baderneiros”. 

	Procurou o colega em outras salas, e mesmo na gerência geral, onde Julia, a secretária, também não tinha ideia do paradeiro dele; lembrou então que tinha notado algo estranho desde que tinha recebido notícias do irmão, Murilo, que estudava engenharia no Rio; parecia sempre na expectativa, como se aguardasse alguma notícia desagradável; “deve estar indisposto ou coisa que o valha”, pensou de si para si... 

	O expediente foi como sempre, com os usuais clientes buscando mais dinheiro ou estender o prazo de pagamento de empréstimos ou cauções; Jorge ansiava por voltar ao apartamento, onde, dessa vez ia dar uma folga das farras, ficar um pouco sozinho; sentia falta de conversar com mais frequência com o irmão, já que a irmã, encastelada em São Paulo, raramente dava os ares da graça, sabendo-se notícias dela em uma ou outra carta, sempre bem seca em sua narrativa dos jantares e encontros sociais dela e do marido. 

	Ao chegar, o porteiro passou a ele um envelope onde se lia, “Caro Jorge, apenas pra você, leia urgente”; reconheceu a caligrafia ordenada do colega Alberto e teve um péssimo pressentimento... 

	Atirou a pasta e o paletó no sofá, desfez o nó da gravata e abriu o envelope; uma carta datilografada, assinada pelo colega, confirmava o que havia sentido. 

	 

	“Caro Jorge 

	 

	Já deves ter notado minha ausência hoje; como sabes, tenho um irmão mais novo, Murilo, que estuda no Rio de Janeiro; por intermédio de um conhecido dos tempos de pensão, que trabalha na Polícia, soube que ele se envolveu com um desses grupos de baderneiros que se dizem ‘revolucionários’; eu não devia me surpreender com as cabeçadas desse sujeito, achando que pode consertar o mundo; meu conhecido achou melhor avisar e, se possível, tirar ele da cidade por uns tempos; estou indo para o Rio e vou leva-lo para a casa de uma amiga em Maricá, onde as coisas são mais tranquilas; vou ver o trago pra São Luís assim que puder; não se preocupe, para todos os efeitos tinha resolvido tirar aquela licença tão ansiada para rever parentes. Eu te aviso se precisar de ti; entrego minha confiança nas tuas mãos. 

	 

	Abraço 

	 

	Alberto” 

	 

	Ele ficou a pensar no que poderia mover uma pessoa a agitar céus e terra para confrontar os militares, mesmo sabendo que todas as circunstâncias estavam contra eles; lembrou do professor de história do Liceu e das aulas sobre a Inconfidência Mineira, seus altos ideais e seu trágico destino; “não nasci pra isso, vivo e deixo viver”, respirou fundo e ligou o rádio. 

	“Mas é claro que aceito”, disse ela, num sorriso satisfeito. 

	Marcos surpreendeu-se com a própria iniciativa, algo impensável há algum tempo; quando viu, na fachada do teatro, o anúncio do recital de violão dos alunos da escola de música, pensou imediatamente nela; mas como faria tal convite? Ficou rodeando dois dias pra começar a pensar em fazê-lo, mas finalmente, no improviso – ele tremia por dentro – finalmente a convidou, esperando logicamente o “não”, mas o que ouviu foi exatamente o contrário;  

	− Adoraria mesmo ir! – então, como vai ser? Nos encontramos lá ou me apanhas? 

	− Eu apanho você, não se preocupe; qual o seu endereço?  

	− Moro na Praça de Santo Antônio, na rua ao lado da Escola Modelo, a segunda casa logo depois da escola; é uma porta e janela branca de frisos vermelhos, não tem como errar; moro com minhas duas tias, Luzia e Laura; elas são uns amores. 

	− Não tem problema, me aguarde que eu vou te buscar, que horas poderiam ser? O recital começa as sete e meia da noite, posso passar às sete e quinze, não fica muito distante do teatro;  

	− Então estamos combinados. Sete e quinze. 

	Ele mal se continha dentro do terno; tinha trocado de camisa umas cinco vezes, e igual número de gravata; agora, as mãos suavam no volante do DKW azul, outro luxo que se permitiu, comprado de um colega de repartição que não se acostumou com o carro; entrou devagar na rua e logo avistou a porta e janela, branca e de frisos vermelhos nas portas e janelas; ela conversava com duas senhoras de aspecto jovial à porta, que deviam ser as tias; ela vestia um tubinho azul claro, com sapatos pretos elegantes, a bolsa preta com fechos prateados pendendo do antebraço, os cabelos arrumados da mesma forma elegante, colar de pérolas de duas voltas no pescoço; ele engoliu em seco e respirou fundo, enxugando as mãos suadas com um lenço antes de sair. 

	− Pontual, pelo que vejo! – Ela sorriu e acenou, enquanto ele abria a porta – Tias, esse é o Marcos, de quem eu tinha falado.  

	As tias sorriram e acenaram com a cabeça enquanto ele se dirigia até elas, cumprimentando-as com um aperto de mão e trocando amabilidades; olharam-no de alto a baixo, como que buscassem nele o potencial de um provável marido; desde que tinham assumido olhar por ela, depois que veio trabalhar em São Luís, sempre verificavam os rapazes com quem ela conversava, como se avaliassem um candidato numa entrevista de emprego; elas sorriram marotamente para ela, enquanto entrava no carro.

	O telefonema o tirou de esquadro. 

	Jorge olhou para os lados, enquanto tentava acreditar no que escutava; Alberto trouxera o irmão do Rio e o estava escondendo – essa era bem a palavra – numa casa no bairro do Anil, enquanto a poeira assentava; pelo que Alberto estava dizendo, Murilo não teve envolvimento direto em ações do grupo em que militava, de acordo com o conhecido dele; por isso, ele devia ficar fora para não ser relacionado com o resto do grupo; imaginava o cara sendo levado sabe-se lá pra onde, para sofrer o que só se sabia por rumores e cochichos; esperou que o sujeito tivesse a cabeça no lugar e ficasse longe de tudo aquilo. Desligou e ficou pensando no amigo, às voltas com um irmão avoado e tentando resolver as coisas antes que pudesse voltar a trabalhar.   

	Era quase hora do almoço quando ele recebeu um recado de Luzia, a vizinha do terceiro andar, dizendo que ela estaria livre naqueles minutos para uns dois dedos de prosa, que, quando chegou, depois de devorar um prato de arroz e uma torta de camarão, preparados por Augustinha, a rematada cozinheira de Luzia, a coisa continuou para uma parada no sofá cama da sala, antes que ele voltasse ao trabalho; pela primeira vez pensou no noivo dela, um tenente da Marinha que estava, naquele momento, em Ladário, uma base remota no Centro-Oeste; um leve arroubo de consciência o surpreendeu, logo afastado com uma pergunta: quem garante que lá ele não esteja fazendo a mesma coisa? Tirou o pensamento da cabeça e se deixou levar.  

	Marcos ainda tinha no pensamento a lembrança da companhia dela no recital. 

	Tudo tinha sido maravilhoso, desde a apresentação até a conversa no caminho de volta, onde falaram dos gostos de cada um e se conheceram mais um pouco; ele satisfez a curiosidade sobre Manaus e ela pôde conhecer algumas coisas de São Luís; ele falou dos pais dele e ela da dificuldade em decidir sair de Manaus, deixando os pais na cidade, para vir trabalhar no Maranhão, mas, ela dizia não tinha arrependimento nenhum em ter tomado a decisão que tomou.  

	 No dia seguinte, ainda sobravam comentários sobre a apresentação e a agradável companhia dela; ele não cabia em si de felicidade, como se descobrisse uma parte dele completamente desconhecida; almoçaram juntos, ele pela primeira vez dividindo o espaço da mesa no refeitório com ela, coisa que ele jamais imaginaria acontecer. 

	 Uma semana depois, ela falou que as tias o tinham convidado para o almoço de domingo, uma ocasião para que elas o conhecessem melhor; ela imaginou bem o que as tias queriam, mas, de bom humor, passou a ele o convite; “não se sinta obrigado a aceitar”, disse ela, como se quisesse preveni-lo de algo, mas ele de bom grado pediu que ela dissesse às tias que ele estaria lá no domingo, por volta das 11 horas. Ela ficou muito contente, embora ficasse imaginando o que as tias poderiam fazer...  

	Ele não imaginava que o telefone fosse tocar naquela hora. 

	Atendeu ainda zonzo, tentando colocar as coisas em ordem; rapidamente se achou quando reconheceu a voz de Alberto, falando quase aos arrancos; procurou acalmá-lo, mas o amigo não dava sinais de que se acalmaria 

	-Preciso de um grande favor seu, Jorge, um favor de irmão. 

	− O que aconteceu, Alberto? – perguntou com a voz ainda engrolada. 

	− Preciso que acolhas o meu irmão por uns dias, somente por uns dias, enquanto arrumo a saída dele do país; prometo, ele não vai se demorar muito aí, apenas me diga que podes me ajudar. 

	Ele não poderia de forma alguma dizer não; devia muitos favores a Alberto, mas pensou nas complicações que poderia ter se acaso descobrissem que ele estava abrigando um...como é que diziam agora? Terrorista? Ficou assustado com a probabilidade, mesmo assim, não iria recusar um favor. 

	− Ele pode vir, Jorge, mas desde já aviso: 

	minha casa, minhas regras até ele ir embora, estamos entendidos?  

	− Ele não dará problemas, não se preocupe; precisarei apenas arranjar que ele parta num navio no Itaqui, até Lisboa; lá, estará pela conta dele. 

	− Quando ele poderá vir? Apenas pra eu saber quando ele chegar. 

	− Amanhã à noite ele estará aí, meu caro; muito obrigado, fico te devendo mais uma 

	− Até mais então, Jorge, agora preciso dormir. 

	−  Não o incomodarei mais, meu amigo. Até logo. 

	Dormiu com o telefone fora do gancho. 

	Depois de avisar Jair que receberia uma visita naquela noite, aguardou, olho no relógio, o amigo e o irmão dele chegarem. 

	Já passava das dez quando ele viu o fusca azul claro estacionar uma rua antes, piscando o farol uma vez; era o sinal combinado para que ele entrasse pela garagem, evitando olhares curiosos se entrasse pela frente; recebeu-os em mangas de camisa, e finalmente viu a razão de tanto trabalho; um rapazola, que não devia ter 25 anos, cabelo longo caindo pelos ombros e camiseta que parecia dois números maior; um simples aperto de mão foi o que se fez de apresentação; Alberto tirou uma mala pequena de couro do banco de trás e passou ao jovem que acompanhou Jorge garagem adentro, sem sequer acenar ou olhar pra trás. Sabia que seria uma conversa longa e, possivelmente, muito desagradável.  

	Marcos chegou por volta das onze e meia, trazendo três buquês de flores, dois para as tias e um para Vera; o dia estava ameno, sem muito calor, e a conversa agradável; as tias não continham a curiosidade e entre uma palavra e outra, sempre queriam saber algo mais sobre o visitante; Vera fazia de vez em quando um olhar de censura, mas Marcos respondeu afavelmente as perguntas, entre sorrisos e gentilezas; o almoço foi servido, peixe a escabeche que tinha sido especialmente preparado a seis mãos, e a conversa continuou refeição adentro, desta vez Vera falou de sua decisão de trabalhar e estudar em São Luís, que de início causou comoção nos pais, mas, depois que as duas tias se prontificaram a cuidar dela, aceitaram mais facilmente. Já eram mais de quatro da tarde quando Marcos achou que já deveria ir; mas a conversa estava tão agradável, que ele resolveu ficar até mais tarde; Vera gostou de saber que tinha tantos pontos em comum com o colega de trabalho, mas, por enquanto, resolveu guardar tal constatação para si, enquanto degustava uma taça de licor, atenta à conversa. 

	Marcos voltou para casa por volta das sete, não sem antes passear com Vera pela praça, tomando o ar da noite; entreolhavam-se timidamente, conversando em intervalos. 

	− Parece que minhas tias gostaram de você – disse ela – é raro elas gostarem de alguém do meu círculo de amigos. 

	− Acho que elas apenas foram gentis comigo, não cante vitória cedo demais; na verdade, não sou do tipo muito visitador; é minha primeira vez assim. 

	− Quer dizer que não sai muito de casa? 

	− Não muito, sou mais de ficar ouvindo música e lendo, ou ouvindo rádio; nem televisão tenho, na verdade. 

	− Que pena, espero que não se sinta tão sozinho. 

	− Na verdade, se me permitires ser franco, desde que te conheci, passei a me sentir realmente assim; acredite, antes eu me contentava em estar em casa, mas agora, parece que falta algo quando chego. 

	Segurou na mão dela com delicadeza, mas sentiu o aperto dela; sentiu igualmente o disparar do coração, quando os lábios dela tocaram nos dele, a vibração como uma corrente elétrica, o abraço aquecendo os dois, o esquecer momentâneo do tempo. Não trocaram palavra, apenas se despediram como a querer que o dia não terminasse.   

	Murilo apenas escutava sem aparentar nenhuma emoção enquanto Jorge falava das “regras da casa”, enquanto ia de um lado para o outro; até então nada falara, mas aquilo estava a ponto de exasperá-lo. 

	− Olhe cara, vou ficar aqui só o tempo do meu irmão arranjar a papelada e me tirar dessa joça de país que não vale a pena ficar – disse, ríspido – não fica e dando sermão que não vou bagunçar sua casa. 

	− Já que estamos entendidos, Murilo, acho que não vamos ter problema, não é mesmo? Aliás, você tem sido uma fonte de problemas para o seu irmão 

	− Não pedi pra que ele se metesse nos meus problemas; ele fez uma promessa a nossa mãe que cuidaria de mim, mas isso não faz dele minha ama-seca. 

	− Olhe, não vou questionar suas convicções nem o que você acredita, estou apenas pedindo cooperação durante esse tempo, apenas isso; posso contar com você, então? 

	− Acho que não tenho escolha, não é mesmo? 

	− Você tem escolha, mas você assume seus riscos? Vai desconsiderar todo o esforço que seu irmão tem feito simplesmente pra salvar sua vida?  

	− Ele faz o que ele quer, não pedi nada a ele; olhe, vamos encerrar essa conversa? Você pediu que eu coopere, tudo bem, não tem problema; mas chega de sermão, tá? 

	− Então isso quer dizer que nos entendemos, certo? 

	− Não tenho muito o que fazer; nos entendemos sim. 

	Mesmo com a concordância de Murilo, ainda assim, Jorge não se sentiu satisfeito.  

	O expediente parecia não ser mais o mesmo. 

	Por mais que ele tentasse conversar mais com ela, o ambiente profissional falava mais alto; mantiveram o estritamente necessário de relacionamento profissional, mas, dentro dele, algo gritava para sair, a vontade de falar mais, de dizer tudo o que estava sentindo, mas parecia que uma barreira se impusera entre ele e ela, como se ela quisesse se refugiar dele; começou a se arrepender do beijo que dera nela, dos carinhos e abraços; ficou com medo de ter ido longe demais com uma pessoa que mal acabara de conhecer. 

	A semana foi uma tortura, especialmente na sexta, quando ela não tinha ido trabalhar, ao que parece, porque uma das tias tinha tido pneumonia e estava no hospital; pelo que tinha sabido, nada de mais grave ocorrera, e tudo estava bem;  

	O sábado pareceu sem via, mesmo com o dia ensolarado; aproveitou para arrumar a casa, pôr tudo em ordem e limpar os discos e a vitrola; estava tão atento ao que fazia que não percebeu batidas leves na porta, que logo se seguiram de palmas firmes e compassadas; deu-se conta e abriu a portinhola, dando de cara com os olhos dela; abriu a porta e a convidou para entrar, oferecendo a poltrona onde ele sentava para ouvir seus discos. 

	− Preciso conversar com você, sobre aquele dia, e sobre porque eu o evitei a semana inteira. 

	− Não precisa se explicar, eu fui grosseiro e isso não vai se repetir 

	− Não, não foi, você foi uma pessoa muito doce e eu me senti feliz, e quero, muito mesmo que se repita, mas antes preciso te contar umas coisas... 

	− Que coisas? O que aconteceu? – A ansiedade era mais forte que ele. 

	− A real razão de eu ter vindo a São Luís. Não é o que contei a você ou que minhas tias te contaram. 

	− Mas então o quê? O que queres dizer? 

	− Meu querido, na minha adolescência conheci um rapaz que era muito amigo de minha família, que mesmo fazia gosto da aproximação; ele estava de partida para o Rio, pois seria admitido dentro de três meses na Escola Naval, uma carreira promissora como oficial; era uma paixão avassaladora, pelo menos de minha parte, e já planejávamos que, quando ele saísse, já promovido, nos casaríamos e eu iria morar com ele; no afã de fazer nosso compromisso mais forte, eu me entreguei a ele, e acabei engravidando; escondi isso da minha família até que ficou evidente demais pra esconder. 

	Marcos escutava aturdido, sem acreditar no que ouvia. 

	− Minha família buscou satisfações, mas a família dele nos destratou, eu fiquei conhecida como arrivista, que engravidei apenas pra prendê-lo; nisso eu fiquei sabendo que ele já arranjara noivado com uma moça endinheirada no Rio, e recebi uma carta dele me pedindo para esquecê-lo e que nossa paixão tinha sido algo infantil, que ele queria algo mais sério; resolvi não contar a ele do nosso filho, que passou a ser criado por meus pais como se fosse adotado, não com meu filho; a família dele inclusive ameaçou meus pais, e não vi outra saída senão vir para a casa das minhas tias em São Luís; mesmo elas não sabem dessa história e preferi não contar; falo agora pra você porque significa muito pra mim que saiba disso. 

	Ele ficou calado por alguns minutos, como se tudo aquilo caísse aos pés dele como uma bomba, mas o que sentia por ela ia muito além das convenções, ele que sempre fora uma pessoa convencional! Agachou-se ao lado da poltrona e segurou a mão dela, os olhos se encontrando. 

	− Eu estava me sentindo o mais estúpido dos seres humanos, achando que tinha cometido uma grosseria com você; não tenha medo, eu jamais faria juízo de valor com você; achei que jamais veria você ou que jamais teria outro momento como aquele. 

	− Eu quero tudo aquilo, toda aquela doçura de novo, meu bem. 

	Ele a beijou novamente, dessa vez com mais intensidade, que ela respondeu na mesma medida, os carinhos ficando mais intensos, o coração quase a sair do peito. 

	− Vera, eu igualmente preciso te dizer algo...é que...eu nunca... 

	− Eu sei, meu bem, eu sei – acalmou-o em voz suave, sussurrada – vem comigo... 

	Se aquilo era amor, ele se maldisse por não ter descoberto tal coisa há mais tempo.  

	Murilo estava à mesa, fazendo anotações a esmo, enquanto Jorge, na cozinha, preparava o café da manhã. 

	− Você não descansa nem um pouco, rapaz, aproveite, hoje é sábado! 

	− Pra você as coisas são bem simples, não é, Jorge? – Perguntou Murilo, não sem sarcasmo 

	− Bem, as coisas são simples para mi porque a vida é assim, simples; há os que podem, os que não podem e os que lutam pra sobreviver; muito simples mesmo 

	− “A Ordem Natural das Coisas”, é, já ouvi essa conversa antes.  

	− Há algo diferente, meu rapaz? Me diga, ou melhor, me convença do contrário... 

	− Existe gente que pensa diferente, que acha que pode mudar isso. 

	− E onde eles estão agora? Sem dúvida os que não morreram – e que maneira mais tola de morrer – não devem estar passando um bom grado nas mãos da polícia; sim, meu rapaz, eu sei das coisas, não me tome como um alienado, que eu estou bem longe disso. 

	Murilo ficou surpreso com a resposta de Jorge; sim, boa parte dos amigos dele, se não estavam mortos, estavam presos e ele ficou a imaginar o que eles estariam passando na cadeia; pela primeira vez, ficou sem argumentos. Ele mesmo já tinha sido um severo crítico dos métodos que o seu grupo usava, achando que iriam levar o povo com eles, mas o que acontecia era que, cada vez mais, o povo que eles diziam defender cada vez denunciava o grupo, a ponto que, de uma célula de dezesseis integrantes, apenas quatro, contando com ele, ainda não haviam sido presos; dois tinham saído do Brasil, outro estava com os pais no interior do Mato Grosso e ele, em São Luís do Maranhão, acoitado na casa de um amigo do irmão, igualmente se preparando pra fugir do Brasil; tinham perdido e tinham de aceitar isso. Respirou fundo e aceitou a derrota. 

	− Não sou político e nem pretendo ser, graças a Deus – disse Jorge, mais calmo – mas, se me permites uma palavra de conselho, antes ouçam o povo, sintam o que o povo anseia, aí sim, partam pra luta. 

	Murilo se viu, pela primeira vez na vida, sem certeza alguma no pensamento.  

	Depois conversaram sobre amabilidades, deixando a política de lado; falaram de futebol, de música – Murilo introduziu Jorge ao Tropicalismo, tendência que ganhava corpo mais e mais no panorama musical, embora Jorge olhasse um tanto torto para o que se chamava de “Doces Bárbaros”, os músicos que estavam conquistando mais e mais os jovens. Com suas letras cheias de intensidade; embora não fosse muito simpático, Jorge escutou atentamente Murilo falar de Gil, Caetano, Gal e Betânia, os baianos que ficavam cada vez mais populares. Era mais fã da “Música de Fossa”, que, para ele, era a verdadeira música brasileira; mas a discussão permaneceu amistosa e acabaram por dividir risos e piadas...  

	Na Rua dos Craveiros, Marcos admirava as curvas do corpo de Vera, que ainda dormitava; perdera completamente a noção do tempo e do espaço, ainda enlevado pelo que acontecera antes; se deixara levar, no abraço, no beijo, no carinho, na intensidade dos apaixonados; os cabelos dela se esparramavam pelo travesseiro; não era mais o coque elegante, mas os cabelos de uma mulher que desenlaçara seu coração e o enredara ao dele; um sorriso leve tornava seu dormitar ainda mais belo. Levantou-se de leve, para não acordá-la. 

	O cheiro de café fresco penetrou-lhe as narinas e o assobio de uma canção acordaram-na suavemente minutos depois; encontrou-o na cozinha preparando torradas com manteiga, além de um bolo de milho cujo aroma se misturava com o do café. 

	− Não sabia dessas suas prendas, meu amor – sorriu ela. 

	− Minha mãe me ensinou quando eu e meu irmão éramos muito jovens, embora ache que meu irmão não ligou muito; ela dizia que nos ajudaria muito e não seríamos menos homens por isso. 

	O olhar dela esquadrinhou a sala, os móveis antigos, mas em boas condições, o capricho na arrumação. 

	− Os móveis eram da casa dos meus pais – continuou ele – quando vendemos a casa, meu irmão comprou um apartamento no Caiçara, e eu comprei este sobrado; ele aprecia a modernidade; eu, o sossego do que já existe. 

	− Imagino o que deve ter custado a você decidir vender; dá pra ver que tinha um carinho especial por tudo relativo a seus pais. 

	− Acabei me rendendo à lógica dos fatos – disse ele, com ares de conformação – não teríamos como ficar em uma casa tão grande; nossa irmã decidiu ir para o Rio, eu e meu irmão ficamos aqui. 

	− Não me falou ainda da sua irmã, ela deve ser muito bonita, não é? 

	− É sim; em seus tempos de moça, no Rosa Castro, era cobiçada por todos os rapazes, mas era nonchalant demais, não queria saber de ninguém, até que, numa de suas viagens ao Rio, conheceu um rapaz de uma família de lá, em vias de entrar pra Escola Naval e caiu de amores por ele; agora estão casados e moram lá, ele é capitão-de-fragata, lotado no II Distrito Naval, aguardando uma colocação em Brasília. 

	Por um instante, ela pareceu sentir um pressentimento, como se estivesse em uma encruzilhada, como se o passado pudesse estar se aproximando de uma forma que ela não quisesse; afastou esse pensamento, pois não queria que isso estragasse o dia. 

	− Como se chama sua irmã? – Perguntou ela curiosa 

	− O nome dela é Maria Rita – disse, enquanto ajeitava as torradas no prato. 

	 Ela respirou aliviada; parecia que não era esse o nome da moça com quem o seu antigo amor, pai de seu filho, tinha se casado; mas a sensação de proximidade com o passado não a abandonara; decidira então esquecer aquilo de vez, para que o dia ficasse melhor. Deixou o pensamento de lado e abraçou-o por trás, enquanto ele servia à mesa 

	− Humm, esse cheiro me deixou com fome – ela respirou fundo, abraçada a ele - vamos comer? 

	Marcos a encarava como se toda a felicidade do mundo coubesse naquela sala.  

	A convivência entre Murilo e Jorge se tornou mais agradável, o primeiro parecendo arrefecer mais a revolta, o segundo parecendo entender um pouco mais aquele jovem idealista, que parecia carregar inteiramente dentro de si a vontade de transformar, mudar um mundo que, para muitos, ia muito bem, obrigado. Um dia, Murilo surpreendeu Jorge lendo o livro de Sartre que ele trouxera, “Esboço Para Uma Teoria das Emoções”, com vívido interesse. Sorriu enquanto reparava na concentração dele ao ler; “Sartre sempre dá um jeito de instigar o interesse de quem o lê”, disse entre sorrisos; Jorge, acanhado, repôs o livro na mesa de cabeceira, mal disfarçando o constrangimento. “Não se preocupe, fique à vontade para ler o que quiser”, apontando a caixa de livros ao lado do sofá-cama. “Ler dá uma refrigerada na alma”. 

	Dias depois, Alberto telefonou, avisando que os preparativos estavam em curso; conseguira falar com um amigo que devia a ele alguns favores e sempre capitaneava navios cargueiros que levavam oleaginosas para portos em Portugal e na Espanha; receberia o irmão como se fosse um tripulante e depois o deixaria em Lisboa; os documentos já estavam praticamente prontos, agora somente uma questão de tempo. Por mais incrível que pudesse parecer, Jorge ventilava a possibilidade de sentir falta da convivência com o jovem idealista; mas ele via nas ruas o medo que estava estampado no rosto das pessoas, algo que ele não percebera até então. Lentamente a desconfiança e a distância que guardava em relação ao jovem Murilo tomava outro rumo. 

	Ele passara a admirá-lo.  

	Marcos e Vera não cabiam em si de felicidade. 

	A casa dele refletia isso, através das sugestões dela, que tornaram o ambiente mais leve e menos soturno, agora povoado de sorrisos e gracejos dele e dela; assumiram plenamente o romance, que já tomava rumos de ficar bem mais sério, ela passando mais tempo na casa dele que de costume. Quando os compromissos de trabalho os distanciavam, era com mais ardor que se entregavam à paixão, os olhos nos olhos, o amor tresandando por tudo. Amavam os fins de tarde no Largo dos Amores, a caminhar de mãos dadas, sonhando com o dia em que não se apartariam mais... 

	Aproveitando um fim de semana em que ela estaria em um chá de panela de uma colega de trabalho, resolveu visitar o irmão; por mais que conversassem por telefone, não era a mesma coisa do que estarem frente a frente, naquela conversa franca que era bem o forte dos dois.  

	Chegou sem avisar, achando que o irmão não se incomodaria com a surpresa; qual não foi a dele próprio quando viu que um jovem de cabelos compridos abrira a porta; entrou e sentiu o cheiro de café fresco vindo da cozinha, vendo o irmão trazer uma garrafa térmica e xícaras.  

	− Mano, há quanto tempo! Parece que andas te escondendo de mim! – disse ainda com a expressão de espanto – já tinha cansado de só ouvir a sua voz pelo telefone. 

	− Calma, meu irmão, pelo que você vê, aqui estou. Em carne, osso...e café – disse entre risos. 

	− Mas quem é esse rapaz? Ele me lembra alguém... 

	− O nome dele é Murilo, e, sim, ele lembra o meu amigo Alfredo, lá da repartição; na verdade, são irmãos. 

	− O Murilinho Galego? Lembro dele ainda garoto, depois nunca mais ouvi falar..., mas o que ele faz aqui? Ele não morava no Rio? 

	− Há uma longa história que preciso contar, meu irmão, mas peço, antes de mais nada, sua discrição e sua confiança. 

	− Você sabe que pode sempre contar comigo, deixa dessa cerimônia que, por sinal a gente nunca teve! Vamos, me fala o que está acontecendo. 

	Jorge contou toda a história, desde quando Alfredo contara das atividades do irmão até quando ele veio passar um tempo no apartamento. A expressão de Marcos ia ficando cada vez estarrecida ao saber de todos os detalhes. Ele também notara que algo tinha mudado, um fundo de revolta na reserva antes dominante do irmão cético e indiferente; havia uma chama nova, algo que ele via no brilho dos olhos, nos gestos, mesmo na maneira de colocar as palavras... 

	− Agora você já sabe de tudo, Marcos, espero que possa me entender 

	− Entender eu posso, Jorge, mas jamais imaginei que você, com essa indiferença toda, pudesse ter se transformado assim. 

	− É, as coisas acabam trombando com a gente e nos mexendo um pouco – disse sem muita emoção. – Mas me fale de você, como anda a vida? 

	Então, foi a vez de Marcos contar sobre a nova vida dele, o relacionamento com Vera, mesmo as circunstâncias que quase causaram o afastamento dos dois, e de como as coisas vinham se desenrolando, a felicidade que vinha experimentando. 

	− Muito me faz feliz te ver meu irmão, e especialmente te ver apaixonado! Sabes que não é essa a minha visão das coisas, mas me alegra muito saber que estás com uma pessoa especial em tua vida. 

	Abraçaram-se como há muito não faziam; lembraram dos tempos onde ainda moravam juntos, as diversões que tinham, o sorriso dos pais, ainda muito presente na memória. Murilo os observava atentamente, jamais tinha tido essa proximidade com o irmão mais velho, muito seco e formal, mas não negava que ele era dedicado, mesmo que fosse apenas para livrar a cara e pessoalmente dar um sermão, mas Jorge e Marcos, na espontaneidade que era sempre comum aos dois, fizeram-no ver que, no fim das contas, nem tudo estava perdido no mundo. 

	− Bem, meu irmão, não se preocupe, não darei comentário disso nem para Vera, mas diga ao seu amigo para tomar bastante cuidado, pois mesmo lá nos correios tem um agente da Polícia 

	Federal dando busca mesmo nas comunicações mais significantes, no encalço do que eles chamam de “terroristas”. Muito cuidado mesmo!  

	− Obrigado, mano, saberemos nos cuidar. 

	Os dias se passaram e, pouco a pouco, Jorge e Murilo se entendiam cada vez mais, um aprendendo um pouco do ritmo do outro, um conhecendo as músicas de “fossa” e o outro, por sua vez, conhecendo a contracultura, que antes ele considerava “modismo de revista” e fazia muito pouco caso; Murilo, seguindo à risca as recomendações do irmão, não dava as caras na rua, sabedor, por intermédio dele, que tudo estava sob severa vigilância. Num domingo à tarde, porém, Jorge recebeu um telefonema de Alberto, que avisava que os documentos estavam prontos, e que na quarta-feira ele viria buscar o irmão para embarcar no Itaqui. Jorge desligou o telefone, mas uma sensação de que algo estava errado o inquietou.  

	Marcos e Vera tinham se decidido, iriam morar juntos e já faziam planos para continuar a redecorar a casa, que agora ganhava um jeito mais arejado, longe da soturnice de antes; as tias, pressurosas, já tinham preparado um enxoval, e todos os itens que fizeram questão de presentear. Ele vendera o DKW e comprara um Fusca novo em folha, num azul que ela, assim que viu, se apaixonou; “parece que agora você deu de ler meus pensamentos”, disse num sorriso maroto. Ela escreveu para a mãe, falando do que acontecera, e que preparasse o filho para a viagem a São Luís, para que conhecesse bem a cidade e o homem que escolhera para viver. Aguardava ainda ansiosa uma resposta da mãe, enquanto combinava com Marcos os detalhes da cerimônia. Seria simples, apenas para a família e alguns amigos escolhidos a dedo; ele lembrou de que tinha de avisar Jorge, pois na última conversa que tiveram, não teve como falar do assunto. 

	A quarta chegou com um tempo nublado, um vento estranho soprando. 

	Eram exatamente sete horas da noite quando Jorge e Murilo receberam o telefonema de Alberto, avisando que daqui a mais ou menos uma hora e meia viria buscar o irmão; aprestaram-se em arrumar tudo, em duas malas cabendo o que ele precisaria para viajar; quando Jorge arrumou os livros para embalar, Murilo devolveu-os, recolocando na mesa de cabeceira a caixa arrumada. 

	− Deixo com você, caro amigo. Eu os compro novamente lá em Portugal. 

	 Abraçaram-se, Murilo agradecendo a compreensão e a estada, Jorge igualmente agradecendo o aprendizado da inusitada convivência; dividiram dois goles de uísque, desejando que tudo corresse bem e que o agora amigo chegasse bem ao destino. 

	Já tinha anoitecido quando Jorge, da janela do fundo, viu o sinal de faróis combinado com Alberto ao telefone; a sensação de que havia algo errado ainda o dominava, como se alguma coisa estivesse escondida nas atitudes do amigo. Esperaram mais algumas horas, até que o movimento da rua ficasse mais esparso, e finalmente foram ao encontro de Alberto, esperando num Aero Willys preto, motor ligado e faróis apagados. Murilo entrou, depois de colocar as malas no banco traseiro, e assumiu o banco da frente ao lado do irmão, e Jorge foi no banco de trás. 

	− Amigo Jorge, te agradeço, mas não precisa ir com a gente, você já fez muito tomando conta do Murilo; daqui eu assumo. 

	− Nem pensar, caro Alberto, me sentirei melhor depois de vê-lo embarcar. Acredite, ficarei mais feliz se acompanhar vocês. 

	Jorge esquadrinhou a rua com o olhar, vendo se descobria algo suspeito; tranquilizou-se e fechou a porta, o carro saindo devagar, tomando o rumo do Itaqui; seria uma viagem longa, pois o Anel Viário, concebido para facilitar o acesso ao porto pelo Bacanga, ainda não estava concluído e eles teriam de contornar a cidade para chegar lá; a estrada, ainda de terra, não se podia confiar muito e mesmo Alberto se guiava de vez em quando por um mapa, corrigindo o itinerário; finalmente, chegaram na entrada do rio dos cachorros, antigo porto de pescadores, lugar ermo, que poucos conheciam e que abrigava apenas uma pequena vila. Segundo o combinado, uma catraia aguardava para levar Murilo ao navio e, daí, longe do alcance de qualquer um que quisesse prendê-lo.  

	Chegaram e indagaram pelo homem conhecido como Manuel da Croa, catraieiro antigo, que conhecia as correntes da baía de São Marcos como poucos e que era quem iria entregar Murilo ao Capitão Miranda, que o abrigaria até que chegasse a Lisboa. Um menino se ofereceu para achar o homem, guiando-os pelas ruelas do vilarejo. De repente, a sensação de inquietude que agitava Jorge se fez mais forte, e ele pediu que Alberto e Murilo esperassem até que ele visse se estava tudo bem. Tateou no bolso a pistola que guardava sempre em casa e que tinha pertencido ao pai – a tinha trazido sem dizer nada a ninguém – e esquadrinhou o pequeno cais, onde viu a catraia atracada, com um homem no passadiço a esperar; “deve ser o Manoel da Croa”, pensou. Algo, porém, o fez virar o olhar para a esquerda, e percebeu o brilho metálico do outro lado, onde só haviam arbustos; cuidou de não ser visto, mas logo percebeu que o lugar parecia cercado; logo viu Alberto e Murilo sendo conduzidos por um homem armado, e o que ele vira nos arbustos saiu na direção dele, apontando igualmente uma arma. 

	“Ninguém se mexe!” bradou um dos homens, que parecia ser muito jovem, talvez da idade de Murilo, empurrando os dois na direção de Jorge; o outro, que estava escondido, apontava a arma para o catraieiro, para garantir que não haveria reação.  

	− Muito bem, senhor Alberto, vejo que sua cooperação vai ser bem recompensada – um dos homens falou com sarcasmo – ou devo dizer da sua fiel secretária? Ela foi muito prestativa; o senhor devia ter mais cuidado ao usar seu telefone, não é mesmo. 

	Só então Alberto percebeu tudo; era uma sórdida vingança de Regina, a secretária com quem vinha tendo um caso fazia mais ou menos dois anos; um dia, porém, roído de remorso, contou tudo para a esposa, esperando que ela, no mínimo, o amaldiçoasse, mas fiou surpreso com a atitude compreensiva dela, acolhendo-o, mas exigindo dele que terminasse tudo e que desse um jeito de não tê-la mais no caminho. Fez as suas coisas, mas não contava com a ira da amante, que vinha esperançosa de que ele deixasse a família e a assumisse; mas ela engoliu a fúria e implorou para ficar por mais algum tempo, até que ela regularizasse algumas dividas e então saísse da vida dele; mas só então ele percebeu que a razão dela em ficar era simplesmente destruí-lo, da forma mais doída que fosse. 

	Um dos homens algemou Murilo, fazendo encostar na parede de um dos casebres, enquanto o outro, que apontava a arma para o catraieiro, veio na direção de Alberto, para igualmente colocar as algemas. 

	Foi nesse momento que Jorge viu uma oportunidade. Segundos, mas uma oportunidade. O homem sentiu o movimento, mas já era tarde demais. 

	Sacou a pistola do bolso da calça e disparou dois tiros, em tão rápida sucessão que pareceram apenas um. Lembrava de estalo dos tempos do pai a ensiná-lo a atirar, dizendo: “dois tiros, pausa; dois tiros, pausa...”. O primeiro tiro o atingiu o homem dois dedos abaixo do olho esquerdo, o segundo na altura do pescoço, derrubando-o instantaneamente; o segundo homem ainda sacou a arma e fez um disparo, mas outros dois tiros o atingiram no peito, igualmente jogando-o no chão. Jorge sentiu o arder da bala a atravessar o espaço entre o ombro e a clavícula, mas os sentidos ainda não o faziam consciente do ferimento. Alberto, ainda desnorteado, parecia não se ter dado conta do acontecido; quando finalmente caiu em si, correu a revistar os homens, procurando a chave das algemas; o menino que os acompanhara já correra dali, só restando o silêncio, depois do tiroteio; Alberto chamou o catraieiro, levando as malas do irmão para dentro do barco, junto com os corpos dos dois homens; “Leve meu irmão para o capitão Miranda e se livre desses dois onde der”; o barqueiro assentiu com a cabeça, soltou as amarras e tomou o rumo da baía; Murilo ainda acenou, se despedindo, enquanto o barco se afastava... 

	Alberto entrou na garagem ainda com os faróis apagados; Jorge tinha rasgado a camisa e tinha feito uma bandagem improvisada, tentando estancar o sangramento do ombro; ajudou-o a subir e limpou o ferimento com algumas coisas que encontrou no banheiro, recostando o amigo no sofá. 

	− Não se preocupe, Alberto, não é sério, senti que a bala atravessou, é só cuidar bem disso que me recupero logo, não se preocupe. Só temos de ser discretos e não comentar o que aconteceu 

	− Não me disse que estava armado, seu doido! A propósito, não sabia que você atirava bem assim. 

	− Coisas que pai ensina, que a gente de vez em quando se lembra, nada demais. Mas agora você está em uma posição perigosa, já sabem que você colocou seu irmão em fuga, vai ter de resolver isso. 

	− Já resolvi, caro amigo. Estou igualmente de partida, não para Portugal, mas para os Estados Unidos; ainda naquela licença, que transformei em licença sem vencimentos por dois anos. 

	− Mas e sua mulher e seus filhos? Como vai ser? 

	− Ela é lotada no Ministério da Educação, tem uma carreira segura, e pode sustentar nossas crianças com o que irei arranjar por lá; minha formação em economia deve servir para alguma coisa. Fique tranquilo; mas queria te pedir um favor; vou te escrever com outro nome, mas vai saber assim que abrires a carta, e remeterás outra a minha mulher, que vira na mesma postagem. 

	− Considere como aceito o seu pedido, Alberto; passe a noite aqui antes de voltar pra casa. - Muito obrigado, com certeza aceito. 

	Dormiram um sono pesado, mas muito mais aliviados.  

	Jorge se recuperou a tempo para a cerimônia de casamento do irmão; ainda havia uma leve dor, mas ele disfarçava bem, sorrindo e cumprimentando a todos; Marcos estava muito contente, e Vera, num vestido azul claro e um buquê de rosas brancas, escolhidas por ela, compunham a cerimônia; as alianças foram entregues por um jovem que aparentava ter uns sete anos, cabelo cortado à escovinha e tinha cabelos e olhos como os da noiva, castanho-claros; intuiu que fosse o filho de Vera, do qual Carlos já havia falado; o sorriso acompanhava o dela, em uma felicidade sem fim; os noivos trocaram alianças e assinaram o livro de atas, selando a cerimônia com um beijo muito aplaudido. Depois, misturaram-se entre os convidados, a alegria tomando conta da casa. Jorge chamou Marcos para um canto da sala e contou tudo o que havia acontecido, o irmão tentando disfarçar a custo o espanto. Mas a única reação foi abraçar Jorge, que retribuiu o gesto com igual afeto, embora mal escondesse o desconforto. 

	− Ainda não estou bem o suficiente, mas esse abraço vale muito para mim – apertou a mão de Marcos e sorriu – Muitas felicidades meu irmão  

	Abraçaram-se mais uma vez e despediram-se 

	− E a vida seguiu. 

	 

	Alberto jamais voltou dos EUA, acabou estabelecendo um escritório de consultoria, onde prestava aconselhamento a brasileiros que investiam na América; passou uma procuração para um primo, que cuidou dos papeis de desquite da mulher, e fincou pé onde estava; ficou anos sem notícias do irmão, até que, com a anistia, ele pôde retornar ao Brasil, mas não antes sem ir a Washington visitar o irmão; conversaram amenidades, recordaram os tempos idos, mas jamais se encontraram depois.  

	 

	Marcos viveu um casamento feliz com Vera, que teve mais duas filhas, Mariana e Denise, fazendo ainda mais feliz a família; aposentou-se como superintendente e começou a viajar depois que as filhas tomaram o rumo de suas vidas; encontrava-se esporadicamente com o irmão, que se tornara um ativista político bem-sucedido, se elegendo deputado estadual e por último, num salto frenético, senador, capitaneando uma campanha em favor do meio ambiente que o tornou famoso. Numa de suas viagens à Europa, encontrou com Murilo, que ficou feliz em saber que o homem que o abrigara tinha “encontrado o seu caminho”. Marcos e Vera ainda passeiam de mãos dadas no Largo dos Amores nos fins de tarde... 

	 

	Jorge ainda continuou como grande militante de causas sociais e ambientais, mesmo depois de se afastar da política, voltando ao seu velho apartamento no Caiçara; ainda guardava a pequena coleção de livros deixada por Murilo, com quem ainda mantinha uma constante e regular correspondência; numa das cartas, Murilo dizia que “aqueles dias de convivência tinham revelado um irmão a mais que eu tinha”. 

	Ainda escuta os discos de fossa, mas agora com um tempero mais tropicalista, e ri satisfeito, enquanto sorve mais um gole de uísque... 

	
 

	Interlúdio I - A Revistaria

	Foi um evento sem igual. 

	A notícia da inauguração correu de boca em boca e todo muito ficou curioso para saber do novo espaço; era bem diferente mesmo, combinando banca de jornais e revistas com uma livraria de igual termo, algo que não se tinha na cidade até então; de curiosos a entusiastas, todos queriam conhecer esse lugar tão diferente. 

	As seções delimitavam o espaço de jornais, livros e revistas, além de oferecer cartões postais e suvenires dos mais variados, todos relacionados à beleza arquitetônica da cidade; as moçoilas se acotovelavam para se inteirar das últimas novidades dos artistas e as mais novas fotonovelas, entre arfares e ais de admiração por este ou aquele galã, enquanto os meninos, na maioria, iam atrás das revistas de esportes, dos lançamentos dos gibis e, de soslaio, imaginavam o conteúdo das edições lacradas que ocupavam o espaço mais alto das estantes; muitas vezes espiavam os adultos que as compravam, na esperança de espreitar alguma coisa, raras vezes conseguindo... 

	Com o tempo, também estavam expostos artigos de presentes dos mais variados, que não ficavam atrás dos que eram vendidos no espaço mais sofisticado do aeroporto, reputado como “lugar de coisa fina”; logo o local tomou o nome do edifício, a ponto dos que eram useiros e vezeiros em compras dizer que iam “no Caiçara”, comprar jornais, revistas ou mesmo cigarros; era o único lugar onde se podiam adquirir periódicos de outras cidades, especialmente “do sul”, embora só fosse possível tê-los nos fins de semana, quando chegavam na cidade; mesmo um ou outro jornal estrangeiro também podia ser adquirido, mesmo que alguns dias se passassem entre uma edição e outra. 

	Outro aspecto é que a revistaria acabou se tornado ponto de encontro, referência para casais de namorados, amigos e mesmo encontros mais fortuitos eram marcados ali, onde sempre entre o folhear das páginas começavam - e por vezes terminavam – histórias e mais histórias de amor... 

	Mas a diversificação acabou sendo maior que o espaço, e a livraria acabou passando para um local separado, logo ao lado, onde pôde expandir em maior alcance, mas nem por isso tirou o charme do espaço original, com seu letreiro em acrílico azul e branco, seus expositores de formica – novidade naquele tempo – e o movimento de ir e vir dos que circulavam pelo lugar, atrás de uma ou outra curiosidade editorial ou mesmo de matar o tempo vendo o movimento; muitos eram clientes cativos, movidos pelo colecionismo ou pela fidelidade a um jornal ou revista - e não eram poucos – enquanto outros eram mais caçadores de coisas que fossem exclusivas ou presentes originais, que ninguém mais tivesse. Havia aqueles que gostavam de determinado tipo de publicação – uma garota sempre vinha comprar a “Cinemin”, que trazia as últimas novidades e estreias do cinema, e um senhor não perdia as edições do “Jornal dos Sports’, sempre nos finais de tarde, a rósea folha debaixo do braço e um pacote de cigarros na mão, 

	A vida foi seguindo e os hábitos mudando, as encomendas em mala direta afastaram os que vinham em busca dos jornais e revistas, as moças fãs das fotonovelas fizeram família e não mais seguiam os galãs, ocupadas que estavam nos afazeres de casa e tendo a televisão como substituta das antes avidamente disputadas publicações, elas mesmas desaparecidas simplesmente por falta de leitores; mesmo aqueles clientes mais cativos foram desaparecendo, por falecimento ou tantas outras limitações; não aconteciam mais os encontros, mesmo aqueles mais fortuitos, uns poucos ainda frequentando, um tanto por saudosismo, outro tanto porque aquele lugar, mesmo não tendo mais o encanto de antes, era como um alento, que resgatava tempos e lembranças felizes. Depois, nem esses voltaram mais...A livraria, outro espaço de convivência, encolheu mais e mais, até desaparecer sem ser notada, uma porta como tantas outras fechando naquela rua. 

	Só deram conta de que a revistaria fechara quando uma loja de calçados abriu no lugar, suas vitrines vistosas e modelos diversos, com vendedores pressurosos e sorridentes, entre crianças, senhoras, senhores e adolescentes ávidos por novos modelos, ou mesmo atletas de fim de semana, atrás de tênis de alto desempenho, que logo acabam esquecidos no armário, no fogo de palha de um ou outro modismo. Só uns poucos ainda se recordam das prateleiras organizadas, com as mais variadas publicações, presentes e cartões postais; agora, é só lembrança, de uns poucos afortunados que ainda se apegam àqueles “velhos tempos, belos dias...” 

	
 

	 

	OWNER OF A LONELY HEART 

	Novembro, 1974 

	Ela olhou para as caixas espalhadas na sala e suspirou, aliviada. 

	Tinha sido uma mudança cuidadosa, com todos os mínimos detalhes vistos e revistos por ela e Narciso, o noivo, que supervisionou o embalar de cada peça, de cada peça e de cada parte dos móveis que iriam ser montados, alguns trazidos de fora, outros comprados mesmo na cidade. Tudo parecia se encaixar, a transferência dela do Banco do Brasil do Rio para São Luís, a aprovação dele para uma colocação no Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, culminando uma brilhante ascensão como um talentoso e promissor engenheiro. 

	Até que uma simples carta mostrou que nem tudo se encaixava. 

	Encontrou-a na caixa postal que alugara na agência do correio, perto da Praça João Lisboa, durante o almoço; viu a grafia angulada de Narciso no espaço do remetente e guardou-a na bolsa, para ler com calma em casa; contava os dias para que ele viesse assumir o cargo no escritório do Departamento em São Luís e pudessem estar juntos.  

	Só depois que tomou banho e jantou foi ler a carta que tinha recebido. Abriu-a com cuidado e desdobrou as folhas de papel pautado – era a marca registrada dele, escrever apenas em papel assim, um costume que tinha desde criança, ainda estudante no Colégio Rodrigues Alves, em São Paulo – mas, assim que começou a ler e percebeu o teor da carta, a prazerosa ansiedade deu lugar ao choro sentido, à medida em que lia cada linha da carta dele 

	 

	 

	 “Cara Letícia 

	 

	Sei que essa carta irá com certeza partir teu coração, pois não sei se teria coragem de te falar tudo que está aqui; sim, covarde, eu não nego isso, não dá para encarar de outra forma. Mas deves saber de mim o que acontece, antes que outra pessoa te conte e tudo deturpe. 

	Um pouco tempo antes de te conhecer, eu era namorado de uma moça chamada Alice, que trabalhava na mesma firma que eu em São Paulo, e começamos a namorar desde então, mas depois de algum tempo, ela simplesmente desapareceu, sem mais dar notícia; me senti tão desamparado e desesperado que não queria mais nada da vida, até que eu te conheci e tudo fez diferença...Mas, depois de algum tempo, ela reapareceu, e o que pensei que já fosse caso resolvido se revolveu no meu coração, e percebi que eu ainda não a havia esquecido; não se preocupe, pode ficar com os móveis e todo o resto, não pretendo retornar a São Luís, e espero que um dia você me perdoe... 

	 

	 Fica bem 

	 

	Narciso” 

	 

	 

	O chão parecia não mais existir aos pés dela. O que diria ao tio, que tinha dado o apartamento no Caiçara como presente de casamento? E ao resto da família, que fazia gosto no casamento, que todos consideravam fadado a dar certo? Por um instante, ela pensou em devolver o apartamento ao tio, devolver os moveis a Narciso, mas foi apenas um instante. Trancou-se no quarto e chorou. Mas era preciso ser mais do que os acontecimentos, acima das decepções. Era, porém, difícil permanecer impassível quando todos os seus sonhos eram destruídos... 

	No dia seguinte, armou-se de uma coragem que não tinha e enfrentou o expediente no banco, procurando não deixar transparecer a tragédia que foi o fim do noivado, mas o dia correu normalmente, com os clientes de praxe, o que a ajudou muito a retornar ao ritmo normal de trabalho; lembrou-se do recado de Amélia, uma de suas três tias “Isso é cicatriz que vai demorar pra curar e só o tempo sabe como isso termina”. Ainda assim, confiava em estar bem melhor daqui pra frente; mas de uma coisa ela já sabia; não iria ser mais a boba que acreditava em qualquer coisa. Seria dona do próprio coração e alma... 

	Somente no fim de semana que a arrumação do apartamento terminou, do jeito que ela queria. O último gesto foi mandar derreter a aliança de noivado e mandar fazer um pendente em forma de coração, onde se lia, em inglês, língua que ela dominava e que adorava, “Owner of a Lonely but Happy Heart”; mudou o corte de cabelo, que deixou mais curto, num corte quase masculino, o que escandalizou as colegas de banco, acostumadas aos coques e arrumações elaboradas, no afã de seu exercício casadoiro; ela, que já era uma leitora voraz, passou a fazer parte de um clube de leitura por correspondência, trocando e discutindo livros e estabelecendo o que ela chamava de “biblioteca postal”. Era admirada pelos colegas homens, mas, altiva e cheia de nonchalance, esnobava todos os que ousavam sequer se aproximar. Uma vez, ao receber a visita de algumas amigas do banco e uma delas notou a estante cheia dos mais variados títulos, de filosofia aos de arte, passando por autores brasileiros e estrangeiros, como Sartre e Simone de Beauvoir, livros de poesia de Boris Vian e Louis Aragon, passando pelos discos de Stan Getz, João Gilberto e Lupicínio Rodrigues; não resistiu e fez um comentário: “melhor você não se mostrar tão inteligente assim, homem não gosta de mulher que sabe mais do que ele”. Ela sorriu, ignorando a observação, e continuou sendo a boa anfitriã, como se a fala da colega não tivesse passado de um zumbido. 

	Cada vez mais foi se descobrindo feliz em estar sozinha, à vontade, muitas vezes tendo companhia apenas a música, um ocasional cigarro e uma ocasional pessoa, sem necessariamente se sentir, como muitos pensariam, solitária; ao contrário, nada mais importante para fazê-la feliz do que se encontrar consigo mesma, acima das cobranças das amigas e colegas de trabalho, que perguntavam sempre se havia um novo namorado ou paquera; tentavam mesmo sugerir pessoas alguns deles colegas de banco, mas ela educadamente declinava, sorriso aberto e fala direta. 

	Não mais se esvaía em choros e lamentos, era um dia atrás do outro, até que a lembrança daquele momento se transformou um acontecimento distante, exercia sua liberdade de amar intensamente, mas não se prendia a compromisso ou mesmo envolvimento mais prolongado; dizia que queria preservar “a liberdade de ir e vir” que ela, naquele momento, desfrutava. E assim foi. Ela não se furtava às coisas do romance, mas simplesmente não se deixava enlaçar, preferindo voltar para casa e ser senhora dela mesma; ali, nada a fazia infeliz, pois era o momento em que ela se sentia liberta, sem amarras ou fronteiras. E assim vivia e se apaixonava pela vida. 

	Olhou de soslaio para o lado da cama, vendo a figura musculosa e bem torneada, enquanto fumava um cigarro; conhecera-o numa das festas de confraternização do banco, primo de uma de suas colegas, que ela já dizia que era “um partidão’; olhou de alto a baixo, o cabelo cortado à escovinha, os olhos verdes encimados por sobrancelhas curvas, que davam a ele um ar de desafio, de impulso de descobrir mais, e ela descobrira...Era como todos, amantes arrebatadores mas completamente desestimulantes depois; diziam dela que ela conseguia arrancar tudo, mas nada conseguiam arrancar dela. 

	Mas a vida segue, e mostra caminhos novos, pessoas novas, vivências novas; entrou na maturidade altiva, sem dever nada a pessoa que ela era na juventude, e se orgulhava de que ninguém mais a faria sofrer. Uns invejavam, outros admiravam, e era comum sempre aparecer, na mesa de trabalho dela, ramalhetes de flores e um ou outro cartão; viajava sempre sozinha, a conhecer novas fronteiras e, é claro, novas intensidades. O mesmo ar de nonchalance, feliz em seu jeito de viver; numa das viagens encontrou o ex-noivo, acompanhado da mulher e dos dois filhos; trocaram um olhar breve, como se nunca tivessem sido íntimos ou mesmo tivessem se amado. Ela se sentiu como se um grande fardo saísse do peito; ele, por sua vez, ao ver a ex-noiva, entendeu que tinha cometido o maior erro da vida dele. 

	Mas era no sétimo andar do prédio que ela realmente era ela mesma, pés descalços, bem mais à vontade, longe de burburinhos e ruídos, mais livre e solta; era assim eu ela sentia a vida, em toda a vida dela, e foi assim que se despediu, em outro tempo e outro momento, apenas se deixando levar, como o vento, que levou a folha de papel em que ela escrevera, nos últimos alentos de respiração de uma vida bem vivida : “eu fui senhora da minha vida”, na mão direita, o cordão e o pingente onde se lia, numa gravação: “Owner of a Lonely but Happy Life”. 

	
UMA VISITA RÁPIDA 

	Novembro de 1970 

	Ela estava nervosa, cada passo era um correr de ideias e temores. 

	Ela ficava sempre a falar, de si para si, se aquilo iria dar certo. Combinaram tudo direitinho, desde a saída da aula de canto até o prédio, onde ele morava no quarto andar. Mas isso não evitou as mãos suadas e a garganta seca e a desinquietude própria de quem vai viver algo diferente de tudo que se tinha passado, mas a vontade maior era dela; queria experimentar aquilo, que tantas e tantas vezes ela exercera a curiosidade, lendo as revistas que o irmão escondia no estrado da cama. 

	Chegou por volta das três da tarde, o coração cada vez mais acelerado. O prédio, famoso no centro da cidade, assustou um pouco com a imponência. O Caiçara era um gigante sem comparação, ao menos na São Luís que ainda começava a se habituar com edifícios tão altos. Ele estava na porta para recebê-la, gesto que a cativou ainda mais; subiu com ele pelo elevador, mãos dadas, em bater ansioso, o indomado no peito, todo o corpo vibrando de gana, ansiedade e tesão; era especial, era com ele e teria de ser com ele. 

	A primeira coisa que despiram foi a paciência, mal contida e mal guardada: deixaram-na ali na porta mesmo, sem se dar conta do que vinha era apenas o presente, o agora, o já; as mãos, igualmente despidas da razão, tinham arrancado o resto e ousavam descobrir os primeiros acordes de prazer; ela o tinha nas mãos, era o segundo pulso que sentira, depois do coração; a carne rija, rubra, de veias pulsantes; lembrou as revistas do irmão e sentiu o gosto da virilidade, ele já sem palavras, apenas arfares e gemidos eram o que se entendia dele, linguagem de amante por saciar; sente o gosto dela, a escorrer pelos cantos da boca. Nada mais os separa, ela rilhando os dentes ao senti-lo dentro de si, até que a entrega é maior que a dor e ela e ele explodem, cada jorro sentido como o calor que a invadia e a saciava; queriam mais, e mais, e mais… 

	Perceberam-se abraçados, refestelados, feras saciadas após caça e banquete, ronronares de paixão e preguiça; o tempo era nada, o espaço era nada, o sentir era tudo; até então nada a pensar ou mesmo considerar; mas, enfim, ela se lembra do tempo, do mundo lá fora, e a mesma pressa de despir é igualmente a de despir, de pressa e de retorno. 

	− Não vai, fica mais um pouco – disse ele, a voz ainda de preguiça e torpor de sexo – a gente agora é um do outro – disse, um tanto de solenidade em meio ao dormitar – só falta a gente casar. 

	− E quem disse que eu quero casar? – O sorriso no canto da boca não era mera piada – deixe as coisas como estão, ninguém sabe do amanhã, que pode simplesmente ser nada, ou apenas uma lembrança; talvez nos vejamos, talvez não; não crie expectativas sobre mim, talvez sofras com isso; fica com o agora na lembrança, muitas vezes é o único tesouro que nos resta... 

	Numa ou noutra feita, se viam com a mesma gana avassaladora, sem prestar contas ao tempo e ao espaço, sem dividir essa felicidade com ninguém, sempre aquela visita rápida, aquele amar sem fronteira, e depois, rápida despedida e um “até mais” sem saber se a veria de novo... 

	Um dia, ele a esperou, esperou e esperou…e nada. 

	Não podia telefonar, pois, por mais que insistisse, ela nunca deu o número de telefone, nem mesmo referência de endereço; ele sabia que ela viria sempre porque ela ligava e deixava instruções de como ele deveria encontrá-la; esperou mais alguns dias, semanas, meses, até que desistiu; “deve ter me esquecido e se arrumou com alguém”, pensou com amargor. Queimou tudo o que poderia servir de lembrança dela e trancou esses momentos, nem mesmo mencionando mais nada disso. 

	
 

	Oito Anos Depois... 

	Não podia ser. 

	 

	Aquilo tinha cara de suborno, ele sabia. 

	 

	Seis a zero, exatamente o saldo de gols que a Argentina precisava ir para a final, aquilo era demais. Como poderia ser que o Brasil, time invicto, sem nenhum concorrente à altura, tivesse sido desancado por um saldo de gols que tinha toda a cara de ser arranjado? 

	Sorveu o gole de uísque de uma vez, sentindo a mistura do acre do malte com a maciez da água de coco, acalmando-se e desligando a televisão; tinha visto o tricampeonato em 70 e a derrota para a Holanda em 1974, mas essa tinha sido demais; achava que nem dormindo conseguiria lidar com essa sacanagem que fizeram com a seleção. 

	O dia seguinte ficou mais promissor, quando recebeu um telefonema da prima Augusta, por quem sempre tinha um grande carinho, convidando-o para um churrasco no sítio dela, no Olho D’Água; pelo menos lá, achava, se sentiria melhor; fazia tempo desde que ele tivera aquela paixão que quase o derrubou, mas ele conseguiu se reerguer e agora se orgulhava de ser completa e inteiramente insensível a tais coisas; diversão e o seu tão amado futebol eram suas paixões agora; se havia algum resquício de lembrança, desaparecera completamente. 

	O clima na festa já estava bem animado quando ele chegou; ali estavam muitos antigos conhecidos, cujo contato foi rareando, cada um seguindo seus caminhos e escolhas; Augusta o recebeu no portão, com o noivo, Roberto, já oferecendo uma garrafa de cerveja e o convidando a entrar. 

	Não demorou muito para que se enturmasse, conversando aqui e ali, já não mais um estranho. Parecia, enfim, que tudo começava a entrar nos eixos e que ele não teria mais, de acordo com o que via, motivos para inquietação. Divertiu-se e deixou a noite correr, 

	Despediu-se da prima às três da manhã, ainda no equilíbrio, apesar de ter bebido quase meia garrafa de uísque e outras tantas de cerveja; Augusta insistiu para levá-lo, mas ele achava que conseguiria dirigir, mesmo do jeito que estava; a prima insistiu tanto que acabou convencendo-o, e ele aceitou a carona. Eles chegaram meia hora depois, ela só saindo depois que ele entrou; o porteiro, já sabedor daqueles pileques, simplesmente disse bom dia e entregou um envelope branco com o nome dele escrito; não reconheceu a letra, mas deixou isso para quando estivesse no apartamento; chegou lá se apoiando na parede, depois da natural dificuldade em encaixar a chave na fechadura; entrou e bateu a porta, tirando a camisa e caindo no sofá, esperando que pudesse relaxar um tanto e depois se pôr em ordem de novo. 

	Até ver o envelope no bolso da camisa. 

	Mesmo zonzo, abriu-o, embora quase rasgasse o conteúdo, que, além das páginas de uma carta, parecia ter uma foto. Tirou-a de dentro das páginas e, quando a viu, foi como se toda a zonzeira tivesse sumido num estalo. 

	Era ela, numa pose bem descontraída, na praia, e com aquele sorriso que sempre o desarmava. Usava um maiô bordo, que compunha lindamente com a pele morena e o chapéu em ângulo elegante, que dava a ela ares de estrela de cinema. No verso, a dedicatória “pra que você me perdoe e não me esqueça jamais; leia o que deixei pra você”. Pegou então a carta, e viu que a letra era diferente da que estava escrita no envelope; era escrita com cuidado, letra pequena, bem alinhada no papel. Respirou fundo e começou a ler... 

	 

	“Caro Ernesto 

	 

	Imagino que você se pergunte por que eu, depois desse tempo e depois de nos separarmos da maneira que aconteceu, volte a falar com você. Até eu posso imaginar seu rancor e sua raiva, depois disso acontecer. Eu nunca, em momento algum, imaginei que você fosse se apaixonar; sempre vi os homens longe de sentimentos assim e ver isso me assustou; ‘a mentira e o engano de sempre’, imaginei. 

	Mas não pensei que eu fosse me apaixonar; todas as vezes que vivi isso eu sofri e não queria mais aquilo pra mim, daí me afastei e viajei, pra ir viver outras coisas e ver se esquecia o que você me fez sentir. Não tive limites e nem fronteira no que queria, nem no que me acontecia, mas o que sempre me vinha era a lembrança de nós, de nossos encontros e da paixão que sempre havia neles. Pensei então em voltar para você, mas a vida prega peças. Numa de minhas viagens me senti mal e tive de ir ao médico e, após os exames, o diagnóstico era de que eu tinha uma doença que me tiraria todas as defesas e anticorpos e mesmo a mais leve infecção iria me matar; aos poucos eu definharia e morreria; de início não acreditei, mas logo os sinais vieram e eu percebi que não duraria muito; pedi a minha irmã que me ajudasse a escrever essa carta que lês agora, e, se ela chegou a você, eu já fui embora; lembre-se de nós e de mim como nós éramos e nós vivemos. Me perdoe, eu amo você. 

	 

	 Tua (e olhe que jamais disse isso pra ninguém) Luiza” 

	 

	 

	Pegou a foto e ficou longo tempo olhando cada detalhe, cada lance de cor, o sorriso solto, a praia, alguns transeuntes captados na foto, como se quisesse fixar na memória todos os detalhes daquela imagem. Releu a carta e, como que por encanto, vieram à tona todos os encontros, as visitas fortuitas, a entrega intensa, todas as horas, as palavras trocadas, o adeus repentino; o estado de embriaguez deu lugar ao choro compulsivo, mas desta vez as lágrimas não tinham mais o rancor de antes. 

	Eram lágrimas de saudade, lágrimas de amor. 

	Nesse dia, depois de tanto tempo, ele finalmente se reencontrou com uma parte dele há muito perdida, que uma vez amou...

	
UM ANDAR E SUAS HISTÓRIAS 

	Nem alto nem baixo. Na medida. 

	O sétimo andar, por alguma razão, era o mais concorrido do prédio. Foi o primeiro que teve as vendas esgotadas, rapidamente ocupado, todos os espaços preenchidos; mudaram-se, por mais incrível que possa parecer, primeiro que os demais ocupantes; discreta e rapidamente, lá estavam todos, no seu movimento reservado de vizinhos que quase não se conheciam; quando muito, um levantar de sobrancelhas ou um menear de cabeças, para então retornar ao mutismo cotidiano

	Mas não pense que não havia vida, movimento ou emoção nesse andar; ao contrário, ele parecia pulsar, cada apartamento um cronista per se, loquaz em sua discrição avizinhada... 

	Vamos a eles...

	
 

	701 – Novembro de 1969 

	− Não, assim não! 

	Mércia não parecia satisfeita, enquanto Rubem arrumava a televisão. 

	– Mais pra direita, mais perto da janela! 

	Rubem fez mais um esforço, enquanto arrastava o móvel para perto da janela. A novidade tinha chegado como um presente da irmã, que queria tão bem os dois que não resistiu e chegou com a surpresa. Mércia quis fazer “doce”, mas Silvia não aceitava um não como resposta e, como amava muito Rubem, aceitou. A dificuldade era encontrar um lugar que combinasse bem com a organização que ela, zelosamente, impunha à casa. 

	Mas as coisas acabaram chegando a um denominador comum, a televisão mais perto da janela, de frente ao sofá principal; embora mexesse um pouco com a circulação, foi o melhor que conseguiram. O aparelho de som ganhou uma vizinha que praticamente se refestelou num espaço que antes era só dele, e os acordes de Silvio Caldas, Nelson Gonçalves e Miles Davis iriam conviver com a voz esganiçada de Lucille Ball, a risada solta de Hebe Camargo e os dramas de Gloria Magadan; se houve alguma rusga ou querela entre os dois, nada se fez notar. 

	Uma coisa estranha, porém, aconteceu; pela televisão, Rubem descobriu o rock’n roll, e o que parecia modismo, virou para ele uma epifania, a disputar a programação do dia com Mércia, que amava os programas mais ligados ao romance e as prendas domésticas, enquanto ele amava os sons das guitarras de artistas de então, até tomando partido contra os que diziam que a guitarra elétrica era uma “invasão ao cancioneiro nacional”; Mércia, por sua conta, ia do riso à lágrima no teleteatro, roía as unhas nos programas de jogos e sorteios e batia palmas para este ou aquele calouro, torcendo com paixão só equivalente aos dos fanáticos dos clubes de futebol. O toca-discos, largado em seu ostracismo, era muda testemunha do digladiar diário. 

	Estranharam-se, defendendo seus pontos de vista televisivos até mesmo quando a dita máquina estava desligada; a intimidade reduziu-se a satisfação apressada, de um semidespir sem gosto, sem olhar sem beijo, mais tarefa que vontade, no correr para a tela e para o hipnotismo diário. 

	 Numa sexta feira agitada, enquanto molhava os vasos da sala, Mércia lembrou-se que não tinha desligado o gás do fogão; ao correr até a cozinha, a jarra escapou-lhe das mãos, e o resto de água que ainda havia no fundo foi espirrar na parede, indo encontrar exatamente a junção da tomada, o cheiro de queimado do curto-circuito quase a fazendo desmaiar. 

	 Entre mortos e feridos, o laudo era de que seriam necessários pelo menos cinco dias até que as peças que precisavam ser trocadas chegassem; isso significava cinco dias sem a agitação do rock, sem a gritaria das plateias ou os risos de apresentadores psicodélicos; seriam cinco dias como se fosse um jejum, uma obrigação até que a televisão voltasse. 

	De repente, dentro da mesma casa, se reencontraram, o toca-discos, redivivo, alimentou uma dolente redescoberta, uma prazerosa intimidade; era como se cada nota musical reproduzida em alta fidelidade fosse uma ironia dirigida para a agora silenciosa televisão, tubo opaco, como se fosse um ciclope cegado, imóvel e inerte.  

	 Mas os cinco dias se passaram, as peças chegaram e o ciclope voltou a brilhar, trazendo todas as coisas de antes e algumas a mais, entre telejornais e festivais, que apresentavam desde ousadias interplanetárias a romances mais elaborados; a hipnose tentava reaver seus domínios... Eles, porém, estavam diferentes, mais companheiros, mais cúmplices; recostavam-se juntos, buscando algo em comum, não mais aminimigos na mesma casa, mas apaixonadamente aconchegados; do toca-discos, a voz de Dolores Duran : “Não deixe o mundo mau/te levar outra vez/Me abrace simplesmente/não fale, não lembre/não chore meu bem...” 

	 

	        



	




	702 – Janeiro de 1971

	 

	Era uma chuva torrencial. 

	 

	Mesmo assim, ele esperava, sem ansiedade. Sabia que ela viria, mesmo nessas condições; já havia acontecido outras vezes e ela sempre vinha; era uma festa, uma intensidade só, um encontro de sorrisos, paixão, vontade e juras de amor... 

	Mas ela jamais ficava. 

	Sempre no fim da tarde ela se ia prometendo voltar, sempre dizendo pra que eu não me preocupasse. “Te amo e sabes disso”, dizia ela como se a encerrar o assunto, sempre com um beijo ardente e um aceno. Algumas vezes ela demorava, mas sempre havia a compensação de um amor mais quente, mais intenso, mais vivo, sempre na mais torrencial das chuvas. Um dia pediu pra ela passar a noite, mas ela sempre dava um jeito de dizer não, de escapulir, de sempre sair no fim da tarde, no meio da chuva. 

	Junho se foi, julho veio com o sol forte e dias mais quentes, e ela não veio... 

	Ele esperou, esperou, e nada... 

	Ela nem sequer telefonou, mandou carta, sequer um telegrama, pra dizer “ei, estou viva, estou por aí”; dias, semanas, meses, agosto, setembro, outubro, novembro... 

	Esqueceu o Natal, se trancou em casa, nem sequer ligou pra ninguém nem mesmo mandou cartões, coisa que ele amava fazer... Parecia que ela tinha simplesmente sumido no ar, ou até levada pela chuva... 

	 Janeiro chegou nublado, e logo nas primeiras duas semanas o céu cor de chumbo já anunciava uma chuva pesada; ele pareceu reacender a esperança de vê-la, não aguentava mais de ansiedade... 

	Aconteceu na primeira chuva. Ela chegou como sempre, se anunciando ao porteiro, que ligava e ele ficava a esperar a subida do elevador; o esbravejar esperado se esvaiu quando ela chegou, trocado pelo mais ardente dos beijos, pela mais ardente conjunção de corpos e almas, intensa, viva, apaixonada; toda a ausência dela foi esquecida, tudo foi deixado para trás... 

	Nem tudo. 

	Mesmo no meio da paixão, ou talvez movido por ela, ele arquitetara o plano. 

	Daria um jeito de não deixa-la sair, de prendê-la, mas não a queria mais apartada, não a queria mais longe; nada disse, nada sequer comentou. Recostou-se no corpo dela, relaxou depois de fazerem amor... 

	A tarde chegava ao fim e ela já se arrumava para sair; nada transpareceu que ele queria retê-la, ficou calado, e se portou como sempre, insistiu para ela ficar, mas ela insistia que precisava ir... 

	 Ela tomou o caminho da porta, mas, quando foi abrir, ela não abria; forço várias vezes, mas ele estava com as chaves e não iria deixar ela sair até que ela desse a razão de não querer ficar com ele; “me deixe ir, por favor, um dia você saberá e vai entender”, mas ele estava irredutível; ela se ajoelhou e implorou, mas a paixão o dominava e ele não queria dar ouvidos aos apelos, mas, quando o relógio deu seis horas, ele não podia acreditar no que via... 

	As formas dela pareciam se dissolver, como se fosse uma massa de gelo exposta ao sol; a fisionomia parecia se liquefazer, esvanecer, mas ele ainda viu as lágrimas rolarem das faces dela, antes de nada mais restar a não ser uma poça d’agua no chão do quarto... 

	Olhou-se no espelho como se estivesse ausente, alheado; “isso é impossível, não existe”, tentava se convencer forçando o ceticismo adentro, mas sabia que não ia adiantar; tinha visto e ouvido, e aquilo não saia do pensamento; não achou outra maneira e resolveu se abrir com um amigo de longa data, médico que trabalhava de plantão nas quintas no Socorrão, o Hospital de emergência próximo do prédio. Chegou num dia de movimento, por causa de um acidente de carro na entrada da cidade que tinha causado muitas vítimas, mas quando o amigo o viu, o acolheu de pronto, encaminhando-o a uma sala anexa do CTI. 

	− Amigo, você está um caco, o que te ocorre? 

	− Preciso de tua confiança e de tua compreensão, acima de tudo... 

	Desfiou então toda a história para o amigo, que escutava atentamente, o levantar do sobrolho sendo a única reação. De repente, ao ouvir a descrição da garota em detalhes, franziu o cenho e levantou-se, indo na direção dele. 

	-Tens certeza da pessoa que me descreveste? Absoluta certeza? 

	Dessa vez, o assombro foi dele. Algo tinha mudado na expressão do médico, que ficou mais grave, uma fisionomia inquiridora. Andou duas vezes de um lado para o outro, como que se tivesse acontecido algo sério; apontou, sem falar nada, a sala de preparação e indicou a área de assepsia. 

	− Quero te mostrar algo, mas te digo que estou assustado com o que contaste. 

	Ele fez os procedimentos de assepsia de forma muito cuidadosa, pois saíra de casa sem mesmo tomar um banho; vestiu os trajes cirúrgicos e acompanhou o médico por um corredor largo, até uma porta larga onde se lia CENTRO DE TRATAMENTO INTENSIVO – ENTRADA 

	RESTRITA. 

	− Entra, quero te mostrar algo. 

	Entraram numa sala onde, em vários leitos, pacientes dormiam um sono a parecer de morte, sentia que respiravam, mas era um respirar leve, como a mostrar a fragilidade da existência ante o risco de morte. Pararam num leito mais colocado num canto da sala e, ao ver quem era, conteve a custo o tontear. 

	 Era ela,  

	O mesmo cabelo, o mesmo rosto, a mesma serenidade de fisionomia que ele via quando acabavam de fazer amor; os mesmos lábios de cupido, sensuais, convidativos; cesurou seus pensamentos naquele minuto, envergonhado de sentir tais reações num lugar onde vida e morte jogavam...Tomou coragem e perguntou. 

	− O que aconteceu com ela?  

	− Acidente de carro tem mais ou menos um ano – disse o médico – ela perdeu o controle do carro na beira- mar numa noite de chuva e passou da rampa para o rio; um rapaz que passava ainda conseguiu tirá-la do carro, mas ela estava desacordada e ficou assim desde então; tem certeza de que é ela? 

	 Ele assentiu sem palavras, o amigo batendo no ombro e tentando fazer com que ele voltasse à realidade. “Deve ter sido uma alucinação, causada por estado de tensão extrema, meu amigo”, disse o médico, tentando dar alento ao já alquebrado amigo. Mas nada mais havia a fazer; a não ser voltar pra casa e derramar a tristeza... 

	Voltou debaixo de chuva, mal enxergando a rua antes de estacionar e voltar ao apartamento. Caiu pesadamente na cama, queria esquecer tudo aquilo, mas algo dentro dele não se deixava aquietar...dormiu do mesmo jeito, com a mesma roupa, nem se dando conta de que fizera isso...Mesmo não conseguindo acreditar no que vira, não a tirara do coração e nem da alma...Esperava a próxima chuva... 

	
703 – Março de 1982 

	 

	Ela continuava a não acreditar. 

	 

	Vira tudo e ainda assim não se conformava, mas estava ali; o convite, num envelope de papel de fibra de linho endereçado a ela, o nome escrito de forma elegante. Abriu-o e leu, as letras douradas dizendo tudo que ela não queria ouvir; que Lucas, que ela amara extremosamente tanto tempo, iria se casar, e exatamente com Mariza, aquela a quem “ninguém dava vintém”, mas, pouco a pouco, percebeu que o perdia para ela...A separação foi o episódio mais dolorido, mais rascante no coração e na alma, e agora, aquele convite, entregue por mão própria, passado pelo porteiro a ela assim que chegou do trabalho. Por que eles fariam isso? Fariam o supremo insulto de esfregar a felicidade deles assim, dessa maneira? Jogou o convite em cima da mesa de centro, despiu-se e tomou um banho bem demorado, as lágrimas da dor da perda ainda presentes...Ainda bem que era sexta-feira; a noite seria longa e inquieta, mas ela não iria tomar nada para ajudar o sono... 

	No dia seguinte, saiu para aproveitar o sábado e visitar a prima Ana Amélia, que morava no Calhau, mais uma desculpa para se inteirar das coisas do que necessariamente uma visita. Chegara cedo, a prima ainda mal dormida, o cabelo como se tivesse passado um furacão. 

	− Prima! Isso é hora de chegar? O que aconteceu? Quem te chutou da cama assim? 

	− Ninguém, Ana Amélia, ninguém – disse com mal disfarçado sarcasmo – achei que podia vir e já estarias a mil. 

	− Nem pensar, prima. Ontem dormi bem tarde me decidindo qual vestido ia usar no casamento – a palavra saiu, mas já era tarde – do Lucas...Ai, prima desculpe, mas ele e eu somos amigos há anos e seria uma desfeita não comparecer; sei que era seu noivo, mas você é madura o suficiente pra se conformar.  

	− Será mesmo, Ana, será mesmo? Será que sou madura o suficiente pra superar e me conformar? Recebi em casa o convite de casamento dele. 

	− Como é que é? Ele não ousaria! Isso só pode ser coisa da Mariza! Pra te afrontar! Como ela pôde? É claro que você não vai, não é? 

	 Ela nada disse. Desconversou e falou de outras coisas. A prima achou até melhor a mudança de assunto, pra espairecer essa situação tão doida; arrumaram a bolsa, trocaram de roupa e caminharam na direção da praia, rindo e falando amenidades. “O ar do mar vai me fazer bem”, pensou. 

	 O domingo chegou inquieto. No próximo, seria o casamento dele, na mesma igreja onde eles, ainda noivos, tinham planejado casar; a Igreja dos Remédios, onde os pais dela se casaram e onde quase toda família casara também; sonhara com todos os detalhes, das flores aos doces e coisas do jantar e a organização dos convidados, mas, de repente, tudo tinha se esfumado, escorrido como areia; ele estaria lá, mas não com ela. Lembrou-se dos tempos de namoro, ainda na faculdade, ela uma promissora estudante de desenho industrial, ele um engenheiro em ascensão. Ela se encantou com as maneiras sensíveis e a personalidade forte, ele dizia sempre que ela era dona de uma imaginação sem limite, com o “mais belo sorriso que ela jamais vira”, da paquera à paixão fulminante foi um estalo; a cama do apartamento não era mais suficiente para a intensidade dos dois; ela já tinha vivido romances intensos, mas ele era diferente, como se antecipasse cada desejo dela, cada movimento uma explosão de paixão e prazer...”Não quero mais ficar longe”, dizia ele, os olhos cheios de amor. Era como se se pudesse ver além de todas as coisas no simples encarar dos olhos verdes dele... Vieram os planos, a ansiedade da organização do casamento, e então... 

	De início, foram assunto de negócios, ele já estabelecendo uma clientela em seu escritório, que crescia a olhos vistos, clientela que exigia viagens cada vez mais frequentes, ausências cada vez mais sentidas. Os encontros, que eram sempre intensos, começaram a ficar raros e apressados; era como se ela sentisse que ele se esvanecia, como fumaça...Mas ela era paciente, pois dizia, de si pra si, que ele “estava lutando por nossa felicidade” e que tudo ia dar certo... 

	Até que, um dia, ele ficou um pouco mais de tempo... 

	Ela quis abraçá-lo, mas ele se esquivou do abraço, o olhar grave, os lábios como uma linha reta, o cenho franzido; ficou durante meia hora, mas foi a meia hora mais dolorida que ela sequer vivera; ouvira que ele conhecera outra pessoa e se apaixonara, que não imaginava que isso fosse acontecer, que esperava que ela entendesse, e que não queria perder a amizade dela, pois mesmo nessa circunstância ainda era uma pessoa especial, e que não iria esquecê-la, mas não podia continuar se não sentis mais nada, e pediu perdão por decepcioná-la, as lágrimas rolando das faces; ela, mesmo na dor, o confortou, e, tirando forças não se sabia de onde, desejou felicidades aos dois. Mesmo quando ele contou que a pessoa por quem ele se apaixonara era a melhor amiga dela, ainda assim deu conforto a ele. Quando saiu, ela de imediato nada fez; apenas ficou lá, parada, sentada de pernas cruzadas no sofá, a aspirar os últimos traços da figura e da fragrância dele, que já se esvaneciam da visão e do olfato. A calma disfarçava a dor de um coração partido... 

	Não houve Natal nem Ano Novo. Ela recolheu-se, num eremitério urbano, sem falar com ninguém; como as férias dela estavam pra chegar, ela aproveitou esse tempo para destilar a dor e a perda; mas os momentos que ambos viveram eram fortes demais pra serem simplesmente esquecidos; mas ela sentiu que, mesmo com a dor descomunal da perda, ela precisava seguir adiante; mas o rancor, a raiva e a tristeza eram fortes demais para serem colocados de lado... 

	Olhou o convite mais uma vez, ainda na mesa de centro, do mesmo jeito que ela o deixara, antes da visita a Ana Amélia; a prima a aconselhara a não ir, que seria não ser superior, não ser altiva, mas ela não dava a mínima para nada disso. Decidiu ir, e sem demora já estava na casa de D. Ivone, na Rua de São Pantaleão, e levou o desenho de um vestido que fazia tempo que imaginara e que queria ver finalmente realizado… Ela não tinha sido convidada? Então ela iria, e fecharia o ciclo. 

	A prima quase teve um desmaio quando a viu. 

	O vestido era de um azul-esverdeado de tom discreto, mas delineava o corpo e o decote em V nas costas fazia-o sensual e classudo, sem descambar no vulgar; não acreditava que ela iria realmente no casamento; toda a incerteza acabou ao ver a prima vestida nele... 

	− Prima, então você vai mesmo. Jamais pensei que fosse ousar. 

	− Quero fechar esse ciclo, quero retomar minha vida e esquecer tudo, mas, de verdade, preciso ir. Quero ver os dois e depois, nada mais – o olhar dela parecia com um fogo nunca visto antes – quero virar a página; tenho esse direito, não tenho, prima? 

	− Claro que tem, claro – disse a outra com voz embargada – mas de que jeito será esse fechar de ciclo? 

	− Você saberá, prima, você saberá. A propósito, aquela sua bolsa de festa, com botão de esmeralda, você ainda a tem? Ela combinaria com o vestido. 

	− Está no lugar de sempre, na terceira porta; sabe, pode ficar com ela, só ia usar no baile de formatura do meu amigo Jaime, mas não me cheguei muito nela. É sua, pode levar 

	Ela tomou abolsa nas mãos, sopesou-a, viu o comprimento e o fecho, que estava bem firme; “vai servir bem para o que eu quero, prima”, disse, com um sorriso de canto de boca. 

	Aquele sorriso fez o sangue da prima gelar.  

	Divagou a noite inteira, sobre se devia contar ao ex-noivo sobre o que tinha acontecido, das desconfianças dela; “será que é o que penso, ou são coisas da minha cabeça?” Divagou longamente, mas não resistiu, e ligou para ele, contando o que presenciara e o que desconfiava que ela fosse fazer. 

	O dia seguinte custou a ela a dúvida se fizera realmente a coisa certa. 

	O dia do casamento chegou com aflição para a noiva, que já tinha feito até promessa pra Santa Clara, para que não chovesse no dia; ela acordou em gratidão e já imaginava o que iria ficar bonito no dia da festa; ouviu o interfone e consultou o relógio; era a esteticista para o “dia da noiva”; tudo no horário, tudo certo, tudo nos conformes... 

	Até que Lucas telefonou pra ela. 

	Ouviu atentamente tudo o que o noivo apurara com a amiga Ana Amélia, as desconfianças, o medo; ouviu atentamente, sem nem reagir mesmo quando a cera de depilação era puxada da pele; ela parecia que ia explodir, mas ainda assim absorveu tudo com calma e não deu nem sequer um sinal de apreensão ou de nervosismo. 

	A Igreja da Sé estava linda, enfeitada do mais fino apuro, de todas as flores, cores e sofisticações. O noivo, duplamente nervoso, só deixava transparecer o nervosismo natural dos noivos em espera, na expectativa de ver a beleza da noiva; ou outro nervosismo ele guardava para si, em outro tipo de expectativa. 

	 Pensava em como tinha sido seu relacionamento anterior com Luiza, a segurança e a independência dela o fazendo tremer nas bases; tinha amor por ela, mas não era maior do que o orgulho, e dentro de si não conseguia, por mais que tentasse, lidar com essa independência. Sabia que seria um insucesso, e tentou se afastar bruscamente, mas esbarrava no medo do que poderia causar...Mariza era diferente, sempre cordata e carinhosa, não era a mulher intensa que Luiza era, mas isso era algo que ele poderia lidar com o tempo...Esquadrinhou a igreja e vu os convidados chegando, a ocupar os bancos de acordo com as disposições do mestre de cerimônias, os convidados da noiva à direita, os do noivo à esquerda. 

	Ela chegou logo depois, num vestido azul esverdeado que, se negava as aparências de frente, era assaz revelador visto de trás, o decote evidenciando as costas e ombros bem torneados, o andar elegante, o olhar de um brilho fascinante e provocador; ele engoliu em seco, mas ficou firme até que ela se sentou na penúltima fila de bancos, perto da porta, e nem mesmo acenou. 

	Poucos minutos depois, a noiva chegou, braço dado ao pai, entrando devagar e atraindo as atenções pela maquiagem que realçava os olhos verdes, que eram sua marca registrada, o passo era lento e calculado, para que todos a vissem e isso ficasse na lembrança; não pôde, porém, evitar de cruzar olhos com Luiza, e a muito custo conteve a surpresa ao ver a rival numa elegância que ela achava que não existia; afinal, ela era do tipo ativista, sem muito ligar pra vaidades, e aquela visão dela, vestida daquele jeito, era a mais completa surpresa, Divisou os seguranças que contratara para ficar de olho em algo suspeito da parte dela; tinha dado ordens expressas para que fossem enérgicos mas discretos, pois não queria escândalos, embora soubesse que muito possivelmente isso seria impossível de evitar... 

	A cerimônia transcorreu tranquila, os noivos respirando aliviados, pois nenhum incidente ocorrera, nem mesmo quando o oficiante disse a celebre convocação para que alguém falasse algo que pudesse impedir o enlace ou “se calasse para sempre”. Um breve silêncio e estavam, enfim, casados... 

	A recepção, no Salão Nobre do Hotel Vila Rica, foi igualmente sofisticada, os convidados circulando entre mesas decoradas com apuro e finas iguarias e bebidas de igual trato; os noivos, no centro do salão, recebiam ainda cumprimentos efusivos de amigos e parentes, que erguiam brindes à felicidade dos recém-casados... 

	Logo a viram aproximar-se, o mesmo passo elegante que os surpreendera na igreja, o mesmo olhar intenso, atraindo atenções e sorrisos onde quer que fosse pelo salão; chegou perto e estendeu a mão, o sorriso aberto e o olhar que parecia não revelar nenhuma segunda intenção. 

	− Posso cumprimentar vocês e desejar felicidades? – disse, sem desviar o olhar – vocês formam um belo casal; acredite, não tenho ressentimentos nem sequer raiva, afinal não podemos prever nossas vidas, podemos, Lucas? Felicidades aos dois – ergueu a taça e brindou. 

	− Ficamos felizes por isso, é importante pra nós que você esteja bem. A vida tem de seguir seu curso, e não devemos cultivar rancores que nos fazem mal – respondeu ele, mal contendo o desconforto e o receio – não é mesmo, Mariza? 

	− Claro que sim, não podemos desperdiçar nosso tempo com essas coisas, essas picuinhas sem sentido; não vida sempre existirão perdas e ganhos, não é mesmo? – Ela respondeu medindo as palavras. Algo naquele sorriso e na mão estendida não a deixavam tranquila. 

	− Que seja assim então! – Disse Luiza, olhos nos olhos de Lucas – vamos seguir a vida. 

	Despediu-se dos dois com ar tranquilo e voltou a percorrer o salão, numa conversa aqui, outra al, tapinhas nos ombros, apertos de mão e beijos de cortesia. Sabia que ele a seguia com o olhar, sabia como chegar nele sem que ninguém percebesse; sentiu a energia dele como nunca; ela escolhera bem o momento de ir, de se aproximar, de se fazer presente; bastava apenas esperar... 

	Não teve de esperar muito. 

	Passou a ter visitas regulares dele no apto, no mesmo ritmo de amante de antes, só que, agora, ela se deliciava não somente do prazer dele, mas de saber que Mariza nada desconfiava, inflada no pensar que era a que tinha “se dado melhor”; se encontravam quando em vez em lojas, eventos e tantos outros lugares, mas ela jamais deixava transparecer que nada havia mudado, ou, melhor, mudara um pouco; ela, agora dava as regras; quando ela quisesse, onde quisesse, como quisesse; quando soube que a prima Ana Amélia tinha contado a ele das desconfianças do que ela pudesse fazer, ela riu a valer; “achas mesmo que eu ia estragar minha vida?” disse ela, ainda entre risos. “Você é gostoso, mas não o suficiente pra isso”, e se despediu dele, quase batendo a porta na cara... 


Ap 710 – julho de 1965 

	Todos já tinham se acostumado com ele. 

	 

	Diziam os vizinhos que ele era esquisito, de hábitos incomuns, mas, quando tinham oportunidade de conversar com ele, diziam sempre que era “boa pessoa, de trato bom”. 

	Foi a empregada que o descobriu, caído no chão, quando entrou pra fazer a limpeza; fazia isso de quinze em quinze dias, a pedido dele; e só nesse dia o via, calva reluzente, óculos de aro dourado, calças que já tinham visto dias melhores e sapatos um tanto gastos; mas era educado, pagava bem e corretamente. “nunca tinha visto ele doente ou mesmo fraco, Seu Ivaldo não era assim não”, dizia ela ao responder as perguntas dos atendentes da ambulância que o examinaram. Mas não havia nada que eles pudessem fazer, ele estava morto. Agora, apenas o legista poderia dizer alguma coisa a mais, assim que o tivesse. 

	 Só tinha uma irmã no Rio de Janeiro, a quem tratava carinhosamente por Mina, com quem mantinha uma correspondência constante, conforme viram no maço de cartas dentro de uma das gavetas da mesa de cabeceira, enrolados com uma tira fina de couro preto; os investigadores que chegaram logo depois da ambulância fizeram perguntas aos vizinhos e Josefa, a empregada, foi uma das mais prestativas; “Seu Ivaldo tinha umas esquisitices de velho, mas quem não tem, quando envelhece?”, respondia e dava de ombros.  

	Os policiais olharam cada canto da casa, muito bem organizada e arrumada; livros em ordem na estante, a máquina de escrever perto de uma pequena mesa usada, pelo que viram, à guisa de escrivaninha; viram que uma parte dos livros era em idioma estrangeiro, francês, mais precisamente; um dos homens relembrou os tempos de ginasiano do Marista, traduzindo alguns títulos e esboçando um sorriso ao ver que muitos dos livros tinham marcadores, do mesmo jeito que fazia em seus tempos de escola. Segundo Josefa, ele vivia sem falar muito com as pessoas, mas no sábado mesmo era que não falava com ninguém, ninguém mesmo; “um dia tinha esquecido minha sombrinha e não pude entrar, ele tinha colocado a tramela na porta e eu não pude abrir, ainda bem que não choveu”, pensou, aliviada. 

	 Parecia que tudo indicava que era mais um caso de morte por ataque cardíaco, de acordo com os sinais dados pelos enfermeiros; alguém solitário, sem muitos amigos, vivendo talvez de suas lembranças; mas algo intrigava os dois homens, algo de segredo, que, apesar da ordem que se encontrava no apartamento, não se encaixava.  

	Guiados por Josefa, foram de um canto a outro, do quarto ao banheiro, chegando à cozinha, onde abriram a geladeira, e nada parecia diferente; um dos homens, porém, notou que parecia que a carne e o leite eram separados em diferentes setores, com um espaço entre eles; notaram os jogos de panelas separados, um de cada lado da pia, cuidadosamente arrumados; “uma esquisitice dele, fazia sempre assim”; o policial mais velho pareceu sentir uma familiaridade naquilo, mas não se lembrava por quê. 

	−  − Havia algum lugar da casa que ele não deixava você entrar? Algo que ele guardava e não deixava você ver? 

	− Uma vez ele ficou muito zangado comigo porque eu estava mexendo no guarda-roupa dele, fui arrumar as cruzetas e ele ficou brabo, moço; parecia que tinha um baú, daqueles bem velhos, ali no fundo. 

	 Um dos policiais abriu a porta do armário, deparando com ternos, camisas e calças bem arrumadas, sapatos organizados logo abaixo, mas num dos cantos da direita, localizou um velho baú de madeira com reforços de metal nas bordas, do tipo que se levava antigamente em viagens; estava fechado por um cadeado de bronze que, pelo estado, indicava que era usado de vez em quando; após uma busca detalhada, um molho de chaves foi achado junto às cartas, e, testadas uma a uma, finalmente uma delas revelou o conteúdo do baú... 

	Dentro, um xale branco com listas negras nas extremidades, um candelabro de sete braços, tiras de couro que terminavam em pequenas caixas, igualmente de couro; dois rolos em miniatura, com caracteres que eram estranhos aos policiais e um solidéu de seda bordada, Josefa levou as mãos à boca, numa expressão de espanto, e finalmente o policial que tinha sentido uma familiaridade começou a entender... 

	O corpo tinha sido trasladado para o Rio de Janeiro, com despesas pagas pela irmã; ela depois telegrafou para avisar que mandaria o advogado resolver os problemas relativos à venda do apartamento. O policial queria entender por que aquele homem, que vivia como se tivesse medo de se comunicar com as pessoas, escondia tanto aquelas coisas. Ao examinar com mais cuidado o conteúdo do baú, encontrou uma carta da irmã, datada de mais de quarenta anos, em letra elegante e em francês; usando da memória de seus tempos de ginásio, conseguiu traduzir a carta. 

	 

	“Caro irmão Ian 

	 

	Sei que você assumiu um nome brasileiro, Ivaldo, e se decidiu morar nessa cidade tão distante chamada São Luís do Maranhão, achando que isso o livraria de seus medos; não precisa mais tê-los, meu irmão; não estamos mais na Rússia, os cossacos não nos perseguem mais e o Brasil é um país acolhedor, não perseguidor, como você insiste em dizer; veja eu aqui, no Rio de Janeiro, uma cidade tão linda, tão igualmente aconchegante; podemos andar na rua livremente sem sermos insultados nem agredidos; sei que você tem medo de que denunciem e deportem você; pare com isso! Vai viver a vida inteira se escondendo? Não faça assim meu irmão eu lhe imploro; venha conhecer a sua sobrinha, essa menina tão linda, dei a ela o nome de Gabriela, um nome brasileiro, uma nova vida nessa nova terra; não precisa se esconder meu irmão, mas é a escolha que fizeste, que D’us te guie nela.  

	 

	Shalom 

	 

	Sua amada irmã 

	 

	Mina” 

	 

	O policial então lembrou-se da própria história da família, contada pelo bisavô, das perseguições dos antepassados em Portugal e na Espanha, os tempos em que se foi obrigado a mudar de nome, aceitar a conversão e a permissão para morar no Brasil, o tempo dos Holandeses e a volta dos portugueses, a eterna desconfiança de ser descobertos, pois a conversão era mera fachada, para ocultar a prática do judaísmo as escondidas, mudando para nomes de árvores e animais para identificarem mais facilmente, eram conhecidos como “cristãos novos”, pois eram recém-conversos, mas praticavam a fé secretamente, ficando conhecidos como “marranos”; muitos eram denunciados e pagavam com a vida por manterem suas crenças e costumes; muitos viveram na clandestinidade pelo resto de suas vidas, mesmo depois que as perseguições da Inquisição pararam.  

	Ele respirou fundo e abriu a gaveta da escrivaninha, o livro de preces com caracteres hebraicos em dourado; deslizou a mão sobre o livro e disse de si para si: “vá em paz, irmão, que D’us guarde, último marrano...Shalom Aleikem.

	
INTERLÚDIO II – A LIVRARIA 

	Ela começou bem depois, na falta de espaço da revistaria. 

	Era de aspecto simples, no tipo mais de aconchego, as estantes separadas por temas e autores, em ordem alfabética que as vendedoras se esmeravam para manter sempre arrumada.  

	Se chamava Livraria JC, e durante muito tempo foi a principal livraria da cidade, antes que os grandes conglomerados dominassem o mercado e quase sufocassem empreendimentos como aquele. Sempre havia livros interessantes a descobrir, pessoas a encontrar, conversas a estreitar, e, sim, muito assunto para pôr em dia; fazia-se sempre uma parada e era difícil sair sem alguma coisa; eu, ainda apenas estudante, guardava a minha mesada para adquirir o que me interessava, e sempre chegava com algum livro novo em casa.  

	As vendedoras – eram todas vendedoras, inicialmente – e os dois gerentes que conheci se tornaram muito amigos, em especial a Edenilce, uma moça de voz suave e de gestos idem, educadíssima e sempre solicita a localizar algum título que não estivesse ao alcance, e o gerente Simão, de sorriso amplo e voz idem, sempre pronto a igualmente solver buscas e localizar sempre os títulos interessantes que incendiavam o interesse de todos. 

	 Vivi várias histórias e eventos que ainda povoam minhas recordações, e ainda tenho em minha biblioteca muitos títulos que adquiri em meus tempos de estudante terceiranista colegial – hoje chamam ensino médio – e já bem depois, estudante universitário, à cata de títulos e temas mais profundos, era muitíssimo bem atendido; a bem da verdade, jamais vi, no meu tempo de frequentador daquela livraria, um único caso de cliente que tivesse sido mal atendido ou mesmo qualquer incidente que comprometesse a eficiência e a qualidade dos serviços. 

	 Uma das histórias se deu em julho de 1981, quando conheci, meio de supetão, um casal de irmãos gêmeos, Leila e Lester, que procuravam um livro de Júlio Verne, chamado “Robur, o conquistador do mundo”, que coincidentemente eu procurava; para nosso dissabor – ou eu diria fortuna – só havia um exemplar disponível e eu queria muito lê-lo; mas os dois já o tinham comprado e eu tive de me resignar com a espera de um próximo exemplar; quando ia saindo, mãos nos bolsos e cabisbaixo, a Leila me chamou e disse: “nós emprestamos a você depois de ler”; achei que fosse meramente uma palavra de cortesia, mas ela me segurou a mão e me perguntou: “em que escola você estuda?”; “Colégio Maristas”, eu respondi com um quê de ainda desconfiança; “eu e o meu irmão estudamos no Franco Maranhense, vamos ver se nos vemos mais”, nos despedimos e eu voltei pra casa ainda triste, ainda pensando naquele livro. No sábado seguinte – sim, tinha-se aula no sábado nessa época- já me preparava para tomar o rumo de casa quando divisei um carro que se aproximou devagar, e qual a minha surpresa quando da janela vi o rosto de Leila, que sorria pra mim com um embrulho na mão, enrolado em um barbante dourado; “aqui está, e não é empréstimo; é um presente, espero que se divirta”; ela riu da minha cara de espanto e eu tentei esboçar uma resposta, mas a mãe dela, que se chamava Sarah, aparteou a conversa dizendo: “aceite, mocinho, quando ela chegou em casa eu tinha comprado um igual, na mesma livraria e tinha feito uma surpresa; aceite, em meu nome e dela”. 

	Diante desse apelo, minhas últimas reservas se esgotaram e eu aceitei; voltei pra casa contente, e quando abri o livro havia uma dedicatória onde estava escrito “que esse livro te faça abrir as portas do mundo; com carinho Leila e Sarah”. Nos vimos outras vezes e nos tornamos grandes amigos, mas depois, a família teve que se mudar, pois o pai dela fora transferido para outro estado e nunca mais tive notícias deles; ainda hoje lembro do sorriso dela, e dos olhos castanhos amendoados, que davam a ela uma beleza misteriosa. 

	A segunda história se deu comigo já na faculdade, ainda recém-iniciado no curso de jornalismo, quando procurava o livro “A Comunicação do Grotesco”, de Muniz Sodré; tinha encontrado na sobreloja – um outro espaço onde se podia sentar e folhear os livros, um espaço mais reservado a livros universitários e científicos – e quando já me aprestava pra descer, esbarrei numa senhora de cabelos grisalhos curtos e rosto alongado, e derrubei todos os livros que ela carregava; me prontifiquei a recolher todos e não deixei que ela movesse um nada para recolher o que eu havia derrubado; notei que eram títulos relacionados à filosofia e sociologia, matérias que eu já igualmente me iniciara no primeiro semestre do curso; ela sorriu e eu a acompanhei de volta à sobreloja, onde ela fez uma separação de títulos e depois arrumou os restantes de volta nas prateleiras; “como é o seu nome, meu rapaz?”, perguntou numa voz grave, que pareceu dar ainda mais charme; “Thomé Madeira”, disse ainda com a voz de quem anseia por pedir desculpas; “Ora, ora, Thomé, quer dizer que também gostas de Muniz Sodré?”, perguntou, notando o livro que eu carregava embaixo do braço direito. “Estudamos juntos durante  

	algum tempo, mas, sabe como é, os caminhos levam a gente a diferentes lugares”, respirou fundo ao falar a última frase. Indagou se eu vinha sempre à livraria, e eu disse que sim, que era um frequentador assíduo. O nome dela era Mara e daí começou uma conversa em que, sempre digo, foi a minha primeira e verdadeira aula de filosofia na vida; criamos uma convivência que ficou conhecida como “conversa de quinta”, sempre nos encontrando às quintas-feiras na sobreloja, onde de Marcuse a Sartre, passando por Wittgenstein a Durkheim, eram quintas de verdadeiro deslumbre. Um dia, porém, em três quintas seguidas ela não veio, e também não tive mais notícias, até que, três meses depois, o Simão, gerente da livraria, me falou que ela tinha voltado para o Paraná, terra natal dela, para resolver um problema de família. Ainda hoje guardo um livro que ela me presenteou, PAIDEIA – A FORMAÇÃO DO HOMEM GREGO, do estudioso alemão Ernst Jaeger, que foi uma verdadeira viagem quando o li pela primeira vez; é um pouco dela que ainda tenho, uma lembrança terna de uma amizade especial... 

	Com o tempo, a livraria foi ganhando popularidade e muito frequentada, equivalendo em popularidade à revistaria da qual se originou; mesmo a mudança de nome – passou a se chamar Literarte – diminuiu seu brilho e sua importância dentro da cidade. Mas a mudança de orbita do centro para a orla marítima e a construção de espaços mais amplos de comércio – os shoppings chegavam na cidade, e com eles os grandes conglomerados editorias e suas livrarias, ela começa a perder importância para esses espaços, e, com a mudança para outro local, uma rua afastada do movimento da Rua Grande e, quando deixei São Luís para começar vida nova em São Paulo, ela já não mais existia, a não ser em minhas recordações e nas minhas mais carinhosas lembranças... 

	
 

	O FECHAR DO CICLO 

	Era um tempo de chuva, mas era chuva fina, que ajudava a refrescar a tarde.  

	Olhou para o relógio mais uma vez, na inquietude da espera; ela não era de se atrasar, mesmo na chuva; era pontual, sem meias maneiras, era ir ou ir; houve vezes em que ela, acossada por uma labirintite renitente, foi assim mesmo. Era apegada ao dever e em se tratando da tia Adélia, era de uma fidelidade canina. 

	Ficou mais tranquila quando ouviu o interfone, avisando que ela já tinha chegado. Por mais que dissesse para usar o elevador, ela preferia subir os oito andares pela escada; “não confio nessas geringonças”, dizia, na sua voz grave e segura. Chegou já perguntando pela paciente, que ainda não tinha se recolhido; “vá tranquila, dona Lucia, que cuido de tudo”; os plantões eram difíceis, mas era a profissão que escolhera, com todas as vicissitudes que pudesse ter, era essa a profissão dela. “A Enfermagem é para quem está pronto pra ser chamado, não para quem quer”, dizia Amália, a enfermeira chefe, que para ela era mais que uma superior, era uma mentora. Adelaide, que cuidava da tia, era a outra ponta do novelo, como ela sempre dizia. Sempre estava preparada pra tudo, e se sentia segura ao deixá-la aos cuidados dela. 

	Adelaide arrumou a capa e o guarda-chuva em um balde perto da cozinha e foi até a sala ver como tia Adélia estava; tinha quase 95 anos mas era ligeira e ainda lúcida, olho atento a tudo, ao menor detalhe, desde a limpeza até a arrumação das coisas, nada escapava à crítica que, se não era ácida, era sempre “na mosca”. Somente Adelaide conseguia conviver e mesmo conversar com ela, o que muitas vezes surpreendia a própria Lucia, pois, pouco afeita a sair e a ser visitada – apenas antigas colegas professoras que ainda estavam vivas e um ou outro ex-aluno – uma visita constante era Aurélio, filho do Dr. Murilo Salema, advogado que tinha sido inventariante dos bens dos pais dela e que era seu afilhado, sempre a trazer sua guloseima favorita – biscoitos da padaria Santa Maria, que ela amava acompanhar com um café bem forte, passado na hora. No mais, era ler os jornais e ver televisão, coisas que, quando estava envolvida, não gostava de forma alguma de ser interrompida. 

	− Boa Noite Dona Adélia, como vai a senhora hoje? 

	− Indo sempre Adelaide, indo sempre. Não sei por que ainda estou aqui; já devia ter saído dessa vida faz tempo. 

	− Diga isso não, nem de brincadeira! Como é que a dona Lucia ia ficar? A senhora é a fortaleza dela! Não imagina como ela se sente quando tem de ir pro plantão e a senhora fica sozinha... 

	− Não será o contrário, Adelaide? De ela ser a minha fortaleza? 

	− Não importa, dona Adélia, pense no amor que ela tem pela senhora, não fale desse jeito!  

	− Não se apoquente Adelaide, nada de mais, só rabugice de gente velha – disse, batendo de leve no ombro da acompanhante – vamos tomar um café, eu passo. 

	-Deixe que eu faço isso, é a minha vez hoje, não lembra? 

	Adélia assentiu com a cabeça, voltando à poltrona, enquanto Adelaide tomava o rumo da cozinha; recostou-se e respirou fundo, as lembranças ainda vivas... 

	A muito custo se deixou convencer pela sobrinha a se mudar para o apartamento dela no Caiçara. Parecia ser uma traição à memória dos pais, que tiveram uma vida inteira no casarão da Rua das Hortas, onde ele, advogado de escol, fizera carreira buscando sempre os casos mais difíceis, os mais desafiadores; não demorou muito para que ele fosse depois sido aprovado para o cargo de juiz de órfãos e ausentes; lá, igualmente se destacara e muitos colegas já vislumbravam uma carreira política, mas, educadamente, declinou do convite, pois, dizia ele, “era uma arte que preferia não praticar, que a judicatura era desafio já suficiente”; o casarão era igualmente o lugar onde, todas as quintas, os colegas magistrados se reuniam para conversas e também era onde se fazia um sarau onde se liam e comentavam as últimas novidades literárias e culturais; embora espaçadas depois do nascimento dela, que foi tão ansiada e desejada, eram reuniões que traziam alegria a uma casa sempre amorosa. 

	O tempo, porém, faz a sua marcha, e eles a viram crescer, se destacar como estudante do magistério e engrenar uma carreira brilhante de professora, inicialmente na Escola Modelo, e, depois, no Liceu Maranhense, onde se fez uma destacada coordenadora e, por grande merecimento, diretora; era o orgulho deles, e cada vez mais ela se estabelecia com uma competência profissional acima de qualquer crítica. 

	Um dia, chegou em casa e encontrou a mãe aos prantos, os amigos do pai na sala da casa, a expressão grave deles a dizer tudo; correu ao quarto dos pais e lá estava ele, hirto, olhos cerrados e mãos cruzadas sobre o peito, o Padre Melo, pároco da Igreja de Nossa Senhora dos Remédios, a recolher os paramentos após ministrar a extrema unção; havia uma serenidade na expressão dele, que indicava que ele tinha ido em paz, sem dor ou sofrimento. 

	− Ele foi em paz, menina Adélia – disse com voz pesarosa o Padre Melo – a alma dele já se encontra com Deus agora.  

	Puxou um banco e sentou-se ao lado da cama, acariciando os cabelos já brancos do pai, o basto bigode e as mãos; ficou não se sabe quanto tempo assim, até que precisaram preparar o corpo para o velório e o sepultamento; ele deixara instruções expressas de que queria ser velado em casa, apenas com os amigos mais chegados e a família. Ela deixou o quarto enquanto o corpo era preparado, a mãe, já recomposta, arrumava a sala para o velório. Tentou falar alguma coisa, mas sabia que nada adiantaria naquele momento; ela precisava encontrar forças para ir em frente, e quanto mais se ocupasse, melhor, pensava ela. 

	 O cheiro do café chegou nas narinas, a ansiedade aumentando até que Adelaide trouxe a garrafa térmica e duas xicaras, servindo ainda fumegando; tomou a xicara nas mãos e deu um longo gole, sentindo o calor invadir o corpo; gostava daquela sensação, parecia s sentir mais viva, mais inspirada. 

	− Acertei no ponto, dona Adélia? – perguntou, já na espera de alguma palavra de desprazer. 

	− Sabes que não sou de dar o braço a torcer, mas desta vez dou a mão à palmatória; está muito bom; melhor, está divino! 

	A acompanhante respirou fundo, feliz com a resposta dela; as duas compartilharam sorrisos, o que deixou Adelaide contente, pois fazia muito que ela não a via sorrir assim. Tomaram mais duas xícaras e recostaram-se, conversando amenidades até a hora em que Adelaide se levantou para fazer a cama, para que Adélia pudesse dormir. 

	- Já tarda, dona Adélia, e a senhora sabe que dona Lucia não gosta que a senhora fique acordada até tarde; já fiz a cama e é hora da senhora se recolher, vamos? 

	Ela obedeceu sem oposição. Tinha sido um ótimo momento com o café e ela não queria estragar isso sendo ranzinza e teimosa. Levantou-se, pegou o jornal e a almofada que sempre a acompanhava ao deitar e recolheu-se. 

	 No quarto, colocou o jornal na cadeira onde ela pendurava as roupas, pegou a camisola, tirou o vestido e vestiu-a com agilidade; apesar dos 95 anos, ainda tinha alguma habilidade para fazer as coisas. Olhou-se no espelho, os olhos castanhos ainda vivos, os cabelos completamente brancos e longos, caindo até a cintura; ela se recusava a usar o coque que muitas pessoas na idade dela eram acostumadas a usar, mas ela não fazia caso, dizendo que não estava “em guerra com os cabelos”. Puxou a colcha da cama e deitou-se sem sono; mas achava melhor se recolher, pra ficar a sós com as lembranças... 

	A mãe a encarava com expressão grave e o espanto era igual, mas ela sabia que, quando a filha tomava uma decisão, era irrevogável. 

	− Mas filha, isso é jogar tua vida fora! Sabes o que estás a dizer? 

	− Sim, mãe, eu sei. E não me arrependerei disso. 

	− Mas filha, dizes isso agora; e mais tarde, quando eu não estiver mais aqui e ficares no desamparo? 

	− Nem a senhora nem eu ficaremos assim, minha mãe; temos a pensão do papai e os rendimentos do montepio que ele deixou, mais as casas de aluguel na Rua de São Pantaleão e na Praça de Santo Antônio; penúria não teremos. 

	− Não falo disso filha, que teu pai foi sempre um homem previdente, mas falo de formares família, teres tua casa, teus filhos! O que será de ti sozinha? 

	− Disso só eu posso dizer mãe, mas já está decidido. 

	A mãe deu de ombros; por um lado, ficava feliz de ter a filha perto, pois ainda se sentia muito perdida desde a morte do marido, incapaz até mesmo de gerir as coisas mais comezinhas da casa; por outro, se entristecia de ver a filha não ter uma família, não ter filhos e netos, e encarar a solidão sem antes ter vivido a vida em comum, o casamento; nenhuma mãe desejaria isso para uma filha, mas ela já havia decidido; de si pra si, rezava para que ela mudasse de ideia. 

	Adélia entrou no quarto espavorida, depois de lavar o rosto no banheiro. Tirou os sapatos, jogou a bolsa na cama e se deixou levar pelas lágrimas. A mãe jamais saberia a real razão que a moveu na decisão de não se casar; chorou longamente, pois sabia o que significava, mas tinha de ser feito, tinha de ser assim. Ainda lembrava do toque, do cheiro, das mãos deslizando no corpo dela, despindo, descobrindo, revelando, do peso dele sobre ela, adentrando, devassando pela primeira vez o íntimo, o âmago dela, sentindo o vigor dele cada vez mais fundo, até que a tempestade desabou sobre os dois, e ela, a partir de agora, era mulher. Era delicioso, era muito mais do que ela sequer imaginava. 

	Mas não podia ter acontecido. Não podia. 

	Ela sempre o via passar, a caminho do Centro Caixeiral, no Ford de capota branca, ele sempre a acenar, nada mais do que o acenar de conhecidos – ele era irmão da Cecília, uma das coordenadoras subordinadas a ela; recém-chegado do Rio de Janeiro, vinha para ajudar o pai em alguns assuntos relacionados ao patrimônio da família, que estavam ainda por ser inventariados. Ela viu a aliança no dedo da mão esquerda, e se tinha alguma pretensão em relação a ele, se esvaiu ao ver aquilo. Mesmo assim ela respondia ao aceno, e sorria. 

	Uma noite, não conseguiu dormir. 

	Suava frio, o corpo parecia se rebelar, em repelões que pareciam fagulhas a incendiá-la; fechava os olhos e o via, o calor parecendo aumentar, as pernas a tremer; algo dentro dela parecia querer derramar, como o sumo de uma fruta; nunca se sentira assim; lembrava de uma colega de magistério que falava dos “fogos de moça”, que aconteciam com as mulheres em determinado tempo da vida, cuja mãe dizia que era sinal de que elas “deviam se preparar pra casar” que aquilo tudo passava. “Bobagem”, pensou, culpando o calor por esse estado de coisas. Mas, noite após noite era a mesma sensação, o mesmo fogo, a mesma vontade incontida; parecia que ia explodir. 

	Nunca iria esquecer do dia que recebeu um recado de Cecilia, que disse que precisava conversar sobre um problema urgente; arrumou-se e tomou o bonde até a Praça dos Remédios, ficando a imaginar o que teria acontecido. “Espero que não tenha sido algo sério”, ficou remoendo isso até chegar. Bateu na aldrava de bronze da morada inteira e qual foi a sua surpresa quando o irmão dela atendeu, convidando-a para entrar; indagou sobre Cecilia, ao que ele respondeu: “foi com os nossos pais fazer uma visita no sítio da Maioba, como 

	parte da avaliação para o inventário” - Mas então, o recado... 

	− A letra é dela, mas eu pedi que ela escrevesse, para que você viesse aqui – ele sorria e os olhos tinham um brilho intenso, e ela se sentiu como se estivesse nua – não devia mentir, eu sei, mas foi a única maneira de fazer você vir. 

	− Não deia ter vindo aqui – ela se defendia, 

	muito mais da própria vontade do que da investida dele – se não se ofender, voltarei para casa. Não fica bem eu sozinha com você aqui; sou uma educadora e você, um homem casado. Perdão pela intromissão, mas vou-me agora. 

	− A minha irmã me falou de você – o sorriso parecia mais convidativo, mais sedutor – e, se me permite dizer – ele chegava mais perto – o que ela disse é muito menos do que você é. 

	Ela quis esboçar reação, dizer algo, mas qualquer tentativa de palavra foi calada pelo beijo dele, o gosto de café e tabaco, a língua hábil descobrindo os recantos; jamais tinha sido beijada, e nem sequer beijada assim; era tão dedicada à profissão que desleixou esse aspecto da vida, mas agora ele se apresentava da forma mais intensa; não resistia mais, buscava a língua dele, se deixava levar, sem resistir; sabia que, naquele momento, razão e paixão se digladiavam por sua alma  

	Ele despiu o tailleur, a combinação e a lingerie, revelando as curvas leves do corpo esbelto, os seios arredondados, o triangulo castanho a contrastar com a pele leitosa. Ela despiu o terno, o colete, a camisa, revelando o peito bem torneado, os músculos firmes; desafivelou o cinto e ela, pela primeira vez, vislumbra a virilidade, o vigor da paixão dele; a cama não é suficiente; parecem não caber nela, ele a receber um enlace das pernas dela, a trazê-lo mais intensamente; ela própria se espanta com o gesto intenso, e ele, num ímpeto só, desliza dentro dela, um misto de dor e prazer, até que a voragem dos amantes é maior do que qualquer coisa; arrefecem juntos, saciados, ainda intensos.  

	A razão, porém, parece tomar a dianteira; ele tenta dizer algo, mas ela pede que ele nada diga; se veste, e sempre a dizer “esqueçamos disso, não temos o direito, não nos pertence”, saiu, sem olhar para trás e sem dizer adeus. Nunca mais falou com ele, o evitou o quanto pôde, até que, resolvido o problema familiar, ele retornou ao Rio de Janeiro; aliviada por não vê-lo mais, comunicou a mãe a decisão de não se casar.  

	E assim foi por anos, até que, quando se aposentou, durante a confraternização, reencontrou Cecília, já diretora numa escola nos arredores do Bairro do Anil; relembraram os bons tempos e, quando já iam se despedir, ela a chamou para um canto e entregou um envelope; “não preciso dizer de quem é”, e se despediu. Resistiu à vontade de ler lá mesmo, e esperou chegar em casa, para poder ler com calma, mas a custo não abriu o envelope no caminho. Ao chegar, somente jogou tudo no sofá, sentou e abriu o envelope; era uma carta, a caligrafia ordenada e elegante. 

	 

	“Cara Adélia 

	 

	 Quando Cecilia te entregar essa carta, com certeza já me despedi desse mundo; não poderei dizer que vivi uma vida boa, pois saí de São Luís com a mais profunda das tristezas de ter encontrado o amor e ter perdido esse amor por causa de princípios e regras. Sei que és presa a elas, de como são importantes para o teu ordenamento de vida. Respeito isso. Mas desde aquele dia jamais se passou um minuto sequer, nem mesmo o mais ínfimo dos minutos que eu não tivesse você em meu pensamento. Soube que jamais te casaste, e isso, de alguma forma, me serviu de consolo, pois sabia que o que vivemos tinha sido marcante, intenso, parte do melhor de nossas vidas; e é isso que irei carregar na minha entrada na eternidade; a alegria de ter vivido, mesmo que tenha sido por escassos minutos, o amor verdadeiro. Não se torture mais, caso estejas a fazer isso; o que vivemos, mesmo indo contra regras e ditames, foi vivido de coração e alma, e será assim que eu sempre terei em mim. Fica em paz, e Eu te Amo e sempre, sempre te amarei. 

	 

	 Teu 

	 

	 Sérgio” 

	 

	Guardou a carta no mesmo envelope, e sempre a relia, com o cuidado de não estragar com o manuseio, e a conservou em segredo por todos os anos que viriam; nunca contou a ninguém sobre esse arroubo de paixão, e guardou pra si esse segredo, que, dizia, levaria para a sepultura; quando Lucia, a sobrinha, a convidou para morar com ela, a relutância foi grande, pois seria deixa a casa onde vivera tantas boas lembranças e presenciara tantos fatos marcantes; mas já não conseguia dar conta de tudo, e uma clínica oferecera um Bompreço pela casa; depois de muita conversa e de fechar o negócio, ela finalmente se mudou, lágrimas rolando por deixar um lugar muito querido, mas ela sabia que não podia ficar mais lá. 

	Ela escutou o ressonar da acompanhante que vinha da sala, dando uma leve risada; “ao menos ela tem o sono bom”, disse, ainda rindo. Saiu pé ante pé, para ver se tomava um pouco d’água; tinha esquecido de encher a moringa e sempre gostava de ter água na cabeceira da cama; mal se levantou, sentiu o ar faltar, a garganta seca, a sensação de frio, o alheamento; sabia que algo iria acontecer, não sabia o que, de repente, pareceu sentir uma presença familiar, como se algo que há muito não sentia voltasse, com toda a força. Virou-se e ele estava lá, o mesmo terno de flanela azul, o sorriso, os olhos... 

	− Não pode ser, mas você... 

	− Sim, sou eu Adélia, eu, Sérgio. 

	− Mas faz tanto tempo, por que... 

	− Nunca ouviste dizer que o amor sustenta? Sim, ele sustenta, lá e cá.  

	Ele ficou frente a frente; sentia as mãos dele, a segurar os ombros dela, o mesmo olhar que tanto a encantava; olhou para o lado e viu Adelaide, imersa no sono, sem nem sequer dar conta do que acontecia. 

	− Mas eu fugi de ti, Sérgio, eras casado... 

	Não podíamos... 

	− Sim, eu era, mas nunca a amei de verdade; apenas me senti responsável por ela ser frágil e indefesa, mas jamais me separei e ficamos casados até que ela desencarnou; respeitei tua vontade, embora jamais deixei de te ter no pensamento, falei pra ela sobre nós e me preparei para uma reprimenda, mas ela me disse que jamais se deveria fugir do amor, que não escolhemos quem amamos, muitas vezes em circunstâncias não favoráveis, ela foi em paz, assim como eu gostaria de ter ido, mas foi difícil, a doença surgiu do nada, e antes que acontecesse, pedi a Cecilia que te entregasse a carta. 

	− Ainda a tenho – tirou-a do bolso do penhoar e mostrou-a a ele. 

	− Ainda continuas bonita – disse ainda a 

	sorrir  

	− Não mais, Sérgio, o tempo levou tudo, nada mais tenho que tu admires. 

	− Tens, apenas não percebes. Vem... 

	Ele a trouxe para junto dele e a beijou, o mesmo beijo que ela guardara em segredo na lembrança tanto tempo. Sentiu que algo acontecia e, como num passe de mágica, os cabelos brancos voltaram a ser castanhos, as rugas desapareceram e ela parecia do mesmo jeito do último encontro deles, já fazia tanto tempo. Ele segurou a mão dela e disse: “Agora não nos separaremos mais, nunca mais...” 

	Adelaide não sabia o que dizer. 

	Encontrara-a na cozinha, caída no chão, quando Lucia chegou; tentara reanimá-la, mas não sentiu reação; Lucia tentou igualmente, mas não adiantava mais nada; ela já tinha partido; ao virá-la para colocá-la na cama, perceberam que a expressão do rosto dela era a de um sorriso, como há muito não viam no rosto dela; na mão direita, um envelope antigo, como uma carta que já tinha sido dobrada e redobrada várias vezes; os anéis de casamento dos pais dela, no dedo anular da mão esquerda, parecia ter mais brilho do que antes; como se aquele símbolo de amor tivesse ganho uma nova energia. Ela beijou a testa da tia com ternura; “vá em paz, tia Adélia, vá e alce voo de coração e alma, e seja feliz”. 

	O Amanhecer era o mais belo que já se tinha visto, o sol avivando as cores do céu antes cinza; Lucia debruçou-se na janela e pareceu sentir que alguém tocava seu rosto... 

	Ela sorriu em silêncio, o coração e a alma a sorrir também.

	
 

	SUICÍDIO 

	Soube, na época pelos jornais e pelos comentários de família. 

	Era jovem, deveria ter pelo menos vinte anos; não deixará nem sequer uma nota explicando as razões do ato; simplesmente desistira de viver. Eu, ainda garoto, não era néscio nem alheio à ideia da morte; era um assunto que não era tabu na família, éramos sempre muito conscientes a respeito das coisas, minha mãe jamais deixando de nos pôr a par de tudo, para que, no dizer dela, “não crescêssemos como tolos”. 

	A família da jovem nunca falou do assunto, nada comentou, apenas cumpriu os ritos de passamento sem alarde, mas como sói acontecer, “as coisas escapam à discrição e tomam a discussão”, já dizia o adágio popular; logo se formaram inúmeras histórias a respeito – ainda não se conhecia o termo “teoria da conspiração” – a dizer que ela se matara por um amor não correspondido, que queria escapar à tirania familiar, enfim, tanta coisa e nada ao mesmo tempo, pois ninguém jamais soube a razão; só o que se sabia é que ela pulara do décimo andar, caindo de costas na rua; mas foi o suficiente para alimentar rumores, buscar antigas histórias...A principal delas remontava à demolição da Igreja da Conceição, que, segundo diziam alguns, tinha sido feita sem a retirada das relíquias que a consagraram e sem a remoção dos enterrados lá – era costume enterrar os cidadãos de destaque nas igrejas – outros diziam que o último pároco amaldiçoara a obra do prédio, e que sempre a morte reclamaria alguém ali, em circunstâncias pra lá de estranhas. 

	Fiquei a pensar naquela jovem, que diziam que era bonita e cheia de vida, educadíssima e de um charme só; durante muito tempo acreditem no que diziam, de que ela tirara a própria vida porque se envolvera com alguém que a família não gostava, no dizer daquele tempo, “de condição diferente”, ou mesmo vítima do racismo ainda latente na cidade naquele tempo. Não era o primeiro que acontecia ali; pelo menos quatro relatos existem de pessoas que, de uma forma ou de outra, tiraram a vida se atirando das janelas do prédio, a última em passado recente; visitei dois conhecidos que moravam lá, um deles próximo ao apartamento do décimo andar onde teria acontecido a tragédia; morador recente, não conhecia a história, mas me disse que já tinha ouvido falar, não somente desses acontecimentos, mas, segundo se dizia, de fantasmas de pessoas que, segundo se falava, eram das pessoas que tinham sido enterradas na igreja que, não removidas pra novos sepultamentos, não tinham encontrado paz e voltavam para assombrar o lugar da antiga igreja. 

	Esse foi o começo de uma série de lendas urbanas que começaram a pulular, apesar de muitos moradores dizerem que “nada acontece, é silêncio total, sem nenhum tipo de coisa incomum”. Muitas vezes a imprensa tocou no assunto, mas sempre a descambar no universo da conjetura. Talvez pelo fato de ser a mais alta estrutura da rua, dominando tudo ao seu redor, numa cidade onde ainda não existia a cultura condominial e residir em apartamento era estranho aos habitas da cidade; num lugar onde a lenda e a realidade se mesclam desde tempos idos, não foi difícil que mesmo um epítome da “modernidade e progresso” também fosse vítima delas. Mesmo quando o modo de vida condominial se impôs, já em início dos anos 80, não tirou a aura de lenda urbana que o prédio possuía, testemunha muda de grande parte dos acontecimentos que mudaram a face da cidade; entre a lenda e a realidade, publique a lenda, como diria uma famosa fala do cinema; por mais que se explique a realidade, a lenda sempre persistirá.

	
 

	DEZEMBRO, 2015  

	O sol já se vai no poente, e percorro a Rua Grande sem pressa. Trafego no meio dela, as calçadas camufladas pela floresta de vendedores ambulantes, solícitos a oferecer de tudo ao consumidor mais incomum; tento reconhecer alguma coisa, algo que me remeta aos tempos em que, acompanhando minha avó, minhas tias ou minha mãe, desfrutava das visões das vitrines que, para mim, eram trabalhos de arte; não existem mais as lojas de artigos finos que eram, em meu tempo de menino, o que de mais bonito se podia ver. Aqui e ali, rasgos de memória, pequenas coisas que me evocam aquelas tardes tão especiais pra mim. 

	Ele ainda está lá.  

	Alto, pujante, suas janelas e seus matizes, a estrutura apontando para o céu, sem a teia de fios elétricos que tirava muito da visão – agora é tudo subterrâneo – a fachada, mais limpa, acentua ainda mais a dominação do ambiente da rua, como um castelo a dominar e guardar a paisagem. Olho pra cima e vejo que nada mudou; através dele, é como se fizesse o resgate de tudo o que, para mim, estava até então abandonado, como se minhas mais latentes vivências, me apontassem numa direção; adentro a portaria e pergunto ao porteiro se alguns dos antigos habitantes ainda moravam lá: “agora aqui é só chinesada, moço, só uns poucos inda moram, a maioria se mudou ou já morreu”, me diz sem o menor traço de emoção. Lojas de roupas e calçados tomaram o lugar da revistaria e da livraria, outros movimentos, de vendedores pressurosos e clientes apressados a experimentar um e outro calçado, tomaram o lugar dos que procuravam e/ou garimpavam algum exemplar raro, com certeza mais pacientes. Reluto a sair, como se parte daquela estrutura, como um ser vivo, me pedisse pra ficar, mas o sol já se faz na linha do horizonte e, no lusco-fusco, tomo a direção de casa, carregando as minhas reminiscências e uma certeza, que me acompanha no meu retorno a São Paulo. 

	Precisava escrever sobre ele, precisava falar do Caiçara.

	
ORIGENS 

	 O edifício Caiçara sempre fez parte de minha imaginação; de qualquer ponto do centro da cidade se podia divisá-lo, em sua imponência e unicidade; havia outros prédios igualmente de importância, como o João Goulart, o primeiro prédio de escritórios digno do nome, e o prédio do Banco do Estado do Maranhão, com o belíssimo mural de Antônio Almeida; mas o Caiçara cercou-se de lendas, de mistérios, e era assim em meus devaneios de garoto. Sempre sonhei em morar lá e observar o movimento da Rua Grande e as luzes da cidade das janelas de um dos tantos apartamentos. A vida, porém, nos leva por outros caminhos e esse sonho jamais se realizou. 

	 Um dia, no verão de 1989, na revistaria que funcionava no térreo, uma revista em quadrinhos me pendeu a atenção; criada pelo grande quadrinista Will Eisner, se chamava EDIFÍCIO, e contava a construção de um prédio na Nova Iorque dos anos 40-50, e seu esplendor e decadência; atraiu-me, além do traço magistral, a trama e as histórias dos vários personagens ligados ao prédio e ao desfecho de cada um; não pensava ainda em escrever uma história sobre ele, mas não pude deixar de comparar a atmosfera do edifício Hammond com o Caiçara de então; em 2003, deixei São Luís do Maranhão com destino a São Paulo, e o burburinho de uma cidade parecida com a Nova Iorque de Will Eisner me instigou a ideia de escreve algo sobre esse tão fadado edifício de minha cidade 

	 Voltei doze anos e ele ainda estava lá, imponente, a dominar o espaço da Rua Grande com sua altura e tons de cinza. Mas a atmosfera já não era a mesma; a revistaria e a livraria não mais existiam, as charmosas lojas de presentes não mais davam um quê parisiense às tardes da cidade; o Éden, na sua beleza Art-Deco, tinha virado uma loja de departamentos e todas as referências que me marcaram a vida tinham desaparecido, mas não de minhas lembranças, as quais misturo com um tanto de ficção e que me fizeram escrever...O Caiçara ainda vive, e esta é minha singela homenagem...

	
 

	NOTA DO AUTOR 

	 

	Esta é uma obra de ficção; qualquer correlação entre circunstâncias eventos e personagens com qualquer fato é mera coincidência; apenas em um capítulo os nomes foram mantidos, para que a veracidade da história não fosse afetada; no mais é ficção. 

	
 

	 

	 

	RESUMO BIOGRÁFICO 

	 

	Nascido em São Luís do Maranhão, Thomé Madeira começou sua caminhada na literatura através de publicações no grêmio estudantil de sua escola, depois em estudos em clubes de leitura e, mais tarde, em artigos publicados no jornal “O Imparcial” e na Revista Contemporânea, publicação editada pela ABAC – Associação Brasileira de Apoio à Cultura. Grande admirador da prosa contemporânea, tem influências marcantes de F. Scott Fitzgerald e Guimarães Rosa, que considera “sua grande matriz literária”. O Autor vive hoje na cidade de Jacareí, no estado de São Paulo. 




