












SETE TESES SOBRE O ABORTO

SETE TESES SOBRE O ABORTO
Autor: Miguel Oliveira da Silva
Capa: José Brandão 
© Editorial Caminho, SÁ, Lisboa - 2005
Tiragem: 3000 exemplares
Impressão e acabamento: Tipografia Lousanense, L.tda
Data de impressão: Setembro de 2005
Depósito legal nº 232 195/05
ISBN 972-21-1746-7
www.editorial-caminho.pt


Nota: a numeração de páginas encontra-se em rodapé.

índice
Introdução 11
1. Despenalizar, legalizar, liberalizar 17
2. A utilidade de uma nova legislação. Os médicos portugueses perante a interrupção de gravidez 41
3. Objecção de consciência: natureza e limites 61
4. A autonomia da grávida e o valor absoluto da vida humana 77
5. Aborto cirúrgico, aborto químico 101
6. E depois do referendo? A Assembleia
da República, o SNS, as clínicas privadas 113
7. Evitar o aborto, educar para a sexualidade 125

AGRADECIMENTOS
Na origem, concepção, preparação e discussão do que foi sendo este livro, devo diversos contributos que excedem em muito as palavras de amizade e reconhecimento que aqui lhes quero deixar - refiro-me a Zeferino Coelho, Maria José Morgado, Fernanda Câncio, Odete Santos, Maria de Belém Roseira, Ana Brázio e Manuel S. Lourenço.
À minha família quero deixar expressa a mais profunda gratidão pela paciência e compreensão com que, mais uma vez, se viram privados da presença e atenção que não reclamam mas de que são credores.

Introdução
De novo, o aborto. Ainda o aborto.
Recorrentemente confrontados, nas últimas três décadas, com a despenalização do aborto, as portuguesas e os portugueses vão, mais de sete anos volvidos sobre o referendo de Julho de 1998, voltar a decidir sobre esta mesma questão.
Pouco importa, aqui e agora, se o farão em novo referendo e/ou através dos seus representantes eleitos em Fevereiro de 2005 para a Assembleia da República. O ponto está em que, nesta matéria específica, a um Estado que se deseja laico e ética e moralmente neutro, não compete decidir a criminalização e penalização do aborto - esta é uma decisão de consciência, do foro absolutamente mais íntimo de cada um e na qual o Estado e os governantes não devem, enquanto tais (sem que com isso caiam no laicismo), tomar partido, muito menos impor a priori uma concepção que, como é o caso vertente, cerceia de forma inaceitável as opções da mulher grávida.
Mas, por tudo isto, têm estas páginas a montante uma desconfortável constatação e uma singular necessidade que lhe está indissociavelmente ligada.
A constatação está em que, tanto entre os defensores da despenalização como entre os seus opositores, existem e continuarão a existir insanáveis contradições, dificuldades
11
internas, zonas de incerteza que afectam a organização e coerência do próprio discurso; daí que o primeiro passo a dar, de ambos os lados, seja o reconhecimento deste estado de coisas, sem que alguém continue a pretender deter um sólido, coerente e infalível bloco de princípios e regras que em absoluto legitimam uma prática inatacável. Afinal, «também entre nós se procuram impor ideais olímpicos de princípios éticos universais, que parecem esquecer as realidades do nosso tempo», através de «uma reflexão ética redutora na sua proclamada superioridade moral, desajustada à cultura e tradição da nossa sociedade» (1).
A necessidade é, pois, a de que se criem pontes de diálogo e entendimento entre as mulheres e homens de boa vontade, sem que com isso se caia na tonta ilusão de que, assim, se poderão ultrapassar ou mesmo diminuir todas as divisões hoje existentes. Mas, ao menos, para que o diálogo e a paz sejam possíveis, assim se recusando o famoso argumento de Habermas: «não se pode excluir a possibilidade de o aborto ser um problema que não pode de modo algum ser resolvido do ponto de vista moral» (2), argumento este que quase remete o debate sobre o aborto para o plano da meta-ética, isto é, da possibilidade em se poder justificar um raciocínio ético e os valores que lhe subjazem.
Em célebre artigo publicado em 1998, Cronon exalta como valores fundamentais no cultivo da educação médica a humildade, a tolerância e autocrítica (3).
(1) João Lobo Antunes, «Dignidade», in Memória de Nova Iorque e Outros Ensaios, Lisboa, Gradiva, 2002, p. 180.
(2) Jiirgen Habermas, Justification and Application, Cambridge, Polity Press, 1993, p. 59.
(3) W. Cronon, «Only connect...», in The American Scholar, Outono de
1998, pp. 73-80.
12
Bom seria que, mutatis mutandis, tais valores enformassem o debate sobre o aborto.
O ponto está em que a reflexão sobre o aborto, traduzindo um conflito directo entre a liberdade da mulher e o direito do embrião, envolve dois seres humanos que são e constituem fins em si mesmos.
E, todavia, no crescente extremar de posições em que só por inteiro absurdo a convencional e infrutífera clássica divisão entre pro-choice e pro-life ainda subsiste (1), importa desde já sublinhar que, como tantas vezes refere o Prof. João Lobo Antunes a propósito de outros actualíssimos temas de bioética, «há gente boa de ambos os lados da barricada».
Quando se fala em escolha e em vida, é claro que nem todos falam da mesma escolha (e nem todos aceitam os mesmos limites para a escolha) e que nem todos têm a mesma compreensão sobre o que verdadeiramente a vida representa, tanto mais porque, desde logo, há distintas escolhas sobre a vida e o modo de vida que cada um quer e pode dar a si mesmo.
Quer isto dizer que, defendendo eu claramente a despenalização do aborto por razões filosóficas - até mesmo de filosofia política - e de respeito pela liberdade individual e autonomia da mulher, estou longe, muitíssimo longe, de não reflectir e de recusar em bloco a argumentação, desejavelmente serena, dos defensores da vida intra-uterina, reflexão essa que tento acolher no muito que tem não só de legítima como, sobretudo, de pertinente e actual.
(1) Alguém acredita que - excepção feita àquelas e àqueles para quem o aborto é escandalosa fonte de lucro - os defensores da despenalização do aborto são contra a vida humana?
13
A escolha não é, pois, entre a simples liberdade e autonomia da mulher e o direito à vida do embrião.
Talvez, também por isto, este livro não agrade a ninguém...
O aborto é claramente um mal. Um mal que nos não deixa indiferentes e que, enquanto tal, afecta quem o pratica e quem a ele recorre e se submete.
Mais: a própria reflexão sobre o aborto perturba, questiona as nossas convicções, desvelando esta ou aquela contradição mais ou menos adormecida. Também por isso, muitos e muitas a tentam evitar, ancorando-se em estereótipos supostamente tranquilizadores, que mecanicamente repetem ad nauseum, tantíssimas vezes, como muitos o têm dito com outra autoridade, proibindo e projectando nos outros as suas próprias censuras, a parte de si mesmos que não gostam e não aceitam, apesar de em determinadas circunstâncias a terem tolerado ou até defendido.
Há que reconhecê-lo: há inconsistências, fragilidades e até contradições em ambos os lados. Se as não identificarmos e as não aceitarmos com humildade e transparência, o diálogo continuará a não existir, a agressão e o insulto crescerão e, para gáudio dos que querem que nada mude, a abstenção prevalecerá novamente.
Escrever e reflectir sobre o aborto não é, pois, um gesto cómodo nem mesmo agradável. Cria anticorpos, fomenta inimizades, alarga incompreensões e é, em si mesmo, algo deveras penoso. Por tudo isto e, sobretudo, pelo despojo e rigor que a tentativa de coerência na escrita impõe, em certo sentido não se é inteiramente a mesma pessoa antes e depois de escrever sobre um assunto que de tal forma nos interpela e questiona.
14
Com honrosas excepções de ambos os lados da barricada, o debate sobre a despenalização do aborto tem-se na generalidade pautado pela obscena falta de serenidade, seriedade e elevação intelectual e cultural - talvez também por isso tenham sido pouco mais de 30% as portuguesas e portugueses que nele se pronunciaram em Julho de 1998. E isto independentemente da manifesta inoportunidade da data, da mais que duvidosa compreensão da pergunta formulada e, sobretudo, da propositada confusão sobre o que estava realmente em causa: concordar ou discordar se se deve ou não revogar um artigo do Código Penal e apurar as consequências daí decorrentes.
Mas, por mais que se diga (e bem) que não está em causa ser-se contra ou a favor do aborto ou, muito menos, saber-se quando começa a pessoa humana, o debate, nas circunstâncias actuais e com os figurantes indígenas, estará sempre inquinado por estas questões. E seria refinada estupidez ignorá-las.
Por sobre tudo isto, o aborto interpela-nos na secância, na intersecção das nossas intuições e conhecimentos, na incerteza da nossa insuficiência epistémica, na (in)segurança das nossas convicções ideológicas, éticas e morais, na fruição da nossa vida espiritual e religiosa, na identidade e coerência das nossas opções políticas.
É, como se vê, algo que tem tudo menos de fácil, de óbvio.
Assim, o debate sobre o aborto não é hoje, longe disso, uma reedição do debate entre a ciência e a religião, entre a ciência e a fé, entre a esquerda e a direita, entre «progressistas
(1) E, note-se, nem todo o conhecimento se reduz necessariamente ao conhecimento científico.
15
e «reaccionários» - ele perpassa, dilacera e atravessa longitudinalmente na sua consciência pessoas do mesmo credo, indivíduos com a mesma formação científica e profissional, homens e mulheres com a mesma identidade política e até partidária.
De resto, tendo a montante e jusante profundas raízes e ressonâncias socioeconómicas - nunca até hoje uma mulher socioeconomicamente afluente foi, em Portugal, acusada de praticar um aborto -, o debate sobre o aborto não é já, em Portugal e nos países ocidentais, directamente influenciado por variáveis demográficas e políticas mais ou menos pró-natalistas - tem cada vez mais a ver com a intimidade dos projectos de vida e com o espaço que, nesta sociedade, existe para a família e para a criança.
É meu firme desiderato que esta intervenção cívica, que pretendo serena e desapaixonada, possa, neste início do século xxi, proporcionar a quantas e quantos a queiram ler uma diferente e útil reflexão. Reflexão que, não podendo necessariamente responder a todas as questões e conciliar todos os pontos de vista - alguns dirão mesmo que são mais as questões levantadas do que as respondidas -, ilumine de alguma forma o debate sobre a actualidade da despenalização do aborto em Portugal, no respeito a um tempo necessário pela autonomia da mulher grávida e pela dignidade da vida intra-uterina.
Importa, em qualquer circunstância, que, neste debate, não haja vencidos nem vencedores e que os maioritários de amanhã o não sejam pelas más razões e por métodos em tudo condenáveis.
Alto do Rodízio, Julho e Agosto de 2005
16

1. Despenalizar, legalizar, liberalizar

Despenalizar o aborto não representa necessariamente a sua legalização e, muito menos, a respectiva liberalização.
Despenalizar a interrupção de gravidez significa apenas que, não havendo pena, a mulher deixa de poder ser perseguida pela justiça e acusada em tribunal.
Legalizar o aborto é outra coisa: significa que ele não é já visto como um crime, como ainda o é hoje. E liberalizar, no sentido corrente que hoje tem neste contexto, significaria que, à semelhança de outras realidades culturais e geográficas, competiria à mulher a última palavra num modelo de prazos e não de indicações que iria até às 24 semanas, ou coisa que o valha.
Assim, despenalizar a interrupção da gravidez até às
10 semanas significa na prática precisamente o quê?
Há aqui um quase sem-número de questões reais que não vale a pena iludir ou ignorar: porquê 10 semanas e não
9 ou 11, ou mesmo 12, já para não dizer 9 semanas e seis dias ou 10 semanas e um dia?
Aonde está a diferença? E o que é que se decide num novo referendo, numa nova votação?
As respostas a todas estas questões têm obrigatoriamente que residir no actual estádio de conhecimentos científicos, designadamente em termos embriológicos e de medicina materno-fetal.
19
Sendo a vida humana um contínuo em que se não dão momentâneos saltos qualitativos, não há propriamente um instante t em que se possa dizer que se inicia uma nova vida humana (1), que se adquire sensibilidade álgica, ou, ainda, que o sistema nervoso central (SNC) esteja minimamente funcionante. Nestas circunstâncias de insuficiência e incerteza epistémica, manda a mais elementar prudência (2) que se corra o risco de pecar por defeito e não por excesso, o mesmo é dizer que se escolha uma idade de gestação em que, sem qualquer margem de risco no actual estádio dos conhecimentos, não haja um SNC minimamente funcionante - daí o limiar das 10 semanas.
E claro que não é por haver ou não haver sensação álgica que o feto passa a ser ou não ser uma pessoa. A sensibilidade à dor não é critério de se tornar ou não pessoa (3).
(1) Para alguns geneticistas a especificidade do novo ser humano inicia-se desde a entrada do espermatozóide no ooplasto do ovocito materno, isto é, várias horas antes de se iniciar sequer a fusão cromossómica dos gamelas. Para outros, designadamente embriologistas e clínicos, realça-se a individualização, só concluída após a implantação, isto é, cerca de 7 dias após a fecundação. Para outros ainda, o que está em causa é o conceito filosófico de identidade, de mesmidade.
Em suma: como conciliar a perspectiva genética, embriológica, clínica e filosófica?
(2) Sublinhe-se que a phmnesis, a prudência aristotélica, é uma virtude que se traduz na capacidade de o homem deliberar sobre o contingente.
Nada tem a ver com comportamentos timoratos ou auto-inibitórios, nem com artificiais consensos ou compromissos - basta dizer que, para Aristóteles, o exemplo do phronimos, do homem prudente, era Péricles, homem e político de acção.
(3) Em artigo publicado em Agosto de 2005, M. Rosen (anestesista pediátrico) sustenta que a percepção pelo feto de sensações álgicas exige que estejam formadas ligações entre o tálamo e o córtex cerebral, o que ocorreria entre as 20 e as 30 semanas. JAMA, 2005.
20
Sublinhe-se que, a meu ver, não compete à ciência decidir quando começa uma nova pessoa humana: essa é uma decisão filosófica e/ou religiosa que, desejavelmente, deve integrar em cada tempo, em cada época, os contributos das ciências básicas e clínicas.
Assim, quando se despenaliza o aborto até às 10 semanas, ninguém quer afirmar que a pessoa humana se inicia imediatamente após essa data. Pretende-se, isso sim, responder com toda a segurança até que fase do desenvolvimento fetal, se é que a há, e por que razões, se as há, é a despenalização legítima.
Poderá, sem dúvida, perguntar-se quando se inicia a pessoa humana.
Essa é uma resposta pessoal, individual.
E a minha resposta, que não quero que seja a do legislador (ao legislador, de resto, enquanto tal, nem sequer lhe compete pronunciar-se sobre isto, porque, a meu ver, não lhe é legítimo utilizar o poder 
que o Estado lhe confere para assuntos desta natureza), a minha resposta, dizia, é a seguinte: no actual estádio de conhecimentos ninguém pode com precisão responder a esta questão, e a solução não está em estabelecer axiomaticamente premissas indiscutíveis que, parecendo conduzir a uma simples e implacável lógica, contrariam de facto elementares dados científicos.
É o caso dos que, por exemplo, afirmam que qualquer embrião é ou poderá ser uma pessoa humana, e que o respeito absoluto pelo embrião torna-o moralmente equivalente a uma criança.
Sei, apesar de tudo, algo mais.
Assim, não aceito o absoluto relativismo de que tudo é igual e de que vale tudo.
21
Sei que:
1. O produto de concepção (abusiva e comodamente chamado «embrião» (1), se não implantado, in vivo e, a fortiori, in vitro, nunca será uma pessoa humana;
2. Muitos produtos de concepção implantados nem sequer embrião têm: são as chamadas gravidezes anembriónicas («ovos cegos») ou, o que é mais raro, molas anembriónicas;
3. O embrião é sempre muitíssimo mais que um amontoado de células e tecidos, pelo que lhe devem corresponder direitos adequados;
4. Algures entre a implantação e o nascimento, certamente após a 10ª semana de gravidez, o produto de concepção viável adquire o estatuto de pessoa humana, com inerentes direitos e nível de protecção;
5. Uma criança é uma coisa, um embrião não viável outra inteiramente diferente.
Sublinhe-se a importância, a meu ver deliberadamente exagerada, que tem sido dada à concepção, como se a especificidade do património genético de cada embrião, só por si, fosse suficiente para determinar a identidade de cada um dos indivíduos, de cada uma das pessoas humanas. Esta fixação na concepção e no determinismo genético é eticamente inteiramente vã: provam-no, muitos antes de se discutir a clonagem, a existência das gravidezes anembriónicas e dos gémeos monozigóticos, estes resultantes
(1) «Desacordos significativos podem ser mascarados por um simples acordo verbal» Roger Wertheimer, Understanding the Abortion Arguments, Fall, Philosophy and Public Affair, nº 1, 1971.
22
da divisão do zigoto nos 7 dias que medeiam entre a fecundação e a implantação.
É claro que a expressão algures, acima utilizada, é imprecisa e pouco cómoda. Mas, sendo o desenvolvimento intra-uterino um processo, tudo o que sabemos é que «no final do processo, esta vida em desenvolvimento é um de nós. E sabemos que, no início, não o é. E sabemos que não existe um preciso momento neste processo em que o embrião se torna um bebé» (1)•
Mas voltemos às 10 semanas: 10 semanas, como?
Isto é, como se contam e como se comprovam as 10 semanas?
Na prática obstétrica corrente, contam-se as semanas completas a partir do primeiro dia da última menstruação, as quais, posteriormente, se confirmam ecograficamente.
Quando em linguagem médica se diz que um embrião tem 6 semanas, isto significa que existe uma gravidez com
2 semanas de atraso menstrual (2).
Tornando, pois, ao exemplo das 10 semanas: uma grávida com 10 semanas pode ter 10 semanas e seis dias, e isto não são 11 semanas. Acresce que na legislação actual e, tanto quanto seja do meu conhecimento, nas diversas alterações que se propõem, não há (e mal) qualquer referência à necessidade, até para efeitos da sua própria segurança penal, de o médico que atesta ou realiza a interrupção de gravidez se premunir com uma ecografia (fotograma e relatório) comprovativa da idade de gestação em todas as situações de
(1) Ronald Cole-Turner, «Beyond the Impasse over the 
Embryo», in God and the Embryo - religious voices on stem cells and cloning, eds. Brent Waters e Ronald Cole-Turner, Washington, Georgetown University Press, 2003, p. 90.
(2) Admitindo que a mulher em causa tem ciclos ovulatórios com cerca de
28 dias.
23
ilicitude - a legislação actual só refere a ecografia («ou por outro meio adequado de acordo com as leges artis») na chamada indicação embrio/fetopática (causa fetal).
Dir-se-á, consequentemente, que não é assim que se resolve a totalidade da questão (se é que ela alguma vez poderá estar resolvida na totalidade): e, havendo despenalização, o que acontecerá aos pedidos de interrupção da gravidez após as 10 semanas, caso não correspondam às situações previstas na legislação actual (saúde materna, saúde embrio-fetal, crime contra a liberdade e autodeterminação sexual (1)) ou na futura lei?
É óbvio que esses continuarão a ser ilegais e que, como tal, se se realizarem, sê-lo-ão ao abrigo não necessariamente de uma clandestinidade, mas seguramente de uma ilegalidade, talvez não punível. Esta é uma questão que merece serena reflexão, mesmo que nela não seja fácil haver acordo (2).
Daqui decorre muito claramente que a despenalização da interrupção de gravidez até às 10 semanas não conduz obrigatoriamente à respectiva descriminalização (há quem defenda a figura do crime sem pena) nem necessariamente ao fim do aborto ilegal, como o reconhece o jesuíta espanhol Javier Gafo: «despenalização do aborto não significa a sua legalização» (3).
(1) Vulgarmente chamado «violação», e que como tal figurava até à revisão de 1997.
(2) «O abortamento ilegal de um feto deve ser punido mediante, por exemplo, injuntiva prestação de serviços à comunidade, mas nunca através de prisão», Mário Sottomayor Cárdia. «Tópicos sumaríssimos sobre IVG», Público,
1-3-2004, p. 6.
(3) Javier Gafo, 10 Palabras clave en Bioética, Estella (Navarra), Editorial Verbo Divino, 1997, p. 43.
24
Mas, convém dizê-lo, mau grado a actual existência de abortos clandestinos e tudo o que isso implica, a impressão clínica generalizada vai desde há vários anos no sentido de que a maioria dessas interrupções de gravidez praticadas no nosso país decorre no primeiro trimestre.
Para obviar ao melindre destas questões, alguns ordenamentos jurídicos têm optado não pelo «modelo das indicações» mas em absoluto pelo chamado «modelo dos prazos», dilatando consideravelmente o limiar máximo da idade de gestação compatível com a interrupção da gravidez: tal é o caso do Reino Unido (1) e da Holanda (2), países em que o aborto é permitido até às 24 semanas. O critério escolhido nestes casos nada tem a ver com o possível funcionamento mais ou menos incipiente do SNC ou de qualquer outra função fetal, mas, sobretudo, com a admissibilidade de interrupção de qualquer gravidez antes da viabilidade extra-uterina. Ora, como no actual estádio técnico-científico é possível com cuidados neonatais intensivos a sobrevida de mais de 50% de recém-nascidos com 24 semanas de gestação (se bem que, em muitos casos, com graves e irreversíveis sequelas), daí a escolha destes prazos.
Também por isto, a meu ver, a despenalização do aborto até às 10 semanas nada 
tem a ver com o amplo sentido coloquial com que a expressão liberalização do aborto é utilizada quando nos referimos às realidades holandesa ou britânica.
(1) No Reino Unido exige-se o consentimento de dois médicos, sendo aceitáveis razões «sociais, sociomédicas e socioeconómicas».
(2) A lei holandesa fala em «situação intolerável» para a mulher, a definir em conjunto com o seu médico.
25
Propositadamente ou não, mas conseguindo objectivamente atemorizar ou confundir alguns (talvez muitos) dos potenciais defensores da despenalização até às 10 semanas, os seus opositores clamam que tal significaria, na prática, a liberalização do aborto e mesmo a sua realização «a pedido».
Não entrando em minudências de análise e de eventuais distinções jurídicas, para as quais obviamente não me julgo competente, gostaria de aqui reter dois aspectos: por um lado, se a interrupção de gravidez for despenalizada até às 10 semanas, praticá-la deixa de ser ilegal, isto é, passa a ser um acto legal face ao futuro ordenamento jurídico; mas, em segundo lugar e a meu ver, isto não significa pura e simplesmente a sua liberalização absoluta e realização tout court de «aborto a pedido».
Pela simples razão de que, a menos que a automedicação química venha a ser legal (coisa que ninguém no seu perfeito juízo até hoje defendeu), para que a uma grávida se realize uma interrupção de gravidez é indispensável a aceitação, a concordância, de dois médicos, e a participação de pelo menos um deles.
Quer isto dizer que, mesmo na ausência da consulta, não vinculativa, é certo, de pré-aconselhamento - consulta que defendo e que, de resto, está contemplada na consulta num centro de acolhimento familiar consignada no projecto-lei 19/X aprovado na generalidade na Assembleia da República, em 20-4-2005, que entrará em vigor após discussão na especialidade e resultado eventualmente favorável no referendo - em última análise é aos clínicos que compete a palavra decisiva para a realização ou não de uma interrupção da gravidez, e a objecção de consciência eventualmente invocada pode mesmo ser selectiva.
26
O médico não pode, pois, ser um simples mediador do desejo da mulher. E mal seria que, a haver privatização do aborto, tal acontecesse.
Neste sentido ia o actual presidente do Colégio da Especialidade de Obstetrícia-Ginecologia da Ordem dos Médicos, quando, no contexto do debate de 1998, afirmava: «aceito discutir e ponderar um aborto numa mulher que seja seguida numa consulta com regularidade e que faça um contraceptivo eficaz. É a chamada zona cinzenta, o método pode falhar. Não penso o mesmo em relação a uma mulher que engravida porque descura a contracepção e que não tem um motivo médico para interromper a gravidez. Para abortar, deve haver um motivo médico. Eu também não faço uma cesariana a uma mulher só porque ela me pede. Só faço se existir uma indicação médica» (1)•
Por tudo isto, é manifestamente inverdade que à despenalização do aborto até à 10ª semana corresponda a sua liberalização obrigatória.
Uma coisa é certa: a abundância terminológica para designar a mesma situação, com expressões mais ou menos intimidatórias, autoculpabilizantes e bloqueadoras da decisão contribui, objectivamente, não para esclarecer, mas para confundir, fazendo naturalmente com que a posição perante uma problemática já de si tão íntima, dilacerante, ambivalente e geradora de mixed feelings acabe por ser verdadeiramente aporética.
De resto, a querela semântica está no cerne da própria reflexão bioética, perpassando-a, literalmente, do início até ao fim da vida humana.
(1) Luís Graça, Notícias Magazine, nº 316, 14-6-1998, p. 64.
27
Os vocábulos, os conceitos, a predicação, é tudo menos deixada ao acaso, não havendo, também aqui, espaço para a menor ingenuidade ou desatenção. A escolha de expressões com maior ou menor ressonância afectiva e emocional é propositada, levando a reflexão ética de componentes deliberadamente irracionais, quando não intencionalmente agressoras e autopunitivas.
Como alertou Paul Ricoeur, o passo seguinte consiste no escorregamento do plano semântico para o ontológico, o que faz com que grande parte da discussão se enleie em inultrapassáveis aporias (1). Dito de outra forma: a intencional escolha dos vocábulos ou expressões (ou a sua artificiosa definição) visa claramente atribuir à realidade por eles designada um preciso significado ontológico que dificulta o avanço de qualquer diálogo ou ponte.
No caso da interrupção de gravidez, como noutros (clonagem, cuidados paliativos, eutanásia), ao mesmo acto, ao mesmo gesto, ao mesmo fenómeno, à mesma intervenção correspondem diferentes expressões e designações, umas malditas, outras trágicas e proibidas, outras não só autorizadas como até mesmo encorajadas no léxico deste ou daquele grupo ideológico e/ou religioso (2). E inversamente, noutros casos, ao mesmo termo, ao mesmo adjectivo correspondem diferentes significados, numa polissémica amálgama de conflitos de interpretações que, fatalmente, torna o diálogo e o entendimento quase, se não mesmo estéril.
 (1) Jean-Pierre Changeux e Paul Ricoeur, La Nature et la Regie, Editions Odile Jacob, Paris, 1998, p. 192.
(2) A um leitor medianamente conhecedor e atento bastam escassíssimos minutos para, num mau texto de Bioética, reconhecer e identificar sem grande margem de erro o posicionamento ideológico do seu autor.
28
Tomemos alguns exemplos correntes no caso da interrupção de gravidez: interromper, abortar, destruir, sacrificar, matar, assassinar, infanticídio, homicídio são oito diferentes expressões com que diferentes pessoas (consoante a sua posição ideológica, profissional, moral e religiosa) designam o mesmo fenómeno, o mesmo gesto, num intencional e premeditado crescendo de extensão e, sobretudo, de condenação valorativa - quantos de nós consideram que a interrupção de gravidez é um assassinato (1)?
Um segundo exemplo: em linguagem científica, ao produto de concepção correspondem diversas expressões técnicas consoante a fase do respectivo desenvolvimento: ovo, mórula, blastocisto (cerca do 5º dia após a fecundação), embrião (até à 8ª semana), feto (da 9ª semana até ao parto). Chamar a todos estes estádios, propositada e indiscriminadamente, nascituro, bebé, ou criança (2), é tudo menos não intencional. Dizer que abortar às oito semanas é assassinar um bebé ou uma criança não é uma constatação de um facto médico, é um juízo valorativo, ideológica e moralmente assinado.
Esta, de resto, é uma velha falácia denunciada já há mais de cem anos por George Edward Moore (3) como o factual-value gap, isto é, o hiato factual-valorativo, que é
(1) Francisco Sarsfield Cabral, insuspeito nesta matéria, escreveu: «se a wterrupção voluntária da gravidez fosse realmente encarada como um assassinato, a sociedade manifestaria em relação aos autores materiais e morais de abortos uma hostilidade que, manifestamente, não existe nem nunca existiu». ” «Um argumento para o ”não”», Público, 13-6-1998, p. 7.
(2) «A questão central no próximo referendo sobre o aborto é a de saber se
o embrião é ou não uma criança», escrevia, em 1998, João César das Neves, «O debate do aborto», Diário de Notícias, 15-6-1998, p. 25.
(3) George Edward Moore, Principia Ethica, Oxford, 1903.
29
como quem diz: de determinado facto não se pode inferir determinada valoração, isto é, o valor de um facto não está obrigatoriamente contido em si mesmo (1).
Ainda um terceiro exemplo: o adjectivo humano (ser humano, vida humana) é utilizado para predicar, para qualificar diferentes realidades, atribuindo-lhes características frequentemente ambíguas e imprecisas, com a consequente dificuldade, para não dizer impossibilidade, no seu entendimento.
Falamos em ser humano, vida humana, pessoa humana, células humanas, embrião humano numa multiplicidade e polissemia de significantes e significados que se não excluem necessariamente, antes se entrecruzam, sobrepõem e interagem. Ao adjectivo humano pode corresponder uma conotação genética, biológica, jurídica, filosófica, ética, moral, religiosa. Qual ou quais delas estamos a pressupor, evocar, invocar ou sugerir aquando do debate sobre interrupção de gravidez?
Se duas pessoas atribuem significados diferentes à mesma expressão, que entendimento, que diálogo, que debate será possível?
Como afirma Aristóteles, só por homonimia uma coisa pode ser e não ser (2).
Alguns opõem-se à despenalização do aborto por temerem que, na ausência de uma responsável educação para a sexualidade, se facilite ou até fomente um
(1) Por exemplo: matar e mesmo assassinar nem sempre é moralmente errado. A própria Igreja Católica assim o afirma com o princípio do duplo efeito, inicialmente pensado para justificar a chamada Guerra Santa e mais tarde adaptado para permitir resolver determinados casos de ética médica (por exemplo, interromper a gravidez numa mulher com cancro do útero).
(2) Aristóteles, Metafísica, 1006 b 19.
30
comportamento sexual irresponsável e o aborto passe objectivamente a funcionar como uma extensão da contracepção, para não dizer como uma substituição da contracepção eficaz. E, como tal, assistiremos ao seu aumento exponencial nos próximos anos.
Não vale a pena negar este argumento, porque ele é inteligente, e tem entre nós precedentes indirectos no exponencial consumo da contracepção de emergência, pelo que merece toda a consideração.
Mas, se enquadrada numa adequada educação para a sexualidade, se acompanhada de uma indispensável consulta de pré-aconselhamento, se houver uma adequada monitorização da ilegítima automedicação que hoje prolifera com a cumplicidade de tantos e tantos médicos e farmacêuticos e se, finalmente, competir aos médicos, de forma equilibrada e não valorativa, a decisão final em todo este processo, não vejo por que motivo ou motivos há-de aumentar o número de abortos em Portugal, quando para isso dispusermos de estatísticas fiáveis (1).
Nessa altura, as cifras negras que hoje alguns esgrimem sem a menor fiabilidade tornar-se-ão transparentes, e ficamos a saber o que realmente temos.
De resto, se os hábitos sexuais e contraceptivos se mantêm, por que é que há-de haver aumento no número de abortos? A menos que se acredite na tese de que a despenalização do aborto leva a uma irresponsável dissolução dos costumes e, consequentemente, ao aumento da actividade sexual, ao aumento do número de parceiros sexuais e
(1) Para Odete Santos, deputada do PCP, «as estatísticas que há são ridículas- Lembro-me de que a primeira vez que as vi fiquei banzada», Diário de Notícias, 7-11-2004, p. 21.
31 
das gravidezes involuntárias. Não me revejo nesta tese peregrina que, a meu ver, brota de preconceitos e tabus de natureza sexual e nem sequer contempla na totalidade outras realidades e culturas em que, após a despenalização do aborto - como adiante pormenorizarei -, surgiram diferentes e antagónicos desfechos.
E este é um aspecto que vale a pena precisar: a reflexão sobre quaisquer tendências quantitativas supõe, obviamente, a possibilidade de uma comparação diacrónica do mesmo fenómeno, num intervalo de tempo mínimo que se julgue necessário.
Ora hoje, em Portugal, a pura verdade é que ninguém sabe nem dispõe de quaisquer dados estatísticos minimamente fiáveis e credíveis sobre o número de interrupções de gravidez. Os dados, contraditórios e enganadores, tantas e tantas vezes sensacionalisticamente mencionados por alguns meios de comunicação social e até por profissionais de organismos estatais e não governamentais, dados esses que oscilam entre dezenas e centenas de milhares de abortos anuais, não têm a menor credibilidade nem fundamento, desde logo porque, até hoje e que seja do meu conhecimento, com excepção de um único estudo abaixo mencionado, ninguém explicou como foram determinados, calculados ou extrapolados com um mínimo de exactidão as interrupções clandestinas - e estas são, de longe, a esmagadora maioria de quantas entre nós se realizam.
Se fosse legítimo extrapolar os números da realidade espanhola - com 79 788 interrupções legais em 2003 -; admitindo hábitos sexuais e contraceptivos semelhantes, e, bem assim, que a actual punição (virtual?) e clandestinidade acabam por não ter o efeito inibidor que alguns julgam - uma mulher, quando quer fazer um aborto, fá-lo
32
na maioria dos casos -, haveria entre nós cerca de 20 000 abortos anualmente realizados em meio não hospitalar (1)• Neste sentido vai igualmente o valioso trabalho realizado pelo Instituto Nacional de Saúde Ricardo Jorge na década passada (2).
Não quer isto dizer que se não deva reflectir ponderadamente sobre os dados disponíveis na Direcção-Geral da Saúde, mesmo sabendo como é habitual os profissionais de saúde que os coligem no terreno subnotificarem tantas e tantas ocorrências, serem quase displicentes ou omissos no preenchimento oficial da documentação sobre interrupção da gravidez (e não só). São, pois, dados pouco ou nada fiáveis e obrigatoriamente incompletos. Dão, em todo o caso, uma ideia sobre os hospitais do Serviço Nacional de Saúde (SNS) em que, não se realizando interrupções em número proporcional ao total de partos, é de supor neles haver significativa falange de objectores de consciência.
Por outro lado, a ratio na clássica distinção entre causa fetal e a causa materna (perigo para a saúde materna e «violação») é muito inconstante, indiciando uma muito mais fácil e consensual aceitação da primeira 
(1) Em Espanha, em 2003, a grande maioria dos abortos é feita antes das 8 semanas, pela primeira vez e, em 64% dos casos, a mulher vivia maritalmente, Diário de Notícias, 30-12-2004, p. 20.
(2) Carlos Matias Dias, Isabel Marinho Falcão, José Marinho Falcão, «Contribuição para o estudo da ocorrência da IVG em Portugal continental (1993 a 1997): estimativas utilizando dados da rede de médicos sentinela e dos diagnósticos das altas hospitalares», Epidemiologia 2000; 18 (2), 55-63.
(3) Em 2004, em unidades como a Maternidade Alfredo da Costa, Hospital de Santa Maria, Hospital Garcia de Orta e Maternidade Júlio Dinis tal ratio e. grosso modo, de 2/1: nos abortos legais a causa fetal é dupla da materna. In: Direcção-Geral da Saúde, DSMIA. Episódios de internamento relacionados com a interrupção da gravidez, Lisboa, 2005, pp. 2-33
Houve, em Portugal, em 2004, pelo menos 16 hospitais em que se realizaram legalmente abortos por causa fetal mas nem um único aborto por causa materna - estes são dados que não podem deixar de exigir uma séria reflexão, não sendo mais possível, ao menos aqui, refugiarmo-nos no sempre cómodo pretexto da ignorância das nossas estatísticas.
Não é só o facto de ninguém acreditar que não tenha havido na área desses hospitais uma única gravidez que resultasse de violação ou que pusesse seriamente em causa a saúde materna - o ponto é que, na ignorância dos pedidos que (se é que existiram) foram recusados, há serviços que são sobrecarregados com pedidos que provêm de outras áreas geográficas, o que ainda torna mais difícil a correcta interpretação dos dados actualmente disponíveis.
Prova eloquente da insuficiência destes dados está, por exemplo, em que, no total das instituições referidas, não é possível descortinar qualquer eventual diferença de comportamento entre instituições públicas e privadas.
Tão ou ainda mais significativa é a omissão absoluta sobre os motivos pelos quais, nos hospitais do SNS, tal ou tal pedido de interrupção de gravidez terá sido recusado. A que se deve tal recusa? A uma (discutível?) interpretação da situação em causa? A uma, para alguns saudável e legítima, autonomia hospitalar? A objecção de consciência? E aonde as actas dessas deliberações?
(1) Para Maria de Belém Roseira «uma coisa é autonomia administrativa e financeira [...], outra é o cumprimento das leis do País que têm de se aplicar uniformemente uma vez que o direito à protecção da saúde obedece à universalidade e igualdade», 
Diário de Notícias, 7-11-2004, p. 21.
34
Igualmente perturbador é o número oficiosamente (por que não oficialmente?!) referido para interrupções legais de causa materna imputável a perigo para a saúde psíquica da mulher - tal número seria, em 2003, de 37 num universo de 113 interrupções legais de causa materna (perigo para a saúde e «violação») (1)•
Oxalá que o estudo, que, segundo parece (2), foi finalmente, após três anos de hesitações, autorizado pela Comissão Parlamentar da Saúde em 7-6-2005, consiga, de facto, realizar o levantamento exaustivo sobre o que se passa no nosso país. E, se bem que o custo inicial de 1500 000 euros tenha acabado por ser reduzido para 400 000 (80 000 contos em moeda antiga), é de esperar que, ganhe quem ganhar o concurso público (seja o ISEG, seja a Universidade Católica, seja quem for), tenha o engenho e arte para cumprir e honrar o caderno de encargos que terá aceite.
Como quer que seja, a apreensão pelo eventual aumento no número de abortos após a respectiva despenalização tem em si mesma subjacente uma lógica consequencialista, o que é tanto mais bizarro quanto provém das mesmas pessoas que, noutros domínios da Bioética, são fervorosos críticos e opositores de qualquer filosofia utilitarista. Assim, seriam também as más consequências quantitativas de
 (1) Direcção-Geral da Saúde, Episódios de internamento relacionados com a interrupção de gravidez, Lisboa, 2004; e Diário de Notícias, 6-11-2004, p. 20.
(2) Em reunião de líderes realizada em 19-7-2005 o Presidente da Assembleia da República, perante a iminência de um novo referendo, não mostrou grande vontade em custear um estudo desta natureza.
Não vejo qualquer nexo de causalidade entre um e outro fenómeno, mesmo que com a eventual despenalização comecemos a dispor de estatísticas fiáveis.
35
um acto que determinariam a ilicitude da despenalização. É caso para perguntar: e se uma correcta e idónea avaliação vier dentro de alguns anos a concluir que o número real de abortos está em franco decréscimo, já a despenalização passa a ser aceitável?!
Situação bem diferente desta, até no foro jurídico, é a que tem sido defendida entre nós por diversas individualidades (1), e a qual consiste, basicamente, em considerar a interrupção da gravidez no prazo legal como um crime sem pena (2).
Neste eclectismo, seria possível e mesmo indispensável a despenalização do aborto, mas este seria sempre considerado um crime, creio que por motivos religiosos e morais. Embora julgue compreender o objectivo dos defensores desta figura - que tem, de resto, segundo reputados juristas, antecedentes na figura leges imperfectae do direito romano -, a verdade é que é para mim inaceitável a manutenção desta explosiva mistura da moral com o direito penal: por que razão ou razões há-de o Estado laico decretar que o aborto é um crime na generalidade das circunstâncias?!
Na realidade, «não é razoável legislar contra a persistente e consistente sensibilidade e mentalidade de um povo. As leis são para cumprir, não para aconselhar», tanto mais que «um legislador que respeite o Estado de direito não impõe aos outros o que é contrário à consolidada
(1) Pela Sr.a Dr.a Manuela Eanes, por exemplo.
(2) Ler, também a este propósito, «A razão da impunibilidade e a sua constitucionalidade», in Comentário Conimbricense ao Código Penal. Edição do Prof. Jorge Figueiredo Dias, Coimbra, Coimbra Editora, 1999, pp. 177-180.
36
cultura jurídica do seu tempo, embora se conduza, em privado, conforme o que lhe for ditado pela sua consciência moral. Não pretende que todos sejam tão virtuosos como ele próprio é ou crê que deveria ser» (1)•
Em suma: a lei não deve aqui impor valores morais, antes deve permitir diversidade de pontos de vista sobre o valor ético da vida humana e do ser humano incipiente, numa mútua tolerância pelo carácter multicultural e multiétnico da própria sociedade portuguesa.
De resto, qual a razão de ser desta pena, isto é, para que serve a pena hoje existente?
Se se acha que o aborto é um crime, se se acha que o grau de protecção para todas as formas de vida intra-uterina deve ser o mesmo, por que é que não se quer comparar a respectiva pena à do homicídio, tanto mais que o embrião/feto é um ser desprotegido?
Será que alguém quer enviar para a cadeia as mulheres que fazem um aborto?
Será que as portuguesas e os portugueses sabem que uma mulher com um atraso menstrual de oito dias e com um teste urinário positivo, se se automedicar com prostaglandinas abortivas que compra em tantas e tantas farmácias, «é punida com pena de prisão até 3 anos» (2)?
Para alguns, a pena terá um 
efeito dissuasor. «visa evitar o aborto. Visa dissuadir a prática do aborto. Visa levar a que as pessoas sejam mais responsáveis e tomem as precauções necessárias para não serem levadas a abortar. Inversamente, a despenalização convida à irresponsabilidade.
(1) Mário Sottomayor Cárdia, «Tópicos sumaríssimos sobre IVG», Público, 1-3-2004, p. 6.
(2) Código do Processo Penal (CPP), artigo 140º-3.
37
Conduz a um clima de permissão e de falta de exigência» (1)• Neste sentido vai também J. C. Espada ao afirmar que a despenalização do aborto visa «abolir mais um desincentivo à actividade sexual precoce, estimula o comportamento errático entre adolescentes. É mais um alçapão que se abre para o insucesso escolar, a instabilidade emocional e o insucesso profissional» (2).
Como se vê, há quem julgue que, pelo menos nalguns casos, a pena intimida, refreia e adia a actividade sexual, responsabiliza, promove o sucesso escolar e profissional.
Estou nos antípodas desta posição.
Desde logo porque, trabalhando clinicamente há quase
30 anos com adolescentes, parece-me óbvio que o desejo, a actividade sexual e o uso de contracepção eficaz nada verdadeiramente têm a ver com a existência de uma pena que, ainda por cima, mais de 99% das portuguesas e portugueses nem conhece seguramente com um mínimo de detença.
Em segundo lugar porque, a haver algum efeito dissuasor, ele está na condenação efectiva, e não numa pena que ninguém, ou quase ninguém, realmente quer hoje aplicar.
Dir-se-á, então, que esta é uma pena absurda e que quase ninguém quer aplicar.
É certo. Mas, muito recentemente, esta moldura legal e penal mostrou-se susceptível de interpretações que objectivamente se tornam persecutórias e ofensivas dos direitos fundamentais de cidadãs, como foi sublinhado no Acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa, de resto em consonância com o desassombrado parecer da procuradora adjunta
(1) Expresso, «Editorial», 20-6-1998, p. 22.
(2) J. C. Espada, «Aborto: cinco equívocos», Expresso, 20-6-1998, p. 23-
38
Maria José Morgado (1). Neste caso houve verdadeira perseguição de índole racista e violação dos direitos fundamentais, porquanto uma cidadã foi forçada a observação ginecológica sem prévia autorização do juiz de instrução criminal.
Como quer que seja, a actual pena teria, apesar de tudo, um importante papel pedagógico a desempenhar, uma espécie de difusa e omnipresente punição social do sexo, melhor, da liberdade sexual, porque é disso verdadeiramente que se trata.
Para Vital Moreira, em 1998, o que está em causa é «uma punição virtual», porque a sociedade não a aceita. «A penalização não cumpre as suas tarefas. A sociedade não pune, porque toda a gente sabe onde se fazem os abortos» e, assim, «o efeito da punição é o de tornar clandestina a interrupção voluntária da gravidez», tanto mais que, anualmente, os «processos crimes não chegam a duas dúzias» (2).
Para o mesmo Vital Moreira, relator do importante Acórdão 85/85 do nosso Tribunal Constitucional, de resto, em seguimento do Acórdão 25/84 do mesmo Tribunal, «são duas, fundamentalmente, as ideias determinantes da posição que colhe apoio dominante no Tribunal. Por um lado, entende-se que 
a vida intra-uterina compartilha protecção que a Constituição confere à vida humana enquanto bem constitucionalmente protegido (isto é, valor constitucional objectivo), mas que não pode gozar da protecção constitucional do direito à vida propriamente dito - que
(1) Acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa, PN 7970/04-3 de 27-10•2004, in http://www.pgdlisboa.pt
(2) Vital Moreira, Diário de Notícias, 17-6-1998, p. 5.
39
só cabe a pessoas -, podendo portanto aquele ter de ceder, quando em conflito com direitos fundamentais ou com outros valores constitucionalmente protegidos. Por outro lado, independentemente da natureza da protecção constitucional da vida intra-uterina, nada, porém, impõe constitucionalmente que essa protecção tenha de ser efectivada, sempre e em todas as circunstâncias, mediante meios penais, podendo a lei não recorrer a eles quando haja razões para considerar a penalização como desnecessária, inadequada ou desproporcionada ou quando seja possível recorrer a outros meios de protecção mais apropriados e menos gravosos» (1)•
É certo: estamos claramente numa área em que a realidade não é branca nem preta, tão ao gosto dos dogmáticos e moralistas repletos de certezas. Mas, o que para mim não deixa de ser certo é que, se enquadrada numa genuína e autêntica educação para a sexualidade, a despenalização da gravidez no prazo legal permitirá reduzir o número de abortos numa tendência claramente decrescente.
(1) Tribunal Constitucional, Acórdão nº 85/85 - Processo nº 95/84. Diário da República, II Série, Nº 143-25-06-1985, p. 5845.
40

2. A utilidade de uma nova legislação.
Os médicos portugueses perante a interrupção de gravidez

A questão tem sido dita e redita: com uma legislação praticamente igual à que existe entre nós desde 1984 e, sobretudo, desde a revisão de 1987 (em que o crime por «violação» se passa a designar por atentado à «liberdade e autodeterminação sexual» (1)), os médicos espanhóis têm uma leitura muito mais alargada das potencialidades da respectiva lei, mesmo que tal ocorra sobretudo na clínica privada.
Afinal, em Portugal, atrevo-me a dizê-lo, a maioria dos médicos em geral, e dos obstetra-ginecologistas em particular (2), não conhece nem se inteirou pormenorizadamente sobre a legislação em vigor. Sabem, quando muito e em traços gerais, que há três excepções possíveis: saúde materna
(1) CPP artigo 142º- l d). A este propósito o CNECV aprovou em 10-1•1997, por unanimidade, o Parecer-Relatório 19/CNECV/97 em que, entre outros aspectos, se opõe energicamente a esta substituição.
() A lei não exige que seja um especialista a realizar o aborto. Em rigor, nem sequer exige que seja um médico, porquanto na primeira parte do artigo 140-1 do CPP se pode ler «efectuada por médico ou sob a sua direcção», o
Que deixa amplo espaço para a participação de enfermeira-parteira, estudantes
estagiários do Internato Geral (actual «ano comum»), desde que sob super-
visão médica.
43
até às 12 semanas, saúde embrio-fetal até às 24 e «violação» até às 16 semanas. E é tudo.
Sem termos que cair forçosamente na leitura, para alguns excessiva, dos médicos espanhóis (pelo menos daqueles que praticam abortos), é tácito que há entre nós uma leitura manifestamente restrita da actual legislação, concorde-se ou não com ela. Pessoa tão insuspeita como Leonor Beleza, ex-ministra da Saúde e presidente da recém-criada Fundação Sommer Champalimaud, afirmou: «em muitos casos os hospitais não lêem a lei como deve ser» (1).
Para alguns, como Boaventura Sousa Santos, «somos um país com quadros legais muito avançados e com práticas reais muito conservadoras» (2).
Atente-se, por exemplo, no que estipula o artigo 142º-1 b) do CPP a propósito de se evitar o perigo de grave e duradoura lesão psíquica, onde alguns gostariam de ver um saco sem fundo que tudo permitiria e sobre a qual já em 1962 um clássico autor afirmava que a indicação psiquiátrica para a interrupção de gravidez depende muito da personalidade, da escola e da convicção moral do psiquiatra em causa (3).
A lei nem sequer exige que tal perigo de lesão psíquica, lesão que se quer evitar, prevenir, seja necessariamente atestado por um psiquiatra: qualquer médico o pode fazer, limitando-se o nº 2 do 142º artigo do CPP a estabelecer que «a verificação das circunstâncias que tornam não punível a interrupção da gravidez é certificada em atestado
(1) Diário de Notícias, 8-10-2004, p. 22.
(2) Boaventura Sousa Santos, Público, 17-6-1998.
(3) Friedman J. H., «Vagarity of psychiatric indications for the abortion». in Am. J. Psychotherapie, 1962; 251-16.
44
médico escrito e assinado antes da intervenção por médico diferente daquele por quem, ou sob cuja direcção, a interrupção é realizada».
Uma interpretação lata deste artigo pode, na verdade, conter grande número de gravidezes involuntárias e não aceites pela grávida e pelo casal, já que a não interrupção pode desencadear sintomas e sinais de depressão, quando não séria disfunção familiar (no caso, é claro, de existir família). Talvez ainda um pouco mais longe vá Sottomayor Cárdia quando escreve: «a protecção da saúde psíquica da grávida é um bem jurídico que deveria ser respeitado”(1). O legislador de então supôs que estava a redigir para pessoas do seu tempo.
Este é, de resto, o entendimento frequente em várias clínicas espanholas que legalmente realizam interrupções de gravidez por razões ditas «socioeconómicas», e isto num contexto legal, de resto, com prazos mais restritos que em Portugal, como se pode ver no quadro seguinte.
Prazos legais para Interrupção Terapêutica de Gravidez (semanas)
Portugal Espanha
Violação
Portugal 16; Espanha 12
Indicação fetal
Portugal 24; Espanha 22
Indicação materna
Portugal 12; Espanha 12
Na opinião de Salvador Massano Cardoso, Professor da Faculdade de Medicina de Coimbra e ex-deputado do
(1) Mário Sottomayor Cárdia, «Tópicos sumaríssimos sobre IVG» Públi’co, 1-3-2004, p. 6.
45
PSD, «ou são os espanhóis que estão a abusar, ou é a nossa lei que não está a ser usada em toda a sua latitude», já que «a legislação em vigor em Portugal permite cobrir outras situações» (1).
Não tem sido esta, de modo algum, a interpretação mais corrente entre nós.
Mas a verdade é que o risco para a saúde psíquica pode constituir uma indicação terapêutica lata a diversos títulos:
1) está em causa evitar o perigo de lesão psíquica, e não removê-lo, como no artigo 142º-1 a);
2) como salienta o Prof. Figueiredo Dias, «neste contexto não se exige por isso a actualidade do perigo, bastando que, ainda segundo o estado dos conhecimentos da medicina, seja razoavelmente previsível o seu seguimento» (2).
Exige-se que o risco de lesão psíquica seja grave e duradouro, mas não se determina quão grave nem quão duradouro. Como ainda afirma o mesmo Prof. Figueiredo Dias: «o que seja ou não uma lesão grave e duradoura para uma ”dona de casa” pode já não ser ou sê-lo para uma cientista, uma actriz, uma desportista ou uma operária; e o mesmo deverá ser dito em função de uma condição socioeconómica boa, média, baixa ou miserável» (3).
Por todas estas incertezas e desconhecimentos, é de difícil compreensão que não tenha havido nem haja na
(1) Diário de Notícias, 31-8-2004, p. 19.
(2) Comentário Conimbricense ao Código Penal. Edição do Prof. Jorge Figueiredo Dias, Coimbra, Coimbra Editora, 1999, p. 182.
(3) Ibidem.
46
Ordem médica nacional um amplo e intenso debate nas suas várias instituições, por tal forma a que, pedagogicamente, se discutam pontos de vista, interrogações, perplexidades.
A questão que se coloca é a de saber por que motivo ou motivos têm tido os clínicos nacionais uma leitura tão restrita, para não dizer quase nula, do mencionado risco para a saúde psíquica e se, consequentemente, algo de substantivo irá mudar na interpretação e práticas médicas da interrupção da gravidez em Portugal a partir do momento em que, por referendo e/ou aprovação na Assembleia da República, a despenalização possa ser aprovada.
Este ponto foi já parcialmente elucidado pelo Colégio de Psiquiatria da Ordem dos Médicos.
De acordo com a Prof.a Maria Luísa Figueira, presidente do referido Colégio, «em relação à situação na vizinha Espanha [...] tal como é difícil justificar em termos clínicos e de acordo com a lei uma interpretação liberal aí praticada e que poderá conduzir a atitudes menos éticas no plano clínico, menos aceitável é a prática generalizada do aborto clandestino em Portugal» (1)• Esta carta surgiu na sequência das respostas a um questionário enviado em
9-9-2004 pelo Diário de Notícias à Ordem dos Médicos, respostas essas em que o Colégio da Especialidade, considerando «muito raras as situações em que se verifica, por causa do estado da gravidez, uma grave e duradoura lesão Para a saúde psíquica da mulher», denunciava não ser «de todo aceitável a prática do aborto clandestino, típica do caso português. Ninguém deve esperar um silêncio 
(1) Maria Luísa Figueira, carta ao jornal Público, 30-12-2004.
47
contemporizador da Ordem dos Médicos em situações como esta» (1)
De outra forma, se entre a própria classe médica - que é a que de forma directa poderá ser interpelada na sua consciência e prática clínica pela nova realidade emergente - o desinteresse e o alheamento parecem ser regra, como nos espantarmos que o desenlace de todo este processo possa voltar a pautar-se por uma maioritária abstenção?
Existe, é claro, uma outra perspectiva para toda esta problemática. Assim, não haveria desinteresse nem desconhecimento, mas apenas recusa dos médicos em interromper a gravidez na generalidade dos casos, e mesmo, concretamente, em algumas das excepções previstas na Lei 90/97 e vertidas no actual artigo 142º do CPP. Logo, por maioria de razão, tal atitude manter-se-ia e até se alargaria se as razões ditas exclusivamente sociais emergirem da eventual despenalização até à 10.a semana.
Não seria, pois, necessário realizar qualquer debate ou dispor de informação suplementar a nível da classe médica, mas, tão-somente, respeitar e manter como boa e legítima a atitude (maioritária?) da classe médica portuguesa que, a crer nos dados existentes, raramente concorda e pratica a interrupção de gravidez por motivos sociais.
Impõem-se aqui um testemunho e uma reflexão.
Não disponho de quaisquer inquéritos (anónimos, de preferência) sobre a posição dos médicos portugueses em relação à despenalização do aborto. Não sei, pois, como é possível alguém invocar-se, neste ponto específico, como seu legítimo representante. É certo que o actual bastonário
(1) Diário de Notícias, 30-12-2004.
48
nunca escondeu a sua firme oposição à despenalização do aborto e à revisão do Código Deontológico, o qual data de 1985, e se opõe ao aborto nos seus artigos 47º-2 e 48º. Mas também é verdade que juristas há, e dos mais distintos, que, na disputa de conflitos a este propósito existentes entre o preceituado na legislação nacional e no Código Deontológico, afirmam ter este um «mais que duvidoso valor jurídico» (1)•
Sem estar em causa o respeito pelo actual bastonário, pode o Dr. Pedro Nunes invocar as raízes ancestrais da ética médica hipocrática, a qual claramente condena o aborto, designadamente no Juramento de Hipócrates. Mas não é por ser ancestral que tal ética deve ou não hoje prevalecer, porque, se assim fosse, também as filosofias políticas de então deveriam nesta matéria prevalecer. E, neste particular, tanto Platão (2) como Aristóteles (3) são unânimes na aprovação do aborto.
Nesta eventual colisão entre o que poderá vir a ser a lei e o que é o actual Código Deontológico, a opinião do actual bastonário é clara: «a Ordem continuará a ter a mesma opinião crítica sobre os clínicos que optarem pela prática do aborto, independentemente da lei» (4). E, mesmo que se deva ponderar que «o facto de ser legal não quer dizer que seja legítima. A norma ética tem obrigações diferentes da jurídica» (5), a verdade é que, sem um profundo debate no
(1) Figueiredo Dias e Sinde Monteiro, Boletim do Ministério da Justiça, 19&4, 332, pp. 24 e ss.
(2) Platão, República 372c.
 (3) Aristóteles, Política 1335b.
(4) A Capital, 13-4-2005, p. 16.
(5) Daniel Serrão, Público, 30-12-2004, p. 24.
49
seio da classe, me parece excessivo afirmar peremptoriamente, como o fez o actual bastonário, «jamais alteraremos o Código Deontológico por causa desta lei» (1).
Nestas circunstâncias não sei verdadeiramente o que pensa a maioria da classe médica a este respeito, mas é indiscutível que os pouquíssimos e manifestamente insuficientes dados existentes indiciam uma leitura restrita da legislação actual, tanto no SNS como, ainda mais, na clínica privada.
Finalmente, mas em nada menos importante, sublinhe-se que a não interrupção de gravidez tanto pode, efectivamente, constituir risco para a saúde psíquica como o inverso: mulheres há que ficam com problemas psíquicos e de culpabilidade após interromperem a gravidez, o que não quer dizer que seja óbvio que um grupo seja mais numeroso do que o outro.
Há, por isso, quem claramente defenda que de pouco ou nada, na prática, servirá alterar a lei se, ao mesmo tempo e entretanto, não decorrer um vivo debate na classe médica que, eventualmente, conduza a uma diferente e, porventura, mais alargada leitura, com subsequente maior aceitação dos pedidos de interrupção da gravidez.
Não concordo com esta posição.
Qualquer que venha a ser o entendimento dos médicos portugueses sobre a despenalização da gravidez antes das 10 semanas, a nova lei, a existir, não é feita para os médicos mas para toda a sociedade. E, a meu ver, a descriminalização e despenalização até à 10.a semana, se articulada com uma verdadeira educação para a sexualidade, é, independentemente das posições e dilemas éticos e religiosos 
(1) A Capital, 13-4-2005, p. 16.
50
de cada um, em si mesma, defensável num Estado laico, - confessional e eticamente neutro e tolerante, além de que não obriga nenhuma mulher a praticá-la involuntariamente.
Ora, o Estado não pode obrigar que todas as mulheres em idade fértil que queiram abortar o não possam fazer em princípio, empurrando-as para a ilegalidade e clandestinidade, forçando as mais desfavorecidas a inaceitável discriminação social.
Disso se fez eco Hélia Correia quando escreveu: «vou votar sim. Pela simples razão de que este sim permite o não, enquanto que aquele não proíbe o sim. Estabeleça-se o terreno livre e cada um construa nele o que entender» (1).
Convém aqui recordar um interessante inquérito feito pelo Centro de Estudos Aplicados da Universidade Católica, a pedido do Movimento Juntos pela Vida, a 1510 pessoas, em Janeiro de 1998. Conforme o comentário de Manuel Braga da Cruz aos dados obtidos, «num país em que cerca de 90% da população se identifica como católica e cerca de 35% dos portugueses se confessa praticante, apenas 27,5% dos inquiridos se identifica prioritariamente, na questão do aborto, com as posições da Igreja Católica. E entre esses sobressaem os menos instruídos, os mais velhos e as mulheres» (2).
Discorrendo sobre estes dados, afirmava então Eduardo Prado 
Coelho: «a maioria, mesmo católica, quando tem que escolher entre uma doutrina abstracta e a vida tal como ela é, diz sim à vida tal como ela é».
 (1) Hélia Correia, «Terreno livre», Público, 17-6-1998, p. 11. 
(2) Manuel Braga da Cruz, «O aborto em Portugal», Brotaria, vol. 146,
5/6> Maio-Junho de 1998, pp. 591-595.
51
Os exemplos poderiam multiplicar-se: quantos milhões de católicas não tomaram a contracepção oral desde a década de 60 do século passado, mesmo após a hierarquia da Igreja Católica (na sequência da publicação da encíclica Humanae Vitae, no Verão de 1968) se lhe ter oposto acerrimamente, contrariando as indicações que, em pleno Concílio Vaticano II, a então Comissão Pontifícia para o Estudo da População, Família e Nascimentos propusera, sob impulso dos cardeais Suenens, Alfrink, Leger e do patriarca Maximus IV (1), respectivamente arcebispos de Bruxelas-Malines, de Utrecht, de Montreal e patriarca de Antioquia?
Também aqui, para milhões de católicas, a palavra da hierarquia contrariava e contraria a sua prática de vida, a qual, outrossim, se revia e revê em teólogos como Hans Kiing, que escrevia: «anteriormente, muitos moralistas interpretavam e recusavam o controlo activo, artificial, da natalidade, por o considerarem uma recusa à soberania de Deus sobre a vida, até que compreenderam que Deus também submeteu à responsabilidade (não à arbitrariedade) do homem o começo da vida humana» (2).
De resto, seria interessante saber quantos padres católicos são abertos no confessionário ao uso do preservativo e da «pílula», mas não têm a coragem de o dizer em público. Vejam-se a propósito as recentes reacções e ondas
(1) Ver a este respeito John T. Noonan, Jr. Contraception - a history of its treatment by the catholic theologians and canonists, The Harvard University Press, 1986, pp. 491-533. Do mesmo autor, A church that can and cannot change, Indiana, University of Notre Dame Press, 2005.
(2) Hans Kting. Credo - El Símbolo de los Apostoles explicado al hombre de nuestro tiempo, Madrid, Editorial Trotta, 1994, p. 185.
52
De choque provocadas pela relativa abertura ao uso do preservativo cautelosamente manifestada pelo padre Vítor Feytor Pinto (1).
Na história da saúde sexual e reprodutiva, a década de
60 do século passado é, de qualquer modo, aquela em que, de forma inexorável, a separação, a dissociação entre prazer sexual e fecundidade assume carácter inteiramente novo: passa a ser muitíssimo mais fácil a uma mulher, a um casal, desfrutar da sua vida sexual sem se preocupar com a ocorrência de gravidez involuntária.
Alguns, numa formulação em que me não revejo inteiramente, viram e vêem na revolução contraceptiva um passo decisivo para o triunfo da liberdade sexual, expressão que me parece a um tempo redutora e prenha de míticos alçapões não necessariamente dignificantes da espiritualidade humana e do respeito pelos outros e outras. Pela razão simples de que «a liberdade sem direito é anarquia, isto é, a destruição da liberdade» (2).
Mas os paralelismos entre a moral católica sobre a contracepção oral e sobre o aborto não devem ir mais longe, devendo a questão ficar aqui encerrada. Bastará para tanto dizer que, 
no caso do aborto, a respectiva condenação inequívoca remonta aos primórdios do cristianismo claramente, se não antes, ao início do século n, conforme a Carta de Barnabé e os livros, apócrifos mas ortodoxos, Apocalipse de Pedro e Apocalipse de Paulo (3) -, pelo
(1) Em entrevista ao jornal Público, 10-7-2005.
(2) Joseph Ratzinger, Europa - os seus fundamentos hoje e amanhã. Paulus, Lisboa, 2005, p. 77.
(3) John T. Noonan Jr., Contraception - a History of its Treatment by the Catholic Theologians and Canonists. Harvard University Press, 1986, p. 87.
53
que seria total ignorância ver na actual posição da Igreja Católica algo de mera e circunstancialmente exacerbado pela revolução contraceptiva do século xx e pela crítica à chamada liberdade sexual.
Significa isto que, se em matéria de contracepção hormonal e de procriação medicamente assistida (1), a hierarquia da Igreja Católica tem como que ido a reboque das situações de facto, tolerando e calando hoje o que há poucas décadas vivamente contestara, tal, em meu entender, nunca sucederá com a aceitação do aborto, porquanto, aqui, não são meras e circunstanciais posições teológico-pastorais que estão em jogo (2).
Mesmo com importantes oscilações na pena canónica a aplicar - talvez mais por reflexo de incorrecta tradução (3) da famosa passagem veterotestamentária do Êxodo
21, 22-23 e, bem assim, da confusão aristotélico-tomista entre feto formado/feto animado (recepção da alma racional) e feto não formado/feto não animado, com o consequente domínio na tradição católica até finais do século xix da tese da animação retardada sobre a da animação imediata -, a verdade é que a Igreja sempre afirmou
(1) Em finais de Julho de 1978 o então cardeal e patriarca de Veneza, Albino Luciano, escrevia a Patrik Steptoe e Robert Edwards, «pais» do primeiro bebé proveta recém-nascido, uma entusiástica carta de felicitações e regozijo a propósito do referido acontecimento.
Pouco tempo depois sucederia a Paulo VI com o nome de João Paulo I, falecendo 33 dias após a respectiva eleição.
(2) Veja-se sobre este importante assunto o notabilíssimo livro de John RConnery, Abortion: the Development of the Roman Catholic Perspective, Loyola University Presse, 1977.
(3) Javier Gafo, 10 Palabras clave en Bioética, Estella (Navarra), Editorial Verbo Divino, 1997, p. 60.
54
que a destruição do feto, em qualquer fase do seu desenvolvimento, é um grave pecado.
E se hoje, e com o claro intuito de a partir daí poderem extrapolar o que julgam ser eventuais benefícios prospectivos no contexto do actual debate sobre a investigação em células estaminais embrionárias humanas, alguns pretendem realçar na tradição cristã precedentes de uma «gradual protecção e estatuto» (1) sobre o embrião humano, a verdade é que, não obstante a existência de diferentes penas canónicas para o aborto em função da «formação» ou «não formação» do feto (entre 1591 e 1869, ano em que Pio IX abole esta distinção entre as penas, só havia excomunhão para o aborto de fetos «formados» (2)), é apenas nos finais do século xvi que encontramos um teólogo, Tomás Sanchez, a explicitamente sugerir que, tendo o embrião um estatuto moral gradativo, seria legítimo uma mulher abortar um feto não formado para evitar a vergonha pública que poderia por em perigo a sua reputação. Esta é uma posição cujos fundamentos são inteiramente isolados, desgarrados, sem quaisquer antecedentes ou seguimento até aos finais do século passado, e formalmente condenada por Inocêncio 
XI em 1679.
Em suma: apesar de oscilações relativas à origem da alma e às penas a aplicar em função da formação ou não
(1) G. R. Dunstan, «The Human Embryo in the Western Moral Tradition», ’” G. R. Dunstan e M. J. Sellers, The Status of the Human Embryo, London, King Edward’s Hospital Fund, 1988, p. 55.
(2) «A Theologgian’s Brief on the Place of the Human Embryo within the Christian Tradition, and the Theological Principles for Evaluating Its Moral Status», in Brent Waters e Ronald Cole-Turner, God and the Embryo re”gious voices on stem cells and cloning, Washington, Georgetown University Press, 2003, p. 193.
55
formação do feto abortado, a tradição e a teologia cristã permaneceram constantes e indefectíveis na defesa da santidade da vida humana desde o seu início e nunca aceitaram a deliberada destruição do fruto da concepção.
Quanto à posição médica, importa analisar que uma coisa é não querer realizar ou participar formal e directamente no aborto, outra é ser-se contra a sua despenalização. Já de outro modo agem as mulheres que, votando contra a despenalização do aborto, se for preciso fazê-lo, fazem-no mesmo.
Quanto aos médicos, conheço inúmeros colegas, alguns obstetra-ginecologistas, que, não fazendo interrupções de gravidez, nem no SNS nem na clínica privada, orientam as respectivas grávidas para quem lhos possa fazer em segurança e condições, seja entre nós seja no estrangeiro. Há, assim, como que uma auto-restrição, uma auto-inibição profissional e até sociocultural e psicológica, talvez por, conscientemente ou não, se poder pensar que a realização de interrupções de gravidez pelo próprio ou pela própria poderia afectar a respectiva imagem externa ou representação social, e mesmo a auto-imagem e auto-estima.
Ou, como afirma Manuel Meirinho, «às vezes há uma certa conveniência em declarar-se objector de consciência. Tecnicamente, é fácil interromper uma gravidez. O mais difícil é dar o suporte humano e psíquico às mulheres que abortam» (1).
Mas pode também esta atitude ser vista sob o prisma da cooperação ou não cooperação, da cumplicidade com um acto tido por alguns como intrinsecamente errado e mau, injusto, moralmente inaceitável.
(1) Manuel Meirinho, Notícias Magazine, nº 316, 14-6-1998, p. 66.
56
Apesar de, a meu ver, o médico que envia a grávida para interrupção de gravidez noutro local estar claramente no plano da chamada cooperação material remota (1) - e poder, inclusivamente, querer obviar as sequelas a médio e longo termo na saúde da mulher, evitando complicações médicas e/ou um aborto tardio -, é possível que nem todos assim o considerem e que, consequentemente, muitos se abstenham de qualquer envolvimento (desde a mais pequena informação sobre o local onde a grávida se pode dirigir) por recearem ser assim considerados cúmplices num processo de cooperação formal implícita (2). São, claramente, níveis substancialmente diferentes de responsabilidade, com consequente diferente aceitação a nível moral e social.
Aliás, a própria então coligação maioritária PSD/CDS-PP, em 2-3-2004 e por iniciativa da então deputada e vice-presidente da Assembleia da República, Dr.a Leonor Beleza, aprovou a Resolução 28/2004 em que, na área da interrupção voluntária da gravidez, se escrevia que «em caso de impossibilidade, o Hospital deve garantir o imediato acesso a outro estabelecimento público ou privado, suportando o SNS os respectivos encargos», e ainda que competia ao governo «apresentar um relatório anual na Assembleia da República sobre o grau de cumprimento da Lei da Interrupção Voluntária da Gravidez».
 (1) Por cooperação material remota entende-se a actividade de alguém Que, não tendo intenção de praticar o acto que tem como injusto ou moralmente condenável, contribui externa e remotamente para a respectiva realização.
(2) Na cooperação formal implícita o co-agente não tem a intenção de se associar com o erro praticado pelo primeiro agente - nesse caso a cooperação eria explícita (finis operantis) -, mas apenas com a finalidade do mesmo finis operis).
57
Estarão os médicos conhecedores disto e os partidos e deputados que a votaram dela recordados?
Sejamos claros: todos nós, como salienta Kelly, num ou noutro momento da nossa vida nos envolvemos em acções moralmente erradas (1)• Pagamos impostos mesmo quando discordamos profundamente do uso que deles é feito. Participamos em guerras ou acções militares que consideramos injustas.
A tradição católica distingue entre cooperação formal e cooperação material. A pedra-de-toque que as distingue está na intenção, na vontade do agente moral em concordar ou participar com a acção cometida. A tradição católica aceita a cooperação material como moralmente correcta se for remota e não próxima, e se o bom efeito da nossa intervenção exceder os maus efeitos da acção condenável.
Não havendo nunca uma clara linha divisória entre a cooperação material remota e próxima, tal juízo tem que ser feito caso a caso. Mas feito por quem? Pelo próprio?
Por exemplo: uma empregada que trabalha em limpezas numa clínica de abortos está a realizar cooperação material remota - não concorda nem tem a intenção de facilitar o funcionamento da clínica, se bem que nela trabalhe e remotamente contribua para a sua manutenção. É algo, tradicionalmente, moralmente aceitável mas, é claro, haverá gente que assim o não ache.
O médico objector que orienta a grávida que está decidida a abortar para um local onde ela o possa fazer em segurança, está a praticar cooperação material remota, e deve ponderar que, de outra forma, a saúde da grávida se
(1) David F. Kelly, Contemporary Catholic Health Care Ethics, Washington, Georgetown University, 2004, p. 256.
58
poderia complicar - e esta é a vantagem decisiva que torna o seu acto moralmente aceitável.
Sairia fora do objectivo deste livro a análise profunda e séria das razões que justificam procedimentos tão díspares entre os médicos, se é que me assiste competência nesta matéria.
Darei apenas testemunho de dois comportamentos inteiramente inaceitáveis e que mostram como a discussão e partilha ética nem sempre faz, como devia fazer, parte da clínica quotidiana. Hospitais e serviços hospitalares existiram e existem onde tal ou tal médico ou médica, sobretudo em início de carreira, recusa participar ou executar interrupções de gravidez para não contrariar a escolha do respectivo chefe de equipa. E fá-lo apenas com medo das consequências, não por convicções éticas.
E há também o caso inverso: jovens internos e internas da especialidade que participam a contragosto em tais interrupções, quando é essa a opção do superior hierárquico. Recentemente, dizia-me uma jovem interna no meu serviço: «eu não consigo pôr os comprimidos...».
59

3. Objecção de consciência: natureza e limites 

O direito à objecção de consciência na população em geral e nos profissionais de saúde em particular é um dos pilares essenciais de um Estado de direito. Ele está consagrado quer no artigo 41º-6 da Constituição da República Portuguesa (CRP), quer na Lei 6/84 e 90/97, quer ainda no artigo 30º do Código Deontológico da Ordem dos Médicos.
O exercício de tal direito é, pois, algo de inteiramente legal, e como tal previsto no articulado da própria lei, isto é, trata-se de «uma desobediência à lei dentro da fidelidade ao direito» (1).
Muito se tem escrito e falado sobre a circunstância de, em vários serviços de Obstetrícia-Ginecologia do SNS, a grande maioria, senão mesmo a totalidade dos médicos invocar objecção de consciência e assim impossibilitar, mesmo no quadro legal vigente, a realização de interrupções de gravidez em situações que, noutros hospitais do mesmo SNS, por vezes distantes apenas escassos quilómetros,
(1) John Rawls, Uma Teoria de Justiça, Lisboa, Editorial Presença, 1993, P- 284.
63
são aceites (1)• Recorde-se que a Lei 90/97 remete para o governo a obrigação de adoptar «as providências organizativas e regulamentares necessárias à boa execução da legislação atinente à interrupção voluntária de gravidez, designadamente de forma a assegurar que do exercício do direito de objecção de consciência dos médicos e demais profissionais de saúde não resulte inviabilidade de prazos legais».
De uma forma geral, não existe em cada serviço uma lista, actualizada regularmente, com os nomes dos objectores de consciência. Tudo se passa de modo bastante informal havendo, interpares, conhecimento recíproco da posição de cada um. Segundo o disposto no nº 2 do artigo 4º da Lei 6/84, «a objecção de consciência é manifestada em documento assinado pelo objector e a sua decisão deve ser imediatamente comunicada à mulher grávida». Repare-se que este articulado indicia que o exercício da objecção de consciência pode ser selectivo, caso a caso, e que não se realiza de forma generalizada e indiscriminada para qualquer pedido de aborto.
Mas uma coisa é os colegas que trabalham no mesmo serviço conhecerem internamente as suas posições nesta matéria, outra é as grávidas conhecerem a priori a posição ético-religiosa dos clínicos do hospital que têm que frequentar. E isto é tanto mais importante quanto estamos a falar por vezes de prazos legais muito reduzidos.
(1) Leonor Beleza: «uma instituição pública de saúde não pode ser objectora de consciência. Se tem condições para fazer IVG e está perante uma situação abrangida pela lei, tem que ajudar a mulher», Diário de Notícias, 8-10-2004, p. 22.
64
Ora, a verdade é que, oficialmente, de acordo com a Direcção-Geral da Saúde, «nenhum serviço de ginecologia/ /obstetrícia se assumiu perante a DGS como objector de consciência e todos afirmam dispor de Comissão Técnica de Certificação de IVG. Por outro lado, a DGS nunca recebeu queixas de utentes relativa ao incumprimento da lei» (1)•
Conhecedor destes condicionalismos, o ministro da Saúde, Correia de Campos, sustentou que, no quadro de uma nova realidade jurídica em que a interrupção da gravidez seja despenalizada até à 10.a semana, se poderiam efectuar contratos específicos com instituições privadas. Subjacente a esta possibilidade estava, claro está, a convicção de que, num novo ordenamento jurídico, o número efectivo de objectores de consciência aumentará (2) (o que, parecendo evidente, pode não o ser) e que se encontrarão a trabalhar exclusivamente em clínicas ou instituições privadas (seria inaceitável ser-se objector no SNS e não na privada) clínicos em número suficiente para, em tempo útil, interromperem ou acompanharem a interrupção de gravidez.
Alguns sustentam que esta opção se traduzirá em poupança de gastos para o SNS: nas instituições privadas o tempo de internamento seria menor, a técnica anestésica mais «ligeira» e, sobretudo, as grávidas, porque se sentiriam menos ameaçadas 
na devassa da sua intimidade (no SNS tudo se passaria em público e não é fácil garantir a privacidade), apresentar-se-iam mais cedo (e, teoricamente,
(1) Diário de Notícias, 7-11-2004, p. 20.
(2) Para o Dr. Albino Aroso, ex-secretário de Estado do PSD no tempo de Sá Carneiro e de Cavaco Silva e responsável pela criação oficial do Planeamento Familiar em 1976, «há umas décadas perguntava-se quem era favorável a IVG e 60 e tal por cento diziam que não. Hoje são só 30 e tal por cento». Jornal de Notícias, 23-4-2005, p. 3.
65
quanto mais precoce é a interrupção, menores são as possíveis complicações), o que contribuiria também para a redução do aborto tardio e clandestino.
Não negando a pertinência a todos estes argumentos, a verdade é que, na múltipla incerteza e desconhecimento do actual estado de coisas, creio poder ser um pouco prematuro avançar desde já com medidas desta natureza.
Em rigor, ninguém sabe oficialmente qual o número de objectores de consciência existentes em Portugal, e bom seria que se diligenciasse nesse sentido.
E que se não pensasse apenas nos obstetra-ginecologistas mas também nos anestesistas e profissionais de saúde envolvidos em interrupções de gravidez.
Por outro lado, está a tomar-se como válida a premissa segundo a qual o número de objectores aumentará em caso de despenalização, o que, hoje, para mim, não é inteiramente óbvio: a despenalização acaba com o limbo de ambiguidade, de dúvidas, de disparidade de critérios e de imprecisões que hoje prevalece e que faz com que, numa zona de no man’s land, um pedido possa ser aceite ou recusado por maiorias tangenciais que às vezes se fazem e desfazem consoante um elemento falta ou vai de férias. Admito que, ao poder acabar com esta imprecisão e hesitação de interpretações (caso da leitura alargada de risco para a saúde psíquica, versus indicação socioeconómica), alguns médicos se sintam mais à vontade para actuarem claramente dentro da nova lei (1).
(1) Daí a afirmar que «o aborto gratuito a pedido é necessário para fazer cumprir a lei anterior nos hospitais públicos» (conforme J. C. Espada, «Aborto: cinco equívocos», Expresso, 20-6-1998, p. 23) vai uma enorme diferença. É da aplicação de uma nova lei que, então, se tratará.
66
Alguns sustentam que, desta feita, se estará «remetendo para os serviços de saúde a ”solução” de problemas sociais que devem ser tratados noutra sede e a montante» (1)• Claro que este argumento é pertinente, porque continuam a existir profundas causas sociais para a gravidez involuntária (2).
Mas não é verdade que tantas e tantas outras actividades dos profissionais de saúde (médicos e enfermeiras à cabeça) no âmbito do SNS são eminentemente sociais?
Um exemplo clássico de outra natureza: a infecção clínica materna ao vírus da rubéola no primeiro trimestre da gravidez afecta (não confundir com a infecção congénita, que é de 80%) grosso modo, vs dos embriões/fetos.
No actual estádio dos conhecimentos é impossível, nessa altura da gravidez, por mais sofisticada que seja a tecnologia disponível, identificar os fetos que estão ou não estão afectados.
Em muitos serviços de Obstetrícia-Ginecologia, no quadro legal hoje existente, a rubéola clínica do primeiro trimestre é indicação facilmente aceite para interrupção de gravidez, porquanto representa risco sério de doença grave e duradoura para o feto e recém-nascido (microcefalia,
(1) Maria José Nogueira Pinto, «Razões do ”não”», Público, 17-6-1998.
(2) António Bagão Félix, na altura 
Presidente da Comissão Nacional Justiça e Paz e ministro das Finanças no governo de Santana Lopes entre Julho de 2004 e Março de 2005, defendia, entre outras, como uma das soluções para combater o aborto, «alteração da política de impostos no sentido de proteger mais a família e os respectivos encargos com os filhos: aumento na dedução do IRS por cada filho nascido e nos três primeiros anos de vida; bonificação da dedução por despesas da educação, favorecendo mais proporcionalmente as famílias com menores rendimentos», Expresso de 13-6-1998, sob o título «Aborto: o combate às causas».
67
patologia oftalmológica, cardíaca). Mas nem todos assim pensam e há quem defenda que a futura criança, se afectada, poderá ser operada e, tendo uma vida diferente, poderá ser feliz à sua maneira, desde que sujeita em tempo próprio a cuidados diferenciados.
Perante argumentos desta natureza, nestes e noutros casos, muitos médicos sentem-se profundamente divididos e ambivalentes e poucos são os que, designadamente entre os jovens internos, ousam afrontar o superior hierárquico.
Ora, num futuro quadro legal de despenalização, tal ambivalência pura e simplesmente pode atenuar-se ou desaparecer, porque, em rigor, os cuidados médicos extraordinários exigidos ao longo da vida por crianças que tenham sequelas da rubéola contraída no 1º trimestre de vida intra-uterina podem efectivamente configurar, para a maioria das famílias, uma situação psicológica e socioeconómica insustentável.
E, do ponto de vista da ética médica, a própria Igreja Católica reconhece que não se pode exigir a uma família a manutenção prolongada de cuidados médicos tidos como extraordinários (1)• Recorde-se que foi em 1958 que o teólogo jesuíta Kelly definiu cuidados ordinários: «quaisquer medicamentos, tratamentos e intervenções que ofereçam uma razoável esperança de benefício para o doente e que possam ser obtidos e utilizados sem despesa excessiva, dor ou outro inconveniente» (2).
(1) Os cuidados extraordinários, em si mesmos, nada têm a ver com a sofisticação da tecnologia 
usada, mas sobretudo com o padrão de cuidados disponíveis prevalecente.
(2) Gerad Kelly, Medico-Moral Problems, St. Louis, Catholic Hospital Association, 1958.
68
Tudo isto seria bem menos incerto e conjectural se alguém
conhecesse as causas e o número de recusas de pedidos de interrupção de gravidez no nosso país, e dessas deliberações existissem actas consultáveis.
Os resultados da «Primeira Reunião Nacional de Comissões Técnicas de Certificação de IVG», realizada na Póvoa do Varzim em Fevereiro de 2003, são eloquentes na sua crueza: nas causas fetais (ex: agenesia, hemofilia, acondroplastia), o acordo foi impossível, o que faz com que alguns lhe chamem «total arbitrariedade de critérios» (1)• O que acontecerá quando se discutirem com detença as causas maternas (risco para a saúde da mãe e «violação»)?
Como quer que seja, a objecção de consciência, por definição, deve corresponder a um acto estritamente privado e a um comportamento minoritário de alguém que, em primeiro lugar, não quer ser cúmplice com o que julga ser uma injustiça. O objector de consciência está «moralmente impedido» de obedecer à lei, naquilo que Dworkin (2) designa como desobediência integrity-based, sem dúvida uma forma de desobediência ética.
Pode, é claro, colocar-se a questão de saber o que fazer no caso de os objectores de consciência não constituírem uma minoria no universo dos obstetra-ginecologistas e, o que é uma questão de outra natureza, como proceder se os objectores se organizarem para tentar revogar a lei que consideram injusta. No limite, e no contexto da fenomenologia multiforme da dissidência, nem sempre é fácil afirmar
 (1) Fernanda Câncio, «Pedidos iguais dão decisões opostas», Diário de Notícias, 22-2-2004, p. 24.
(2) R. Dworkin, A Matter of Principle, Oxford, Oxford University Press,
1986, p. 263.
69
com segurança onde acaba o privado e começa o público/político (public policy), e se a finalidade de um acto é uma mera resistência a um dos deveres em conflito, ou se o que se pretende é já a alteração da própria lei.
Certo é que, com o exercício da objecção de consciência, o objector preserva o respeito por si mesmo, a sua auto-estima, em linguagem rawlsiana, o bem primário mais importante (1).
Tal como sustenta Raz, «se um número excessivo de pessoas, numa sociedade particular e num período determinado, reclamar o direito de objecção, o objectivo que a lei pretende servir poderá ser frustrado, e isto pode ser injustificável» (2). No limite, uma sociedade que legalmente preveja inúmeras situações passíveis de objecção de consciência é um Estado que não funciona: como e onde é possível a satisfação dos direitos daqueles cujo acesso é recusado pela maioria?
Exemplificando, numa área propositadamente a latere ou, melhor, a montante desta: o que seria da educação para a sexualidade no ensino secundário oficial se a maioria dos professores invocasse objecção de consciência?
Mas não antecipemos demasiado. Apesar de existirem em Portugal clínicos que, de forma militante e organizada, emprestam à sua objecção contornos que se aproximam da dissidência civil, não é essa, de forma alguma, a situação dominante.
Questão importante é aqui a do nível de cumplicidade, de cooperação ética que o objector escolhe ou recusa, portanto
(1) John Rawls, Uma Teoria da Justiça, Lisboa, Editorial Presença, 1993, p. 337.
(2) J. Raz, The Authority of Law, Oxford, Clarendon Press, 1979, p. 286-
70
afecta directamente a possível satisfação do direito da grávida.
A questão, já aludida no capítulo anterior, coloca-se hoje também muito antes do pedido expresso de aborto, a propósito, por exemplo, do chamado rastreio bioquímico nos 1º e
2º trimestres e do diagnóstico pré-natal por amniocentese, exames e técnica que, ao pretenderem identificar patologias no embrião e no feto, têm como desfecho lógico a possibilidade de eventual interrupção de gravidez por causa fetal. Ora, há médicos que os recusam por os considerarem uma porta aberta e o primeiro passo para um eventual aborto em que não querem participar, nem indirecta nem remotamente.
Esta é uma questão que, a meu ver, merece ser discutida e aprofundada no seio da classe médica e, desde logo, a partir do ensino pré-graduado - e pouca atenção tem merecido nos próprios curricula das Faculdades de Medicina nacionais. Alguns poderão argumentar que se trata de uma questão do foro íntimo e que, como tal, ninguém tem que revelar publicamente as suas posições sobre este tema. Mas o ponto é que, aceitando-se trabalhar num SNS que despenalize a interrupção de gravidez e que reconheça o direito à objecção de consciência, os objectores não podem em rigor transformar o direito da grávida num quase não direito ou, o que não sendo o mesmo 
é de qualquer forma um modo extremo de dissidência, obrigar a tutela à privatização da despenalização da interrupção de gravidez.
Situação inteiramente diferente é, bem entendido, a das Pacientes e a dos profissionais de saúde que trabalham em Clínicas religiosas.
Chegados a este ponto, o que verdadeiramente está em causa são os limites ao exercício da objecção de consciência.
71
Comecemos por um exemplo relativamente vulgar em Portugal (e também nos EUA): certas farmácias, far. macêuticos e técnicos de farmácia recusam a venda da chamada contracepção de emergência («pílula do dia seguinte»). Tal recusa é feita com base em critérios morais e/ou religiosos, por entenderem que, tratando-se de um medicamento que pode ser antinidatório, se está a impedir o desenvolvimento de um novo ser humano (mesmo sabendo que a gravidez só começa na implantação e que aborto é, por definição, a interrupção da gravidez).
Devem estas farmácias e estes farmacêuticos dar conhecimento prévio ao público do seu comportamento, para que aquelas que necessitem de contracepção de emergência saibam de antemão aonde se devem dirigir? A questão é particularmente sensível em centros rurais em que, sobretudo ao fim-de-semana, não é fácil encontrar uma outra farmácia de serviço.
O facto de esta questão não ter merecido particular debate nacional, nem parecer da parte de alguns, mesmo depois de instados, nela reconhecerem grande urgência, não obsta a que esteja a ser analisada nas melhores revistas médicas internacionais.
Assim, em 30-7-2005, o British Medical Journal salienta que não é a disponibilidade na contracepção de emergência sem receita médica obrigatória que antecipa ou fomenta a actividade sexual na adolescência (1); e, mais importante, o editorial do New England Journal of Medicine de 8-4-2004, lastimando que, nos EUA, a Food and Drug
(1) Marston C. et al., «Impact on contraceptive practice of making emergency hormonal contraception available over the counter in Great Britainrepeated cross sectional surveys», British Medical Journal, 2005, 331:271.
72
Adrninistration (FDA) não tenha aprovado a contracepção de emergência como medicamento de venda livre (sem receita médica obrigatória), denuncia as actuais e eventuais restrições no acesso à «pílula do dia seguinte» como uma forma de intimidação das mulheres que dela necessitam. 
Mas, por sobre tudo isto, o que agora verdadeiramente importa é saber se há limites à objecção de consciência e se> no caso vertente e por razões ideológicas, morais ou religiosas os farmacêuticos podem negar a dispensa da contracepção de emergência.
Não entrando em demasiadas especificidades técnicas - basta dizer que no nosso país a contracepção de emergência não faz parte (e mal) da lista de medicamentos que é obrigatório uma farmácia vender - a verdade é que, em situações de emergência, os profissionais de saúde têm a sua autonomia limitada. Assim, aos médicos, por exemplo, não assiste em situações de emergência o direito de poder escolher os seus doentes, pelo que não podem negar cuidados a quem deles necessite (1) e nem sempre podem escolher com total liberdade o plano de actuações que, noutras condições, desejariam. Assim, «indigna é a denegação de assistência médica a pessoas em perigo» (2).
Perante um conflito de interesses e de direitos (o do profissional de saúde versus o do doente), e no decurso de uma situação de emergência, convém distinguir entre objecção e obstrução.
 (1) Código Deontológico da Ordem dos Médicos, Artigo 35º: «o médico pode recusar-se a prestar assistência a um doente, excepto encontrando-se este em Perigo iminente de vida, ou não havendo outro médico de qualificação equivalente a quem o doente possa recorrer».
(2) Mário Sottomayor Cárdia, «Tópicos sumaríssimos sobre IVG», Público
1-3-2004, p. 6.
73
O profissional de saúde tem todo o direito de ser objector de consciência, mas, a meu ver, não tem já o direito de obstruir, impedir e activamente dificultar a informação que permitirá à grávida, se assim o quiser, aceder em tempo útil ao local e pessoa onde possa satisfazer o seu direito sem risco para a saúde.
No caso concreto da atitude dos farmacêuticos perante a «pílula do dia seguinte» e dos médicos perante o pedido de interrupção de gravidez - situações ab initio qualitativamente distintas mas que, se obstruídas, podem ter um desfecho comum -, isto implica que de forma pública e visível a paciente saiba onde se pode dirigir em tempo útil.
É, pois, urgente que o governo saiba fazer cumprir neste sentido a Lei 90/97 e a portaria 189/98. Coisa que talvez não seja inteiramente fácil.
Citando o Prof. Figueiredo Dias: o direito à objecção de consciência «não suscitará dificuldades insuperáveis na sua concretização, vista a circunstância de a interrupção só poder ser levada a cabo [...] em estabelecimento de saúde oficial ou oficialmente reconhecido. Ao que obriga é unicamente ao estabelecimento de uma organização do serviço capaz de dar resposta às dificuldades porventura criadas pelo número de profissionais que tenham declarado ser objectores de consciência. O que, convenha-se, não constituirá muitas vezes tarefa simples» (1).
Na sequência do já aludido artigo 2º da Lei 90/97, a então ministra da Saúde, Dr.a Maria de Belém Roseira, contrariando pelo menos parcialmente o Parecer-Relatório
(1) Comentário Conimbricense ao Código Penal, Edição do Prof. Jorge Figueiredo Dias, Coimbra, Coimbra Editora, 1999, p. 199.
74
19/CNECV/97 (1), emitiu a portaria 189/98, de 21 de Março, na qual determina, no seu artigo 5º, que «os estabelecimentos em que a existência de objectores de consciência impossibilite a realização da interrupção de gravidez nos termos e prazos legais devem desde já providenciar pela garantia da sua realização, adoptando as adequadas formas de cooperação com outros estabelecimentos de saúde ou com profissionais de saúde legalmente habilitados».
Mais de sete anos volvidos, nada, mas absolutamente nada foi feito neste sentido.
É este o significado em Portugal da expressão desde já!
(1)) Em rigor, este Parecer-Relatório, no seu ponto 14, sugere uma difícil solução: do ponto de vista individual «é óbvio que ao objector nunca poderá ser cometido o encargo de indicar um colega disposto a praticar a intervenção abortiva»; do ponto de vista institucional: «ao sistema hospitalar, sim, a esse compete resolver a situação, providenciando no sentido de ser praticada a interrupção, quando esteja comprovada a exclusão da ilicitude».
Pergunta-se: se todos os clínicos do serviço forem objectores e continuar a ”ao existir uma informação escrita, clara e facilmente legível, a quem recorre a grávida? Ao director de Serviço? Ao presidente do Conselho de 
Administração ou da ARS? Ao «sistema hospitalar»?!
75

4. A autonomia da grávida e o valor absoluto da vida humana

Em rigor, e por muito que isso custe ou desagrade aos mais firmes e intransigentes defensores do saudável princípio da autonomia do paciente, uma grávida não tem o exercício pleno, total, da sua autonomia. E isto pelo simples facto de que em si mesma e de si própria depende uma vida nascente, um novo ser humano, uma nova pessoa em potência.
E, todavia, porque a reflexão sobre o aborto se não pode reduzir a uma fácil e absoluta dicotomia entre a cega defesa da vida intra-uterina e a total liberdade da grávida, não me revejo total e acriticamente na ponderação de que «a vida humana, mesmo incipiente, é um bem e a grávida não pode dispor livremente desse bem, que não é seu» (1)•
Na realidade, a possibilidade de se dar a si mesma a sua norma, a sua lei, o direito (não o dever) de escolher o que se quer para o próprio corpo é, sem dúvida, um dos mais recentes dos hoje consensuais princípios da moderna Ética Médica, pela primeira vez formalmente reconhecido e consagrado, em 1979, no importante Relatório Belmont e> de resto, então intitulado não pela designação por que
(1) Relatório-Parecer 19/CNECV/97.
79
hoje é conhecido (princípio da autonomia) mas pela expressão Respect for persons (respecting autonomy and protecting nonautonomous).
Não interessa, hie et nunc, discorrer sobre as origens mais ou menos remotas e implícitas de tal direito e princípio, nem, tão-pouco, sobre o enquadramento político-sociológico da respectiva emergência na passada década de
70, nem mesmo sobre o importante contributo que para tal teve, sobretudo nos EUA, a denúncia de inaceitáveis abusos médicos nas áreas da «investigação» e da «terapêutica» médico-cirúrgica.
Importa, isso sim, claramente afirmar que a autonomia da mulher grávida não pode ter uma dimensão meramente individual, antes tem que ser perspectivada em termos igualmente relacionais, familiares e sociais. Nada, de resto, de novo e de original em relação ao que, de uma forma, é certo, quase inteiramente abstracta, autores tão importantes e hoje já clássicos e consagrados como Beauchamp e Childress não houvessem já afirmado na sua obra de referência (1)•
No caso concreto da mulher grávida há como que uma inerência biológica ao mistério da maternidade. Para quem, como eu, trabalha directamente com grávidas há cerca de 30 anos, devo confessar que a gravidez e a maternidade são fenómenos que não cessam de me encantar e maravilhar e que tenho uma profunda admiração pela coragem e alegria contagiante da esmagadora maioria das grávidas com quem tenho tido o privilégio de dialogar.
(1) Tom L. Beauchamp e James F. Childress, Principles of Biomedical Ethics, fifth edition, New York, Oxford University Press, 2001, p. 57.
80
Sei, pois, o que uma grávida faz pelo seu filho ou filha e em que medida uma gravidez pode modificar o mais íntimo do seu ser.
Desde logo no mero plano biológico: há alterações absolutamente fisiológicas da gravidez, já para não falar da gravidez patológica. Estas alterações condicionam, às vezes muitíssimo, o pleno gozo do exercício físico e da liberdade individual, interferindo em fenómenos tão banais como o sono, frequência cardíaca e respiratória, locomoção, evolução ponderal, queixas gastrointestinais, edemas dos membros.
E, por maioria de razão, existem alterações que uma ou mais gravidezes impõem nos projectos profissionais, na realização do projecto parental e familiar (dos pais e dos filhos), na inserção social (não é indiferente para a sociedade, e até para os seus custos, o número de filhos que se tem e a idade materna em que tal ocorre), na saúde materna (a causa principal de aumento do cancro da mama é o adiar da primeira gravidez de termo para depois dos 28 anos) e, o que é mais, a diferença específica que, em termos psíquicos e espirituais, a maternidade pode acrescentar.
Assim, e em certo sentido, a mulher grávida não é inteiramente dona do seu corpo.
Não tenho, pois, quaisquer simpatias pelo radicalismo balofo de alguns movimentos de inspiração ultrafeminista que, de forma redutora, abordam a despenalização da interrupção 
de gravidez como se as mulheres fossem «donas da sua barriga» e fosse minimamente sério afirmar «quem manda aqui sou eu». Não entendem, de resto, que, com estafados e datados argumentos desta natureza, mais não fazem do que objectivamente servir os interesses que dizem contrariar, aumentando a confusão, em nada contribuindo
81
para o esclarecimento, em nada promovendo a mobilização de quem, estando verdadeiramente ambivalente e confuso, necessita ser esclarecido e mobilizado Como, de resto, se viu na campanha para o referendo de Julho de 1998 - será que as pessoas não aprendem com os próprios erros?!
Acresce, e isto valoriza a especificidade de cada futura mãe e a consequente reflexão sobre os limites ao exercício da autonomia durante a gravidez, que a nova vida nascente, que a nova pessoa em potência é-o, ontológica, biológica e emocionalmente nova, inteiramente diferente, única e irrepetível também em função da especificidade materna.
Se, numa ficção imaginária entre nós (mas não noutros países onde as disputas legais são reais entre a «mãe genética» - aquela que é dadora de ovocitos - e a «mãe gestante», em cujo organismo a gravidez decorre), para um embrião obtido por procriação medicamente assistida (PMA) - com óvulo de uma mulher sem útero mas com ovário - fosse escolhida para gestante não esta mas aquela outra mulher, a criança, em rigor, não seria inteiramente a mesma pessoa.
A pessoa humana que este embrião potencialmente será depende da especificidade e dependência física, biológica, desta grávida.
Este mesmo embrião será outra pessoa se implantado noutro útero - não se pode trocar, mudar de gestante como se tal não fosse parte integrante de um processo de personalização e não constituísse algo de absolutamente imutável, insubstituível e único.
Quer isto dizer que, sendo a gravidez uma troca, um fenómeno biológico de interacção e de permuta de hormonas,
82
nutrientes, metabolitos -já em 1985 Egon Diczfalusy, no Karolinska Institutet, falava do importantíssimo conceito de unidade feto-placentária (1), posteriormente por outros estendido, revisto e crismado de unidade mater-
no-feto-placentária -, a gravidez é também muito mais do que isso, como desde há mais de três décadas o demonstram algumas correntes da moderna pediatria, entre nós desde há muito tempo encabeçadas pelo Prof. Gomes-Pedro: a gravidez é uma decisiva e inexorável troca de afectos entre a díade mãe-filho, com os seus substratos hormonais, neuro-reguladores e um vasto cortejo metabólico. Ora, para que toda esta fantástica permuta seja possível, é indispensável um fenómeno biológico prévio que dela vai ser suporte material: a implantação, que se inicia normalmente 7 dias após a fecundação.
Compreende-se, por isso, que haja uma diferença qualitativa de estatuto do embrião após a concepção e após a implantação, tanto mais que o final desta coincide com a individuação, isto é, com o momento em que, em definitivo, o produto de concepção não se pode já dividir em dois ou mais indivíduos (gravidez múltipla monozigótica, «gémeos verdadeiros», em linguagem coloquial).
Ora, recorde-se, pessoa humana é um indivíduo da espécie humana.
Uma pessoa humana tem que ser um indivíduo da espécie humana, não um grupo de indivíduos potenciais
- «as pessoas possíveis e respectiva singularidade são em
(1) Em termos muito simples, o que estava em causa era que, para a produção do estriol materno, hormona então tida como marcador bioquímico do bem-estar fetal, eram necessários substratos hormonais maternos, fetais e Placentários.
83

número infinito» (1) - nem um tumor placentário (mola hidatiforme), como ainda pode vir a ser o produto de concepção humano entre a fecundação e implantação.
Consequentemente, aceita-se que medicamentos ou dispositivos eventualmente antinidatórios (também designados por anti-implantatórios) - caso do dispositivo intra-uterino (DIU) e da contracepção de emergência («pílula do dia seguinte») - se não possam eticamente identificar como abortivos, já que nunca interrompem qualquer gravidez.
Quer isto dizer que, após a gravidez, e dada a absoluta especificidade a priori materna e do embrião-feto, nem a mãe é a mesma pessoa (daí também a minha recusa total das mães gestantes, que apenas cedem o seu organismo durante o período de gestação (2)), nem o recém-nascido, o bebé, seria a mesma pessoa humana, teria a mesma identidade, se tivesse passado o período de gestação num outro organismo materno (3).
Chegados a este ponto, e precisados ou mesmo delimitados que julgo poderem estar os contornos do exercício da autonomia materna, de nada disto se pode no entanto concluir que à grávida não assiste o direito de interromper a respectiva gravidez. Porque, defendendo eu que o Estado
(1) Mário Sottomayor Cárdia, «Tópicos sumaríssimos sobre IVG», Público, 1-3-2004, p. 6.
(2) Depreciativamente chamadas «mães de aluguer», caso recebam dinheiro por aceitar colocar o respectivo organismo durante o período de gestação à disposição do projecto parental de um casal cuja mulher tem ou teve ovário mas não tem útero.
(3) Para Daniel Serrão, «a maternidade não é, apenas, o óvulo fecundado, mas sim a pessoa feminina toda, com as riquíssimas transformações biológicas e espirituais do estado maternal que começam na fecundação e duram por toda a vida». In CNECV, Documentação, vol. IV, Lisboa, 1997, p. 87. Totalmente de acordo, se onde se lê fecundação se lesse implantação.
84
nesta questão deve ser laico e moralmente neutro, não pode ele estar enfeudado a qualquer credo ou religião e não tem este mesmo Estado qualquer autoridade para considerar como crime a interrupção de gravidez até às 10 semanas, mesmo que por motivos exclusivamente «sociais», porquanto esta é uma questão de consciência.
Mas isto não significa que não deva este mesmo Estado exigir que as mulheres que pretendam exercer o seu direito de interrupção de gravidez se submetam, obrigatoriamente e com carácter de urgência, seja em meio privado seja no quadro do SNS, a uma consulta de aconselhamento com profissionais de saúde qualificados para o efeito, consulta essa na qual a reflexão ética sobre as questões acima debatidas não pode deixar de estar presente.
E, nisto também, estamos muito longe do depreciativamente chamado «aborto a pedido», o qual corresponderia, de facto, a grave cedência perante a tentação da irresponsabilidade.
O que se pretende é rigorosamente o contrário, aquilo que alguns designam por 
precedência de aconselhamento da grávida, questão que o Prof. Figueiredo Dias reputa «fulcral» e que, em sua opinião, deverá ser não vinculante para a grávida.
De facto, «se o Estado quer por um lado (e bem) que o número de interrupções da gravidez seja tão baixo quanto possível; mas entende por outro lado (e bem) não dever deixar de assegurar a sua impunibilidade em certas hipóteses especiais - então ele não pode eximir-se à obrigação de não abandonar as grávidas que pensem em interromper a gravidez à sua própria sorte e à sua decisão solitária (porventura na maioria dos casos pouco informada); antes deve assegurar-lhes as melhores condições possíveis de
85

esclarecimento, de auxílio e de solidariedade com a situação de conflito em que se encontrem. Sendo de anotar neste contexto a possibilidade de vir a ser considerada inconstitucional a omissão do legislador ordinário de proporcionar às grávidas em crise ou em dificuldades meios que as possam desincentivar de levar a cabo a interrupção» (1).
Mas se à grávida, qualquer que seja a circunstância e já adiante analisarei a paradigmática situação da violação, na qual, por assim dizer, dado que a vontade e responsabilidade da grávida foram à partida nulas em tal projecto, se poderá considerar não dever haver quaisquer restrições ao absoluto exercício da autonomia -, se à grávida, dizia, não assiste em geral autonomia absoluta, também em relação ao embrião-feto não se reconhece no direito absoluto à vida.
Bastará para o efeito dizer que, no contexto do eventual conflito de interesses entre a grávida e o nascituro (ou entre a saúde materna e saúde fetal) não existem entidades absolutamente distintas, independentes. Conforme acentuaram, em célebre decisão de 28-5-1993 do Tribunal Constitucional alemão, os juizes Sommer e Mahrenholz, os interesses do nascituro só podem ser satisfeitos no interior e por intermédio da grávida, o que, em termos de exercício da autonomia dos dois seres humanos envolvidos configura a situação de duplicidade na unidade: são dois seres distintos, mas um deles suporta o outro, aquele que é mais frágil e vulnerável.
Em comentário a esta questão escreveu o Prof. Figueiredo Dias: «assim, pois, durante um certo período de tempo deve predominar a ”unidade” e a decisão caber 
(1) Comentário Conimbricense ao Código Penal, Edição do Prof. Jorge Figueiredo Dias, Coimbra, Coimbra Editora, 1999, Tomo I, p. 176.
86
essencialmente à grávida; decorrido aquele prazo, a ”dualidade” predomina e só em casos graves e determinados deverá o interesse do nascituro ser sacrificado» (1)•
Esta posição tem subjacente o princípio da gradualidade, o qual, note-se, implica efectivamente uma escala de respeito e protecção perante o novo ser humano: o respeito pelo ser humano nascente ao longo da gravidez acompanha as etapas do seu desenvolvimento (in útero), e é função da interpretação que se tenha do conceito de potencialidade suficiente, e disso é reflexo o CPP.
Para alguns, potencialidade não é sinónimo de possibilidade - a sua extensão é mais vasta e supõe a existência de graus de potência que se vão sucessivamente actualizando.
Não é por acaso que a autonomia do bem jurídico que é o embrião «resulta da consideração de que, no crime do aborto, não está protegida a vida humana que é protegida nos crimes de homicídio, isto é, a distinção entre o crime de homicídio e de aborto não é mera distinção ao nível de objectos de conduta criminosa» (2).
Vamos por partes: um embrião humano implantado (3) é uma pessoa em potência, mas não tem que ser tratado como se já fosse pessoa (4).
(1) Ibidem, p. 175.
(2) Ibidem, pp. 148-149.
(3) O Um embrião humano que não seja implantado (in vitro ou mesmo in vivo) nunca será pessoa humana.
(4) Os direitos de um ser em potência, os direitos de uma pessoa em potência, não são os direitos de uma pessoa em acto. Por exemplo: o príncipe de Gales é potencialmente o rei de Inglaterra, mas não tem que ser tratado como tal- Claro que, para alguns, não é legítimo equiparar os direitos políticos aos direitos morais, sobretudo quando, nestes, o que está em causa é o direito a ser em absoluto, e, nos outros, o direito a um outro modo de ser.
87
Claro que o produto de concepção, desde a sua existência até se tornar pessoa, constitui mais, muitíssimo mais que um mero amontoado de células. Mas também é verdade que, no desenvolvimento embrionário, não existe um momento mágico durante e após a concepção em que se possa dizer já existir uma pessoa humana. De resto, a própria concepção, ou mesmo a singamia, não é um momento mas verdadeiramente um processo, um contínuo no qual conhecemos cada vez mais pormenores e novos momentos.
Sendo esta uma questão manifestamente complexa, requer uma resposta igualmente complexa, e o melhor que podemos fazer é abordá-la por aproximações e com prudência.
Note-se: não é por haver manifesta dificuldade em determinar quando é que começa a pessoa humana que o embrião não pode ser uma pessoa. Mas também não é por isso que ele passa a ser sempre tratado como se fosse uma pessoa humana.
Sucede, de resto, que hoje já nem mesmo a esmagadora maioria dos acérrimos defensores do valor absoluto da vida humana tem, entre nós, um comportamento coerente: ao aceitarem as actuais excepções previstas no artigo 142º do CPP e não lutarem pela respectiva denúncia (1), estão objectivamente a aceitar aquilo a que tanto se opuseram em 1984. Recorde-se que, então, quer o ex-líder do CDS/ /PP quer ex-líderes do PSD/PPD se manifestaram, alguns até mesmo literalmente na praça pública, contra o que veio a ser a Lei 6/84.
(1) Como, honra lhe seja feita pela sua coerência, o fez, à sua maneira, o franciscano Nuno Serras Pereira no anúncio publicado no Público no início de 2005.
88
Hoje, quando se fala em despenalização vêm dizer que a actual legislação, a que firmemente se opuseram em 1984, é aceitável! Leiam-se, por exemplo, as interessantes declarações de voto dos seis conselheiros do Tribunal Constitucional português, vencidos no Acórdão 85/85 em que, em resumo, se opõem frontalmente à Lei 6/84, isto é, a lei em que pela primeira vez em Portugal se admitem legalmente situações para interrupção da gravidez. Será que hoje, 20 anos passados, já ninguém pensa como eles?
Mas como o debate sobre o aborto atravessa quase todos os partidos parlamentares, existem também, mesmo no CDS/PP, outras maneiras de ver a questão. É o caso de António Pires de Lima que reconhece que, sobre o aborto, «nem sempre as minhas posições pessoais coincidem totalmente com as do CDS. Sou favorável à descriminalização das mulheres nas primeiras semanas de interrupção de gravidez, quando o feto não possui ainda actividade cerebral, nem tem o seu sistema nervoso formado» (1).
Note-se que, se aos profissionais de saúde lhes basta invocar a respectiva objecção de consciência, aos políticos que dizem defender o valor absoluto da vida humana (nascente) se lhes deveria, exigir muito mais, designadamente que fossem coerentes com o que defenderam. E já agora que, em coerência, lutassem 
também pela não dispensa da contracepção de emergência e do DIU.
Quer isto dizer que, na prática, quase todos pactuam diariamente com atentados ao que dizem ser o valor absoluto da vida humana (nascente). O mesmo é dizer que
(1) António Pires de Lima, «Aborto: de que tem medo a esquerda afinal?», Diário de Notícias, 14-4-2005.
89
vivemos numa cultura moral e social que tolera consideráveis inconsistências e contradições nesta área. E não apenas entre diferentes grupos laicos e diferentes tradições religiosas, mas, o que é mais, no interior das próprias tradições religiosas.
Mesmo no caso das duas primeiras excepções previstas na legislação actual - risco para a saúde materna e risco para a saúde do embrião/feto -, há duas situações distintas: aquelas em que há certezas e aquelas onde apenas há probabilidades.
Nas primeiras, havendo certezas, é naturalmente fácil tomar decisões e, regra geral, o consenso é inquestionável. São exemplos a grávida com hipertensão pulmonar primária ou grávida com neoplasia uterina, isto é, situações de conflito entre a vida da mãe e a vida do feto; ou, ainda, feto anencefálico.
No caso concreto do conflito entre a vida da mãe e a vida do feto, prevalecerá hoje (1) o velho princípio do duplo efeito, em que a intervenção provoca dois efeitos contraditórios: uma acção legítima e voluntária (tratar, independentemente do meio para tal necessário, a doença materna) e uma outra não intencional mas previsível (morte fetal).
Há casos, que alguns entendem como heróicos e que vão contra o consenso (e até bom senso) clínico, social e familiar: futuras mães que aceitam sacrificar a sua vida para tentar salvar a do feto - exemplo disso é a canonização, em 2004, de Gianna Beretta Molla que, perante o
O Mas nem sempre assim foi: «chegou a afirmar-se, do ponto de vista ético, que eram preferíveis duas mortes a um assassinato». 
(1) Javier Gafo, 10 palabras clave en Bioética, Estella (Navarra), Editorial Verbo Divino, 1997 p. 78
90
risco de ter que sacrificar o feto para salvar a sua vida, terá dito ao marido e aos médicos: «se houver que escolher, escolham a vida da criança e não a minha».
Nas segundas situações não há certezas, e tudo é diferente.
Estamos numa enorme zona de incertezas em que falamos em probabilidades: a grávida com esta doença tem tantos por cento de probabilidades de agravar a situação de base e poder morrer; o feto com trisomia 21 (mongolóide) tem uma esperança de vida de x anos e a probabilidade y de ter cardiopatia grave; o embrião cuja mãe teve rubéola clínica no 1º trimestre tem cerca de 15% de possibilidades de vir afectado.
Claro que, neste imensamente heterogéneo grupo, as divisões, dúvidas e perplexidades são muitíssimas. As contingências e diversidades na apreciação de casos praticamente sobreponíveis são largamente conhecidas no seio do SNS, pela simples razão de que, se entre o branco e o preto o contraste é evidente, nem sempre assim acontece entre os diferentes cinzentos que se assemelham e são quase iguais.
Para alguns é, também, o famoso argumento do slippery slope (plano inclinado ou deslizante) que está em causa, argumento que tantos receiam porque, no seu entendimento, uma vez aberta a porta, uma vez aceite uma e primeira excepção, é muito difícil, senão impossível, não aceitar a excepção ao lado, de um caso quase idêntico, e assim por diante.
Ora este argumento vale o que vale, isto é, vale aquilo que quisermos, porque, como Tony Hope (1) não se tem
(1) Tony Hope, Medical Ethics - A Very Short Introduction, Oxford, Oxford University Press, 2004, p. 72.
91
cansado de defender, nada obsta a que no plano inclinado decidamos colocar uma intransponível barreira a partir da qual nada passará: e, assim, o deslizante e inclinado plano transforma-se como que numa escada de degraus em que somos nós que determinamos até onde queremos ir.
Alguns dirão: apenas estamos a encurtar o plano inclinado, isto é, o ponto a partir do qual não é legítimo abrir qualquer excepção. Tudo depende do limite que nos impomos: se é o que os conhecimentos científicos e a prudência impõem ou se se trata de uma exterior, incoerente e indefensável arbitrariedade.
Mais importante é, no entanto, a aparentemente tácita ou mesmo explícita aceitação pelos ditos defensores absolutos da vida humana (nascente) no que diz respeito à interrupção de gravidez em caso de «violação» (de facto «crime contra a liberdade e autodeterminação sexual») até às 16 semanas.
Se efectivamente a vida humana (nascente) tem valor absoluto e não pode ser violada em circunstância alguma, como entender que os defensores de tal posição não queiram revogar (1) ao menos a excepção que afecta os fetos oriundos de violação?
Porque, em rigor, o embrião/feto gerado por violação é um ser genética e biologicamente normal, razão pela qual diversas comissões de ética hospitalares, em Portugal, têm recusado de forma mais ou menos ad hoc interromper a gestação nestas circunstâncias por, em seu entender, o
(1) J. C. Espada: «subscrevo inteiramente a necessidade de fazer cumprir a lei anterior». In «Aborto: cinco equívocos», Expresso, 20-6-1998, p. 23-
92
futuro recém-nascido poder ser posteriormente dado para
adopção (1).
Esta é, aliás, e tanto quanto julgo saber, a posição ainda hoje recomendada pela hierarquia da Igreja Católica também claramente a preferida no ponto 10º do Parecer
19/CNECV/97 (2), ao abrigo daquilo que aí se designa por «ética personalista baseada no respeito pela dignidade humana».
Pessoalmente, nada tenho contra uma mulher que engravida por violação e que decide não interromper a gravidez para dar a futura criança para adopção. Será um gesto admirável que se não pode pedir a um ser humano normal. Será, com certeza, um gesto de supererrogação, que como tal não está ao alcance da cidadã comum e que, em termos éticos, constitui uma dádiva que está muitíssimo para além dos deveres ordinários de solidariedade e justiça.
É certo que o referido Parecer do CNECV, ao admitir que o crime de violação possa representar «permanente agressão para o equilíbrio psico-emocional da ofendida, com risco de suicídio», acaba, de forma hábil, por remeter esta situação para exclusão de ilicitude por conflito entre a vida da mãe e a vida do feto, assim permitindo a interrupção legal (3).
Mas, então, não haverá o risco de ter que considerar outras graves situações de patologia da saúde mental como
(1) A este respeito seria interessante saber o número de recém-nascidos abandonados que resultaram de gravidezes involuntárias em mulheres que não conseguiram abortar.
(2) Sem uma única declaração de voto contra ou de abstenção.
(3) Para o CNECV (e bem) a solução para o conflito entre a vida da mãe e a vida do feto é «um exemplo clássico de convergência entre a ética, o direito e as leges artis médicas» (Parecer 19/CNECV/97).
93
risco de suicídio, configurando real conflito entre a vida da mãe e a vida do feto, e assim cair no argumento slippety-slopell
Como quer que seja, a discussão pública sobre a violação é, sem margem para dúvida, o momento de maior emotividade e, às vezes, de maior demagogia no contexto do actual debate sobre a despenalização do aborto. A resposta à pergunta «se a senhora engravidar após uma violação?» ou «se a sua filha ou a sua mulher engravidar após ser violada, não interrompe a gravidez?» provoca sempre visível perturbação e comoção.
Mas, mais do que produzir efeitos de retórica fácil num qualquer debate, o que interessa é entender se o Estado ou se alguém tem o direito de exigir, impor (e, às vezes, a forma como se aconselha acaba objectivamente por ser de tal forma autoculpabilizante que quase impõe) ou mesmo pedir a uma grávida que não interrompa a gravidez em tais
circunstâncias.
A este respeito convém recordar que o articulado inicial, o da Lei 6/84, falava em violação e claramente exigia a respectiva confirmação em tribunal. Para interromper a gravidez o clínico necessitava de documento comprovativo do tribunal nesse sentido, o que, naturalmente, nem sempre era possível em tempo útil, tanto mais que, ao tempo decorrido nas peripécias judiciais se somava, não raras vezes, o tempo gasto na procura de um médico ou de um serviço hospitalar onde nem todos fossem objectores de consciência (1)•
(1) Creio não revelar segredo médico nem incorrer em atentado ao Código Deontológico da OM se relatar como me impressionou, há quase 20 anos, ao tempo em que era jovem interno no HSM, o drama de uma muito jovem adolescente, rural, que, violada pelo tio no distrito de Setúbal e com documento do tribunal disso confirmatório, se apresentou no HSM já com o prazo legal ultrapassado (que então ainda era de 12 semanas e não de 16 como o é desde 1997), referindo oralmente a recusa em bloco dos colegas do Hospital de São Bernardo (em Setúbal) e do Hospital S. Francisco Xavier (em Lisboa) em proceder à Interrupção Voluntária da Gravidez (IVG).
94
Lei da Interrupção da Gravidez
Indicações para despenalização
Lei 6/84
Lei 90/97
Remover perigo de morte ou de grave e irreversível lesão materna
Sem prazo
Sem prazo
Evitar perigo de morte ou de grave e duradoura lesão materna
Até às 12 semanas
Até às 12 semanas
Nascituro incurável com doença grave ou malformação congénita
Até às 16 semanas
Até às 24 semanas
Fetos inviáveis
A todo o tempo
A todo o tempo
Violação (1. 6/84)
Liberdade
e autodeterminação sexual (1. 90/97)
Até às 12 semanas
Até às 16 semanas
94
Creio que terá sido também por este motivo que, na revisão de 1997, isto é, 13 anos após a Lei 6/84 de 11 de Maio desse ano, a Assembleia da República substituiu (e bem) a expressão violação por crime contra a liberdade e autonomia sexual.
Esta substituição foi vivamente condenada pelo Parecer 19/CNECV/97: «não deverá em caso algum substituir-se o termo violação, de conteúdo médico-legal e criminológico
95
bem definido, pela expressão crime contra a liberdade e autonomia sexual, expressão cujo significado vago e elástico constitui um potencial gerador de complexos conflitos jurídicos (que provas poderia uma mulher oferecer de que a sua gravidez, que pretende interromper, resultou de uma relação que lhe foi imposta pelo marido ou companheiro?».
São interessantes estas considerações, mesmo que, tanto quanto saiba, até hoje, 8 anos volvidos, nem um dos potenciais «complexos conflitos jurídicos» tenha ocorrido. O mais importante é que o CNECV de então parecia ter alguma relutância em transferir do tribunal para a genuína relação médico-paciente o reconhecimento daquilo a que chamou «aborto criminológico». E, nisto, estou em total desacordo - em que medida há-de o tribunal ser mais competente que o médico para avaliar e acreditar na boa-fé da paciente?
Chegados a este ponto, em que nem a autonomia da grávida é plena e total, nem o valor da vida do embrião/ /feto humano é absoluta, é evidentemente muito mais difícil decidir do que nas situações, a meu ver hoje insustentáveis, em que se opta acriticamente por qualquer um dos extremos sem, pelo menos na aparência, questionar o que quer que seja.
Estamos, pois, em certo sentido, num espaço moral sem precedentes e mesmo, às vezes, sem provas ou evidências que nos guiem claramente. Nestes casos, como diz Gene Outka (1), devemos procurar alargar os conceitos dos
(1) Gene Outka, «The Ethics of Human Stem Cell Research», in God and the Embryo - religious voices on stem cells and cloning, Eds: Brent Waters and Ronald Cole-Turner, Georgetown University Press, 2003.
96
Ensinamentos morais tradicionais e, por outro lado, tentar neles incorporar os novos desenvolvimentos tão progressivamente quanto possível.
Mas a questão está também em saber se os tradicionais conceitos de filosofia moral comportam todos os novos desenvolvimentos científicos e tecnológicos. E isto porque, em rigor, conceitos como defesa da vida, autonomia da mulher grávida, viabilidade do produto de concepção, dignidade do ser humano, conflito de direitos e de deveres, e outros assim à proporção, estão constantemente em mudança e a ser questionados pelos novos desenvolvimentos científicos e tecnológicos.
Habita-se, assim, um terreno que, não sendo seguro, às vezes quase nos foge debaixo dos pés (Martin Heidegger chamar-lhe-ia Bodenlõsigkeit), terreno esse que pode abranger parte dos argumentos de uns e de outros em disputa, tanto quanto a essencialidade e coerência lógica o exija, tanto quanto a consciência o permita.
Nem a interrupção de gravidez é criminalizada - como extensão da proibição de matar (1) (para alguns de assassinar) - e, tão-pouco, penalizada, nem a grávida é substituível, nem o embrião/feto é reduzido a um conjunto de células ou órgãos destituídos de direitos e de dignidade moral e espiritual, sem que para tal tenha que, desde o seu início, ser identificado com uma pessoa humana.
 (1) Até teólogos como Paul Ramsey admitem duas situações em que, pensadas é certo em contexto de guerra, é possível matar um inocente: 1) se o inocente morrer em qualquer caso e se 2) uma outra vida inocente vai ser salva. Paul Ramsey. War and the Christian conscience: how shall modern war be conducted justly, Durham, N. C., Duke University Press, 1961, pp. 171-191.
97
Sendo sempre algo de lamentável e mesmo de terrível - nunca conheci uma mulher que fizesse um aborto de ânimo leve -, o aborto, em situações que se desejam excepcionais e tão tendencialmente próximas do zero quanto possível, é um mal que pode ser compreendido por quantos pensam que no novo ser humano e na pessoa em potência existem efectivamente graus de potencialidade.
Demonstram-no situações, umas raras outras mais frequentes na prática clínica, e em relação às quais se tem desenvolvido assinalável bom senso e consenso.
Comecemos com uma ficção, ou um contra-exemplo, tão ao gosto dos positivistas lógicos quando querem mostrar o absurdo de uma determinada tese: se numa clínica de procriação medicamente assistida (PMA) ocorrer um incêndio e nela estiverem embriões congelados numa sala e um bebé de nove meses numa outra sala, qual a prioridade na salvação? Alguém hesita? Alguém dirá que é tão prioritário salvar os embriões congelados como o bebé de nove meses?!
Neste sentido vai também Albino Aroso quando questiona: «suponhamos que uma mulher grávida de 8 semanas aborta espontaneamente. Será que a família põe luto? Será que é feito um funeral? Será que o Estado passa uma certidão de óbito?» (1).
Outro exemplo: um feto com trisomia 21 (mongolóide) pode, entre nós, ser alvo de abortamento induzido até às
24 semanas, por muito discutível que isto seja. Mas não é legítimo eliminar tais seres vivos uma vez recém-nascidos, mesmo que o parto tenha ocorrido logo às 24 semanas.
(1) Albino Aroso, «Críticas à ”hipocrisia médica”», Público, 17-6-1998.
98
Há, naturalmente, diferentes graus de pessoa humana num e noutro caso, o que não pressupõe diferentes graus de respeito pelo ser humano.
Neste sentido vai igualmente o Acórdão 85/85 de 28-5-1985 do Tribunal Constitucional português quando afirma «que não é indiferente, à luz da consciência cultural e jurídica, a fase de desenvolvimento do feto, reclamando este uma tutela tanto maior quanto mais próximo estiver o seu nascimento» (1).
(1) Tribunal Constitucional, Acórdão nº 85/85 - Processo nº 95/84. Diário da República, II Série, N.” 143.
99

5. Aborto cirúrgico, aborto químico
Dirão alguns que nada de substancial está em causa nesta distinção e que ela é meramente clínica e formal: pois não se trata, em qualquer circunstância, de interromper a gravidez? Que importa, pois, se a interrupção é química, cirúrgica ou primitivamente mecânica?
Do ponto de vista estritamente fetal é óbvio que assim é - o feto será, em qualquer caso, destruído. E nos planos religioso e talvez mesmo penal (pelo menos enquanto a automedicação química não for legal, coisa que não defendo em circunstância alguma) posso compreender que tal distinção seja absolutamente indiferente.
Mas ela não o é, longe disso, em termos de saúde individual da mulher grávida e em termos de Saúde Pública, já para não falar em termos de economia da saúde (menor tempo de internamento, menos complicações, recurso a fármacos mais baratos, menor risco de transfusões). E, por tudo isto, acaba a distinção por em nada ser despicienda moral e politicamente.
Vejamos o aspecto penal, talvez o mais simples neste particular. A lei é clara: «quem, por qualquer meio» (1).
(1) O itálico é do autor. Código Penal Português n.os 1 e 2 do artigo 142º.
103
Assim, como salienta Damião da Cunha, «a forma por que se provoca a morte do feto é irrelevante («por qualquer meio»). Tanto pode ser por intervenção directa sobre o feto - por meio mecânico, químico, térmico ou eléctrico - como por intervenção indirecta, por actuação sobre a mulher grávida. Decisivo é que aquela actuação torne o feto incapaz de vida» (1).
Do ponto de vista da saúde da mulher a questão é absolutamente diferente.
Com a disponibilidade e razoável inocuidade das prostaglandinas que actuam também no útero grávido, o armamentário farmacológico para interrupção da gravidez alargou-se significativamente nas últimas duas décadas. O misoprostol, prostaglandina EI activa per os e por via vaginal, provoca num espaço de algumas horas ou dias, na esmagadora maioria das gestações e no início do primeiro trimestre, abortamento completo sem complicações orgânicas. Claro que, para confirmar este diagnóstico, se exige posterior exame ecográfico que exclua a existência de restos ovulares. E, do ponto de vista exclusivamente científico, pouco interessa para o caso que a indicação de interrupção de gravidez não esteja oficialmente autorizada nem haja sequer sido requerida ao Infarmed pela firma detentora da autorização para introdução no mercado.
Como tantas outras vezes acontece, trata-se de uma indicação off the label, isto é, em que o clínico, conhecedor das propriedades farmacológicas do fármaco, aproveita características farmacodinâmicas que não estão nas indicações
(1) J. M. Damião da Cunha, «Aborto», in Comentário Conimbricense do Código Penal, Edição do Prof. Jorge Figueiredo Dias, Coimbra, Coimbra Editora, Tomo I, 1999.
104
oficiais e que, nalguns casos, até constituem efeitos secundários indesejáveis (esses sim, constam do folheto informativo aprovado).
Mas não são apenas os clínicos que o fazem: apesar de oficialmente se exigir receita médica obrigatória para a dispensa dos dois fármacos (Cytotec® e Arthrotec®) que contêm este princípio activo, a verdade é que, como desde há vários anos inúmeras reportagens têm denunciado à evidência na comunicação social, qualquer mulher, qualquer pessoa pode adquiri-los em inúmeras farmácias. Chama-se a isto automedicação, mesmo que, como por vezes também sucede noutras indicações, ao fármaco em questão se exija (e bem) receita médica obrigatória. A acção do misoprostol no aborto do 1º trimestre foi recentemente posta em evidência, uma vez mais, em destacada revista médica internacional, tendo honras de Editorial (1)•
De alguma forma complementares em termos de actuação farmacológica no objectivo pretendido, e também administrados per os, estão os fármacos pertencentes à família dos inibidores da progesterona.
Em termos muito simples, a progesterona é uma hormona essencial à manutenção e desenvolvimento da gravidez, sendo até às 9 semanas produzida sobretudo pelo corpo amarelo gravídico e, a partir de então, pela placenta. A administração de um inibidor da progesterona leva a um clima hormonal em que é impossível a manutenção da gravidez. Exemplo clássico de um fármaco desta natureza é o mifepristone (com o nome de código RU 486), também conhecido por «pílula abortiva».
(1) Winikoff B., «Pregnancy Failure and Misoprosto», New England Journal of Medicine, 2005, 353: 834-836.
105
Este medicamento, que nada tem absolutamente a ver com a «pílula do dia seguinte» - nem em termos químicos, nem farmacológicos, nem no mecanismo de acção, nem no momento de administração -, não existe nem nunca existiu em Portugal, e a firma que o detém nunca requereu a respectiva autorização de introdução no mercado. Foi sintetizado em 1980 pelo bioquímico francês Émile Baulieu. Existem outros inibidores da progesterona com distintos perfis de segurança, eficácia, posologia e tolerância.
Nem mesmo nos países onde o mifepristone está introduzido a respectiva dispensa se faz nas farmácias de ambulatório, mas apenas nas farmácias ou serviços hospitalares, sendo, de resto, obrigatória a respectiva toma na presença de um profissional de saúde, a fim de se evitarem possíveis especulações comerciais.
Em Março de 2005 a Organização Mundial de Saúde (OMS) decidiu incluir estes dois medicamentos na lista de fármacos essenciais, pela sua segurança e pela sua eficácia na melhoria das condições de saúde da mulher que interrompe a gravidez. A combinação mifepristone/misoprostol, segundo a OMS, tem aprovação em 27 países com indicação até às 9 semanas de gravidez, dos quais 14 na Europa, Espanha incluída.
Uma vez que a administração destes dois fármacos veio revolucionar e simplificar a prática do aborto no 1º trimestre nos países que deles dispõem, é cada vez mais fácil e seguro fazer interrupções de gravidez em ambulatório, sem necessidade de internamento com pernoita.
Quer isto dizer que, até do ponto de vista médico (já para não falar do ponto de vista ético-filosófico) é inteiramente obsoleta e insensata a oposição ou condenação à despenalização da interrupção de gravidez pelo receio ou
106
convicção de que tal conduziria a uma imensa ocupação de camas, novas listas de espera, atraso nas já existentes, sobrelotação de recursos logísticos e humanos, com o cortejo de anestesias, transfusões e infecções à mistura. Isto só sucederá se ao Estado, aos governantes e aos clínicos não assistir vontade política em dispor de fármacos modernos e seguros que resolvam esta questão em conformidade.
De resto, é pelo facto de o aborto, legal e ilegal, ser em Portugal cada vez mais químico e menos cirúrgico, que o número de complicações é manifestamente menor, a saber muito menos idas às urgências, infecções, hemorragias. Isto que, do ponto de vista estritamente médico, pode parecer francamente positivo, tem no entanto um preocupante reverso da medalha, inerente, de resto, a tudo o que é clandestino: é em rigor impossível saber com um mínimo de verdade o número de interrupções realizadas no nosso país porque, às clandestinas, cirúrgicas ou não, nas «parteiras» (e não só), somam-se as clandestinas por automedicação.
Neste aspecto, bom seria que terminasse a delusão daqueles que persistem em defender a despenalização do aborto através da hoje mais que obsoleta ladainha neo-realista (com todo o respeito e admiração pelo que entre nós teve de artístico e cívico o movimento neo-realista).
Que Álvaro Cunhal, em 1940, na importante e corajosa tese apresentada para exame no 5º ano jurídico da Faculdade de Direito de Lisboa, escrevesse que «persiste na generalidade a aplicação de métodos primitivos e brutais, principalmente entre as camadas da população economicamente desfavorecidas: intoxicantes e venenos, o tampon, os processos primitivos de perfuração e descolamento das
107
membranas com ajuda de hastes muitas vezes infectadas» (1), nada de mais verdadeiro e real.
Este quadro arrastou-se, de resto, paulatinamente até à passada década de 80, tendo desde então vindo a ser substituído pelo recurso a fármacos orais e/ou vaginais, o chamado aborto químico. Não digo que tal quadro já não exista em absoluto, mas apenas pontualmente e, sobretudo, nos abortos tardios e, claro está, nos meios mais desfavorecidos (2). Também neste aspecto a discriminação social do aborto parece ganhar novos contornos, mantendo-se uma constante: os mais pobres estão atingidos irremediável e inevitavelmente por quem ainda quer aplicar a pena prevista na lei vigente.
Hoje, em Portugal, a interrupção de gravidez não é já a do aborto de vão de escada, da agulha de tricot, ou do pé de salsa enfiado no colo uterino, da perfuração uterina frequente, da interrupção «a sangue-frio» e dos gritos lancinantes nas casas das parteiras, das ansas intestinais visualizadas na vagina ou mesmo na vulva, da sépsis pós-aborto e da histerectomia (extracção cirúrgica do útero). Quer isto dizer que as antigas «curiosas» e «abortadeiras» (produto da clandestinidade) foram dando lugar, tecnicamente falando, primeiro à chamada técnica de aspiração seguida de curetagem para revisão da cavidade uterina e,
(1) Álvaro Cunhal, O Aborto - Causas e Soluções, Campo das Letras, Lisboa, 1997, p. 72.
(2) Maria Teresa Tomé, na sua tese de Mestrado em Saúde Pública apresenta à Faculdade de Medicina da Universidade de Coimbra, em 1998
- Contributo para o estudo da epidemiologia da interrupção voluntária da gravidez -, constatou que as 315 mulheres inquiridas que abortaram clandestinamente fizeram-no «independentemente da sua situação profissional, nível socioeconómico, habilitações e até mesmo fontes de informação».
108
rnais tarde, ao uso exclusivo ou combinado de aborto químico com revisão por curetagem, quase sempre com a participação de enfermeiras parteiras e anestesista.
Claro que, para quem faz abortos clandestinos cirurgicamente, o recurso a novos e mais seguros fármacos representa uma óbvia «concorrência» que nada tem de interessante comercialmente.
Aquele tétrico quadro, não raramente conducente a situações de mortalidade materna e que, infelizmente, ainda cheguei a conhecer e a viver enquanto jovem médico nos anos de 1970 e de 1980, não é já predominantemente o que se pratica e vive em Portugal, pelo menos no aborto do início do 1º trimestre.
Com o aborto tardio (após as 12 semanas) a situação é globalmente outra, técnica e socialmente falando (e toda a gente sabe onde se realizam abortos tardios no nosso país).
Por sobre tudo isto, não é de excluir que, no nosso país, sejam ainda as mulheres mais desfavorecidas económica e profissionalmente as que ainda recorrem ao aborto tardio e cirúrgico e que, em contraposição, tenham muito mais fácil e rápido acesso ao aborto precoce e químico as mulheres de meio socioeconómico mais elevado.
Não quero com isto negar que o aborto clandestino não continue a ser uma forma de exercício de terror sobre as mulheres sem recursos, intimidando-as e desrespeitando a sua intimidade; e mais: não ignoro também que nos locais onde se realizam abortos (clandestinos e mesmo legais) bastas vezes não existe respeito físico, logístico e humano pela privacidade e singularidade de cada mulher.
O que pretendo é tão-somente afirmar que, havendo uma manifesta impressão clínica no sentido de se acentuar a tendência para o aborto químico e mais precoce, o núme-
109
ro de complicações orgânicas graves terá, por isso, tendência para continuar a diminuir significativamente. Mas esta é apenas uma impressão clínica que, infelizmente, a qualidade das estatísticas não pode (ainda?) confirmar.
Este é um ponto, repito, que não modifica substantivamente a estrita análise religiosa e penal da questão - químico ou cirúrgico, o aborto é sempre aborto, seja ele legal ou clandestino, precoce ou tardio, com ou sem complicações.
E mesmo que ao aborto químico corresponda menor morbilidade em termos de saúde materna, os ganhos em saúde que daí certamente decorrem - com consequências em economia da saúde e gestão de recursos - podem ser interessantes também em termos de ética médica, a qual, recorde-se, não tem apenas uma dimensão individual mas também de Saúde Pública.
Quem é contra a despenalização do aborto continuará certamente a sê-lo, qualquer que seja o meio mais ou menos cruento pelo qual ele é praticado, e não é o recurso aos meios químicos, que alguns eufemisticamente chamam «indutores menstruais», que, de forma menos dolorosa e psicologicamente menos autoculpabilizante para a mulher, fará com que a situação se inverta. Pelo contrário: estou em crer que os opositores à despenalização da interrupção de gravidez considerarão a facilidade no acesso e simplicidade nos resultados como mais um terrível engodo com que se pretende seduzir e desculpabilizar a mulher grávida, não valorizando as reais vantagens médicas objectivamente existentes.
Ficará, em qualquer dos casos, demonstrada a má-fé ou profunda inconsistência de posições daqueles e daquelas que, em debate anterior, afirmaram compreender e
110
mesmo simpatizar com a causa da despenalização do aborto, mas a ela acabaram por se opor para não se sentirem cúmplices e responsáveis pela ocupação de vastos recursos logísticos e humanos do SNS de então.
Este é um argumento que, se já então caía pela base, não terá sido talvez suficientemente dissecado e denunciado. É certo que a argumentação de significativa falange dos e, sobretudo, das defensoras da despenalização acentuou e acentua, a meu ver exageradamente e de forma que hoje não corresponde à realidade, a urgência da despenalização também como razão para obviar às suas supostas nefastas consequências hospitalares - internamentos, hemorragias, mortes, infecções. À força de repetir este argumento, ele passou a ser tido pelos opositores à despenalização como verdade incontestável. Como ninguém pode esgrimir dados estatísticos, dada a sua infiabilidade, tudo se passa como se assim ainda fosse.
111

6. E depois do referendo?
A Assembleia da República,
o SNS, as clínicas privadas
Em Julho de 1998, 31% das portuguesas e portugueses votaram no referendo sobre a despenalização do aborto até à 10ª semana e, desses, 50,5% opuseram-se a tal pretensão.
Ora, entre as múltiplas e importantes lições que haveria a tirar, uma delas, e a não menos importante, seria, no meu pensar, que em Portugal a despenalização do aborto não era (1), não é, nem deverá ser um assunto referendável: foi também por isto que 69% dos eleitores se abstiveram em 1998.
Além disto, como salienta Sottomayor Cárdia, «se não é permitido criar crimes por referendo, é incoerente que seja oferecido o ensejo de por ele os extinguir» (2).
Como tal, compete à Assembleia da República, com base nos programas eleitorais dos partidos maioritários, votar em conformidade.
Esta era uma das lições que deveria ter sido apreendida na reflexão pós-1998 - o nível de confusão,
(1) Recorde-se que o referendo de 1998 é, em deselegante desrespeito pela legislação anteriormente aprovada no Parlamento, decidido pelos então primeiro-ministro e líder do PSD.
(2) Mário Sottomayor Cárdia, «Tópicos sumaríssimos sobre IVG», Público, 1-3-2004, p. 6.
115
desinformação, desonestidade, perplexidade, ambivalência e divisão em que as pessoas se sentiram então submersas fez com que, na incerteza do que votar ou na incapacidade de decidir perante um assunto tão intimamente dilacerante, acabassem por se abster.
Ora, em 2005 ou 2006, nada me faz crer que o nível geral do debate seja de melhor qualidade, nem que as pessoas e organizações que, verosimilmente, nele serão mais intervenientes tenham um discurso, no tempo e no modo, substantivamente diferente ou mais pedagógico e claro do que aquele que sabem e podem ter, que é como quem diz, aquele que tiveram e têm tido.
Não sendo o aborto referendável, competia à Assembleia da República discuti-lo e votá-lo, assim terminando com o que tem sido uma real denegação da respectiva competência política - pois se noutros assuntos do Código Penal (designadamente nos que afectam a sexualidade) a Assembleia da República se tem sentido competente para despenalizar, descriminalizar e neocriminalizar, por que motivos o não há-de fazer nesta matéria?
Não o entenderam assim (e mal) o Bloco de Esquerda e o Partido Socialista, sustentando uma tese bizarra: o resultado de um referendo (que, de resto, não era vinculativo, apenas indicando uma tendência que, como tal, moralmente deve ser respeitada) apenas se modifica com um novo referendo.
Esta tese é a meu ver inteiramente inaceitável e não faz qualquer sentido: o referendo anterior foi um erro de todo o tamanho - vamos ultrapassar um erro recorrendo a um outro erro de calibre igual ou maior?!
Dir-se-á que tais partidos estão agora reféns da palavra dada em campanha eleitoral. Mas «invocar a palavra dada
116
em campanha eleitoral para manter um anacronismo grave constitui curiosa maneira de ser fiel a compromissos» (1), já para não recordar como tantos outros e talvez mais importantes compromissos eleitorais têm sido defraudados.
Todavia, os dados já estão lançados e não parece agora viável reformular correctamente toda esta questão.
A confirmar-se o novo referendo, ele arrisca-se a impedir um debate profundo sobre o aborto e, mais do que isso, a saldar-se mais uma vez por um preocupante atoleiro.
Teria, a meu ver, sido mais avisado, enquanto se preparava a votação na Assembleia da República, recordar que, durante o debate do referendo de 1998, em assaz surpreendente unanimismo, todos defendiam a urgente necessidade de apoiar e desenvolver o Planeamento Familiar e a Educação Sexual. Mas, é claro, não se dizia era qual nem como.
Antes de se avançar para um novo referendo aconselhava o mais elementar bom senso que se analisasse com seriedade o que é que verdadeiramente (não) foi feito em matéria de planeamento familiar, sobretudo pelos que estiveram no poder entre Março de 2002 e Março de 2005.
Quantos Centros de Atendimento para adolescentes foram criados e quantos foram amputados nos seus recursos humanos e logísticos?
Como decorre o planeamento familiar nos centros e postos de saúde do SNS? Qual o grau de satisfação das utentes e de adequação clínica dos métodos prescritos? A escassez de métodos e ruptura de stocks, tantas vezes
(1) Mário Sottomayor Cárdia, «Tópicos sumaríssimos sobre IVG», Público, 1-3-2004, p. 6.
117
denunciada no debate anterior, ainda existe, é recorrente ou está ultrapassada?
Teria sido mais honesto que, em vez de entreter durante três anos o financiamento efectivo a um estudo sobre a realidade do aborto em Portugal - estudo esse em boa hora proposto pela então deputada Helena Roseta, em
2002 - a Assembleia da República tivesse dado claros sinais de querer saber qual o perfil das portuguesas que recorrem ao aborto: fazem-no pela primeira vez? Frequentam consultas de planeamento familiar? Que idade têm? São casadas, solteiras ou vivem em união de facto? E quantos são os objectores de consciência e os abortos recusados no SNS?
Nada disto foi feito e, há que reconhecê-lo, poucos, muito poucos estão isentos de responsabilidades nesta matéria.
Na encruzilhada das múltiplas incógnitas políticas que perpassarão na sociedade portuguesa nos próximos tempos, é em rigor impossível fazer qualquer previsão sobre o tempo e o modo como se vai processar a despenalização do aborto.
Neste acervo de incertezas, direi mesmo que o único facto que me parece minimamente credível é que, em Portugal, o aborto vai ser despenalizado num horizonte breve.
A haver referendo, julgo indispensável que os partidos políticos e movimentos cívicos que nele participem deixem bem claro o que está em causa: saber se deve ou não haver pena para a mulher que aborta até às 10 semanas e para quem lhe faz o aborto.
O que está em disputa é isto e nada mais do que isto, por muito que os adeptos da manutenção da pena (actual ou futura) digam que a despenalização do aborto consagra
118
o triunfo da liberdade da mulher sobre o direito do embrião/feto à vida intra-uterina.
Não é isso que está em causa, porque isso, queiramo-lo ou não, já foi decidido em 1984, quando se votaram as excepções vigentes à ilicitude da interrupção da gravidez, e hoje ninguém ousa explicitamente exigir a revisão de tal lei, de resto revista e alargada em 1997.
Querem os eleitores que uma mulher que aborte seja enviada para a cadeia, como o determina a lei actual?
E, se sim, deve manter-se a pena actual (até 3 anos de prisão), ou que tipo de pena deverá surgir em alternativa: ainda prisão, como actualmente, mas por menos tempo?, serviço cívico para o Estado, voluntariado numa Instituição Particular de Solidariedade Social (IPSS) (1)? E por quanto tempo?
Por outro lado, como nada garante que, desta vez, o resultado do referendo seja vinculativo (o que exige que
50% dos eleitores se pronunciem), é indispensável que todos os partidos, antes da votação, esclareçam o que farão no dia seguinte em função do resultado obtido.
Se, uma vez mais, houver maioria de opositores à despenalização, é curial que tudo fique na mesma. Os mais optimistas dirão, talvez, que a excelência do debate permitirá a este ou àquele médico uma interpretação mais abrangente das indicações psíquicas de causa materna.
Mas se o resultado for o inverso, se houver maioria de votos favoráveis à despenalização até à 10ª semana, mesmo que o referendo não seja vinculativo, é legítimo que a
(1) Em conversa informal no início de uma aula de Ética Médica da Faculdade de Medicina de Lisboa (disciplina obrigatória no 5º ano), dois alunos, em 2005, propuseram semelhante pena.
119
Assembleia da República retome, agora na especialidade, o Projecto-Lei 19/X já aprovado na especialidade em 20-4-2005.
Isto, é claro, se não houver qualquer imprevisto, coisa que não é de todo impossível dado o errático e imprevisível comportamento de alguns parlamentares nesta matéria, tão propensos a surpresas e ziguezagues - quantos faltarão, quantos sairão da sala no momento da votação, quantos se absterão ou votarão contra?
Igualmente essencial é a discussão ética e política sobre se, uma vez aprovada a despenalização até à 10ª semana, compete ao Estado financiá-la inteiramente e sempre com os dinheiros públicos.
Também Pires de Lima se questionou já neste sentido: «importa ainda questionar, caso se chegue à liberalização do aborto, se é aceitável que o mesmo seja financiado pelos impostos de todos nós» (1)•
Neste aspecto, tenho as maiores dúvidas se o Estado deve pagar sucessivamente a interrupção de gravidez a uma mulher que, não sendo psicopata, aborta recorrentemente e que, de forma medicamente comprovada, não usa qualquer método contraceptivo. Claro que para controlar situações desta natureza seria preciso esclarecer importantes dúvidas éticas sobre a confidencialidade da mulher no quadro do actual SNS, bem como sobre a própria capacidade do mesmo SNS apurar tais dados - isso supõe uma realidade informática sobre os gastos e internamentos das e dos utentes do SNS infelizmente ainda muito longínqua.
(1) António Pires de Lima, «Aborto: de que tem medo a esquerda afinal?», Diário de Notícias, 14-4-2005.
120
Mas estes são, obviamente, os casos ultraminoritários, pelo que não é sério generalizá-los.
Há, pois, que fazer contas, sublinhando que não é o montante a apurar que determina a eventual bondade ou correcção ética da intervenção estatal no pagamento das interrupções de gravidez.
Fazer contas: quantos abortos se prevêem anualmente? Quanto custará isto ao Estado? Que medidas simultâneas (ou, desejavelmente, anteriores) se tomam ou tomaram para que o número de abortos vá decrescendo após a respectiva despenalização?
Uns têm a este respeito uma perspectiva negra: «os serviços públicos nunca poderão dar resposta, os privados são proibitivos para quem não tem posses e o Ministério não fará nos próximos anos convenções com o privado para pagar abortos» (1)•
Já as declarações do ministro da Saúde Correia de Campos apontam, indiscutivelmente com o louvável propósito de fazer cumprir a lei em tempo útil, claramente no sentido da privatização da interrupção legal de bom número de gravidezes (excluir-se-iam, presumivelmente, as interrupções terapêuticas, que se manteriam em meio hospitalar) (2).
Criar-se-ia, desta feita, uma nova realidade na política de saúde reprodutiva e sexual nacional: os abortos claramente terapêuticos (de causa materna ou causa fetal) realizar-se-iam em meio hospitalar e quase exclusivamente no SNS (pode sempre haver uma ou outra clínica privada que
(1) Paulo Mendo, «É uma monstruosidade política», Diário Notícias, 17-6-1998.
(2) Diário de Notícias, 29-6-2005, p. 3.
121
os realize); os abortos ditos «sociais» seriam remetidos para as clínicas privadas. É a chamada privatização do aborto, à semelhança do que acontece em Espanha, onde cerca de 95% dos abortos legais são realizados em clínicas privadas.
Existiria sempre uma zona de indecisão, resultante da recusa de pedidos de interrupção terapêutica no SNS, sobretudo se se mantiver a situação actual, que, como vimos, se caracteriza pela recusa - ou nem sequer solicitação formal - de muitas situações de causa materna e até alguns casos de causa fetal. E essas, ou pelo menos parte delas, seriam remetidos para a clínica privada.
Creio ser necessária aqui alguma contenção e reflexão.
Desde logo, importa sublinhar que mesmo hoje, com a actual moldura legislativa, nada obsta a que clínicos portugueses realizem abortos em clínicas privadas, oficialmente. Como comentava Massano Cardoso, «que aconteceria se abrisse uma clínica de interrupção da gravidez, a funcionar como as espanholas? Numa primeira fase, uma espécie de terremoto. Teria de se recorrer aos tribunais, claro. Mas se isso sucedesse em meia dúzia de casos, acabar-se-ia por chegar à conclusão de que se estava dentro da legalidade» (1).
Em segundo lugar, trabalhando actualmente um número muito significativo, porventura a maior parte, dos ginecologistas nacionais simultaneamente no SNS e na clínica privada, há que perguntar se, entre aqueles que trabalham exclusivamente na privada haverá quantidade suficiente de não objectores para satisfazer um número de pedidos de
(1) Diário de Notícias,, 31-8-2004, p. 19.
122
interrupções de gravidez que, ninguém sabendo ao certo quanto será, andará com toda a probabilidade entre os dez a quinze mil anualmente.
Há várias ressonâncias éticas subjacentes a esta última questão: por que é que entre os que trabalham hoje exclusivamente na privada há-de haver menor percentagem de objectores de consciência do que naqueles que trabalham simultaneamente no SNS e na clínica livre? Ou será que, numa inacreditável e para mim inaceitável transferência, assistiremos a médicos hoje objectores no SNS passarem em exclusividade para a privada e aí deixarem de o ser?!
Certo é que «ao direito da grávida à IVG devem corresponder os correlativos deveres dos serviços de saúde. Tanto em quantidade e organização de clínicas como em formação cívica e deontológica dos médicos. Todavia, é escasso e seria incoerente renunciar à punição sem proporcionar assistência médica adequada e competente, em meio hospitalar» (1).
No meio de todas estas incertezas e especulações, antes de se avançar de supetão com a expectativa da privatização da interrupção de gravidez, há que aprofundar e responder cabalmente a estas questões, se necessário com inquérito confidencial aos obstetra-ginecologistas nacionais, para apurar da respectiva posição em caso de mudança do actual quadro legal.
(1) Mário Sottomayor Cárdia, «Tópicos sumaríssimos sobre IVG», Público, 1-3-2004, p. 6.
123

7. Evitar o aborto, educar para a sexualidade
Dificilmente uma pessoa é feliz se não realiza a sua sexualidade. E existem diversas formas de o fazer, de acordo com as opções e circunstâncias que temos, merecemos e criamos.
A reflexão sobre a despenalização da interrupção da gravidez, não podendo ser autónoma, está, em rigor, intimamente articulada com a da necessidade a montante e jusante de uma educação para a sexualidade - sem ela continuarão a aumentar as gravidezes involuntárias, parte das quais será alvo de pedido de interrupção (1) ou mesmo, pura e simplesmente, de aborto clandestino.
E, no contexto também extremado do debate nacional sobre a chamada educação sexual (expressão infeliz e, em si mesmo, redutora), importa sublinhar que a drástica redução das interrupções de gravidez será, entre outros porventura tão ou mais interessantes, um claro indicador de uma sexualidade mais saudável e libertadora.
(1) E lá terão razão os que escrevem «imaginemos que ganha o sim. O número de abortos aumentará. É o resultado mecânico da despenalização. [...] Mulheres haverá que diminuirão os cuidados anticoncepcionais». Luís Salgado de Matos, «A lei do aborto vista socialmente», Público, 15-6-1998, p. 13.
127
Mais, muito mais do que fazer educação sexual, há que educar para o Amor, integrando a sexualidade na educação global, numa filosofia da educação que não isole a sexualidade. Há que aprender a ser capaz de se amar, gostarmos uns dos outros, reduzir a agressividade e a violência doméstica.
Neste contexto, bom seria que o debate a fazer não fosse demasiadamente marcado por correntes de pensamento radicais e com uma visão negativa do corpo e da sexualidade, não integrando a corporeidade e o prazer como valores de um crescimento a dois.
É claro que, na solução que se pretenda, o diálogo escola-família é não só desejável como bem-vindo e essencial.
Mas a família não tem, não pode ter, direitos absolutos sobre a escola oficial, recusando, por exemplo, esta ou aquela área curricular. Nesta articulação escola-família não há, pois, que dar prioridade nem a uns nem a outros, isto é, nem à escola nem aos pais.
À escola oficial, além de competir parte essencial na complementaridade do processo educativo, incumbem-lhe responsabilidades óbvias no cumprimento curricular de um corpo de conhecimentos obrigatórios.
A escola não é, note-se, apenas um lugar de transmissão de conhecimentos - é um dinâmico processo educativo que lida e integra valores e comportamentos e, nesta perspectiva, não pode desconhecer a sexualidade justamente como processo educativo. Verdadeiramente, «a escola não deve ser só um sítio onde se estuda e se tiram boas notas, deve ser basicamente um local onde se aprende a viver» (1).
(1) Daniel Sampaio, Inventem-se Novos Pais, Lisboa, Caminho, 1994, p. 21.
128
E se ninguém contesta o que se deve estudar em matemática ou em inglês, por que motivo se há-de recusar em biologia o aprendizado de coisas tão básicas como a informação anatomo-fisiológica dos aparelhos sexuais humanos, conhecimento e acesso à contracepção?
Acresce que seria, por exemplo, absurdo que um professor, a quem um aluno de 14, 15 ou 16 anos se dirige para pedir ajuda na área da sua afectividade e sexualidade, tivesse que, antes de o ouvir, solicitar para tal autorização aos pais - essa seria a mais redutora e paupérrima noção do que é ser professor (e, como dizia, mutatis mutandis, Abel Salazar: «o médico que só sabe medicina, nem de medicina sabe». E Franz Liszt, citado por Vianna da Motta: «um bom pianista não é apenas um bom pianista»).
De resto, qual a percentagem das nossas famílias que, no seu seio, é capaz e sabe efectivamente falar de sexualidade com os filhos? Elas próprias, muitas vezes, não incorporam a sexualidade de forma saudável e libertadora.
Por tudo isto, é função do Ministério da Educação ter parâmetros muito claros na integração da sexualidade, nunca a reduzindo a uma mera informação cognitiva e anatomo-fisiológica nem a uma perspectiva simplesmente preventiva, antes abordando o sexo como um dado relacional, que faz parte do crescimento na relação com o outro. E, nesta relação, a alteridade, o amor, a ternura, o respeito mútuo, o interesse, a comunhão de vida, são pilares essenciais.
Assim, em certo sentido, tem legitimidade questionar se uma má e traumática abordagem da sexualidade não é mais contraproducente que a ignorância própria de cada idade.
129
Mas, se educar para a sexualidade não é, com certeza, por exemplo, distribuir preservativos nas escolas, é, sem dúvida, necessário que os jovens os conheçam e a eles possam ter fácil acesso. É, pois, verdade que «quem diaboliza a educação sexual e quem rejeita a simples utilização de um preservativo, não tem autoridade moral para reivindicar a penalização do aborto» (1). Como é igualmente singular que quem há anos continua a escancarar as portas (que é como quem diz, as páginas) do seu jornal à mais obscena e descarada propaganda a clínicas de aborto na vizinha Espanha, manifeste reticências no acesso facilitado à «pílula do dia seguinte». Disse-se já: não é o acesso à contracepção que estimula a actividade sexual, como o comprova, uma vez mais, o recente artigo do British Medical Joumal em Julho de 2005.
Importa, em qualquer circunstância, avaliar o que se fez, com parâmetros científicos e não sobretudo com as emoções da praça pública, mesmo que para tanto, se necessário, sejamos capazes de nos pormos a nós próprios em questão.
Isto supõe que a avaliação do que se fez e não fez não se limite à escola secundária oficial. Não é por esta ser a única que é exclusivamente custeada pelos nossos impostos que devemos deixar de meditar também sobre o que se passa nas outras escolas, designadamente nas nossas escolas confessionais. Como escrevia o teólogo dominicano Bento Domingues a propósito da Nota da Conferência Episcopal Portuguesa de 23-6-2005, há que apresentar «ao país o que neste campo se faz nas famílias católicas, na
(1) Vital Moreira, Público, 17-6-1998.
130
catequese, nos colégios e movimentos católicos e nos meios de comunicação da Igreja para efectivar uma verdadeira educação sexual. [...] Não basta queixar-se do que acontece e não acontece, ao nível da escola pública. Se for verdade, a Igreja deve mostrar o que está a fazer mais e melhor que o Estado. Isso dar-lhe-ia autoridade crítica e capacidade de propostas alternativas convincentes» (1).
Assim, a educação para a sexualidade, qualquer que seja o modelo escolhido e o tempo e o modo como se desenrole, deve acima de tudo ser um diálogo tão sereno como todo o diálogo educativo. Em todo o caso, a excessiva mediatização do problema não parece ter dado quaisquer frutos ou resultados positivos.
A sociedade banalizou a sexualidade, comercializou-a, tornou-a um objecto (nem sempre ou raramente um bem), coisificou-a em algo que se consome rápida e facilmente. Não se é, por isso, mais livre nem feliz nesse imediatismo pragmático, embora se possa ser, talvez, mais libertário.
A sociedade, no Amor, separou Eros de Ágape, e quase reduziu o erotismo à pornografia (representação paupérrima de uma sexualidade unidimensional e plena de frustração e perversão), destituindo-o da beleza e nobreza da imaginação, estímulo, partilha, retirando sentido à pulsão que nos atravessa.
A sexualidade é algo de absolutamente normal, mas não deve, por isso, ser banalizada. A sexualidade não se deve «experimentar», como quem muda de camisa num pronto-a-vestir antes de se decidir pela peça que leva ou não leva, como se a sublimação e o interdito (desejavelmente
(1) Frei Bento Domingues, «Três Notas Episcopais num só dia», Público,
10-7-2005, p. 10.
131
aceite e não imposto) não fossem parte integrante de qualquer desenvolvimento humano. A sexualidade afecta toda a personalidade humana e não pode ser restringida à genitalidade, ao acto sexual, tanto mais que o Homem é o único animal que pode viver a sua sexualidade de forma não animal.
Mas, é claro, porque não vivemos num mundo perfeito e porque nos enganamos e arrependemos do que fazemos e fizemos, porque os métodos contraceptivos falham ou podem falhar (até a laqueação de trompas), e ainda porque a fruição do prazer integrado na afectividade e sexualidade é ponto de partida e de chegada de um percurso e de um crescimento nem sempre lineares, é bom e indispensável, por respeito próprio e para com o outro ou outra, que haja conhecimento e fácil acesso à contracepção eficaz e à prevenção de doenças de transmissão sexual, sem o que o aborto nunca diminuirá. Na realidade, o próprio processo de crescimento afectivo é feito de obrigatórios avanços e recuos, ilusões e desilusões, erros e arrependimentos, mágoas, tristezas e perdões.
Não podemos querer nem crer - nem isso seria humano - que qualquer pessoa possa viver a sua vida inteira em relação duplamente monogâmica e apaixonada com uma outra única pessoa.
Queiramo-lo ou não, desta forma, a reflexão sobre a despenalização do aborto não pode, a montante e a jusante, ignorar a reflexão sobre a educação para a sexualidade.
Temos aqui muito que aprender com a diversidade das experiências e realidades de outros países e culturas sobre o que aí se passou com o número de abortos (legais e clandestinos) após a respectiva despenalização - é ver o manifesto insucesso do modelo de educação sexual no Reino
132
Unido e a eficácia de uma outra forma de educação sexual e de planeamento familiar na Holanda e na Suécia.
Evitar o aborto é uma necessidade imperiosa. Assegurar a curto termo a drástica descida no número de abortos é um objectivo possível mas difícil, que exige hábil e engenhosa concertação entre os Ministérios da Educação e da Saúde.
Não há, porém, que mitificar a educação para a sexualidade e esperar dela uma panaceia que milagrosamente fará com que toda a gente tenha uma vida afectiva e sexual feliz e sem problemas. Tal nunca acontecerá, pela dinâmica de crescimento, de amor e de desamor própria dos seres humanos. E, havendo para mais um monstruoso défice de educação global em Portugal, com programas em permanente mudança e professores nem sempre motivados ou motiváveis, não há que esperar o impossível.
Se o nível da educação em geral é o que se sabe, se Portugal se mantém desde há 8 anos com uma arrepiante taxa de retenção e desistência no ensino secundário (superior a 33%) (1) por que é que a educação para a sexualidade haveria de ser muito melhor?
Em tempo de debate sobre a despenalização do aborto é costume gerar-se uma aparente unanimidade sobre a necessidade de maior investimento humano e logístico no planeamento familiar, na denúncia das suas insuficiências e contradições. Passado o debate, recorrentemente, pouco ou nada muda e pouco ou nada é feito pelos que mais encarniçadamente o defendiam. Neste particular, é útil e
(1) Gabinete de Informação e Avaliação do Sistema Educativo (Gi citado no Público de 23-8-2005, p. 18. 
133
arrepiante ler boa parte dos textos e intervenções que tantas e tantos fizeram aquando do debate de 1998, sobretudo porque, posteriormente, muitas e muitos desses tiveram altíssimas responsabilidades governativas e no aparelho de Estado.
Ao invés da ideologia da extrema direita americana, no poder, e dos seus diversos epígonos nacionais, é mais que chegado o tempo de mil ódios se converterem em mil amores (1)•
(1) António Ferreira, Castro.
134

fim

