
















RECEBENDO ANJOS
 
  Luis Fernando Veríssimo
   
  "Não vos esqueçais da hospitalidade, porque por ela alguns, não o sabendo,
  hospedaram anjos". (Epístola aos Hebreus, 13:2). 
   
  Bons tempos, bons tempos, os bíblicos. Imagine receber um anjo hoje.

  Um deles já pode ter estado com você, e você não o reconheceu. A função dele era aparecer e lhe dar a mensagem. A sua única obrigação era recebê-lo, mas você não soube que era ele. Você se afastou, achou que era um chato, ou um louco, falhou, azar. Pode ter sido há anos. 
  Aquele que caminhou ao seu lado brevemente e disse uma coisa estranha e você apressou o passo, lembra? Aquele (ou aquela, eles vêm de varias formas) que sentou ao seu lado e falou no tempo, e era um preâmbulo para a revelação, mas você fechou a cara.
  Ele pode ter batido na sua porta e você foi logo dando uma esmola, ou dizendo que hoje não tem nada, ou ameaçando chamar a polícia. Antes era mais fácil, agora é tarde. Hoje ele bate na porta e você espia e não abre a porta, tá doido? Se ele se aproximar de você na rua, você correrá apavorado ou anunciará que está armado e que é melhor ele se afastar. Se ele se sentar ao seu lado, você fugirá do contágio, se ele segurar o seu braço, você gritará. Se ele telefonar, sua secretaria eletrônica dirá para ele deixar a mensagem depois do bip e ele não dirá nada: a mensagem é para você e não para ela.
  E se ele conseguir alcançar você sem que você lhe dê um pontapé, e cumprir sua função, e der a mensagem -- você não a compreenderá. Pedirá para ele falar mais alto, há muito barulho. O quê? Em que sentido? É uma metáfora? É um código? Interpreta, traduz, decifra, o quê? 
  Agora é tarde. Antes ele olharia você nos olhos e falaria claramente. E, dada a mensagem, ele desapareceria, e o mundo seria uma estrada para o seu coração. 

  Hoje você diria -- olha, precisamos conversar com mais calma um dia, me liga! 
Me liga!
   
  Leia tudo sobre Luis Fernando Veríssimo em nossa página "Biografias".   
  O texto acima foi extraído do Jornal do Brasil, "JB", edição de agosto de 1995, 1º caderno, e é uma colaboração da grande amiga e fã incondicional do "Releituras", Maria Helena Pimenta. 
  ® @njo
  10-06-99

