















Os Linhos da Avó


  
    
  


  OS LINHOS DA AVÓ


  


  ROSA LOBATO DE FARIA


  


  ASA LITERATURA


  1: edição: Novembro de 2004


  Depósito legal d? 215289/04 ISBN 972-41-4038-5


  Reservados todos os direitos


  ASA Editores, S.A.


  SEDE


  Av. da Boavista, 3265 - Sala 4.1


  Tel. 22 6166030 • Fax 22 6155346


  Apartado 1035 / 4101-001 PORTO


  PORTUGAL


  E-mail: edicoes@asa.pt Internet: www. asa.pt


  DELEGAÇÃO EM LISBOA


  Horta dos Bacelos, Lote 1


  Tel. 21 9533800/09/90/99 • Fax 21 9568051 2695-390 SANTA IRIA DE AZÓIA • PORTUGAL


  ESTRADA MARGINAL


  
    
  


  
    
  


  Não devia ser assim. A razão devia prevalecer sobre o sentimento. De nada me serviu ter uma avó inglesa que tentou ensinar-me o autocontrolo como regra número um da boa educação. Talvez o sangue moreno do meu avô português me incutisse a tendência contrária. Mas a avó era forte: levei trinta e cinco anos a descobrir a minha verdadeira natureza.


  Isto pensava Lina às sete horas da tarde de um dia de Novembro, diante dos pontos de História dos seus alunos, que era preciso corrigir.


  Olhava atentamente para um exercício escrito dando a impressão de grande concentração no trabalho e aproveitava para pensar noutra coisa. Desenvolvera essa técnica no tempo de Filipe. Ele seria incapaz de interromper o seu trabalho, ou a leitura, ou mesmo um filme interessante na televisão. Curiosamente, não mostrava o mesmo respeito pelos pensamentos da mulher. Sentia-se, por qualquer obscura razão, autorizado a invadir o campo prioritariamente privado do exercício individual de pensar. Lina sentia-se furiosa com esse hábito do marido.


  A técnica desenvolvida com Filipe mostrava-se ineficaz com António. Este interrompia-a constantemente com perguntas fúteis ou comentários despropositados. O Porto joga amanhã.


  Já trocaste os botões do meu blazer? O que é o jantar? Sabes quem vi hoje?, e assim por diante.


  Lina não se importava com isso. A voz dele era como um animal doméstico movendo-se pela casa. Familiar e indispensável. Dava-lhe segurança e a ilusão de ser amada.


  Em última análise, era inútil especular acerca da prevalência da razão sobre o sentimento. Restava-lhe um pouco de lucidez para compreender que a sua paixão ilógica pelo António era avassaladora e irreversível. Um daqueles sentimentos contra os quais a razão nada pode.


  Pôs-se decididamente a corrigir os pontos, com uma atenção relativa, já que para o António a tarefa diária de ler o jornal da tarde não era silenciosa, mas um permanente exercício oral, de crítica, comentário, tagarelice.


  Lina respondia com monossílabos bem-humorados, embora soubesse que tais respostas não eram necessárias: António não procurava o diálogo, era apenas a sua maneira de ler o jornal, ou de tentar comunicar, ou de viver com uma mulher.


  Quando Isa acordou no meio da noite não percebeu onde estava. Isto é: sabia que estava na sua cama, no seu quarto, mas não se lembrava que momento era aquele da sua vida.


  Acontecia-lhe muitas vezes, pouco antes de adormecer ou pouco antes de acordar, não distinguir com precisão o tempo, embora reconhecesse sempre o espaço. Imaginava o tempo como um longo caminho mais ou menos brumoso e podia entrar nele mais atrás ou mais adiante, não tendo por isso a certeza, ao acordar, de quem iria encontrar naquele quilómetro da sua vida.


  Estava escuro. Havia alguém na sua cama. Um vulto grande, envolto no lençol, adormecido de costas para Isa. É o António, pensou ela. E foi de novo invadida pelo sono.


  António prepara-se para acordar. O seu cérebro, ainda cheio de nevoeiro, começa a tomar conhecimento do corpo. António está abraçado a uma mulher. Isa, murmura ele de olhos fechados. Com o rosto acaricia-lhe os cabelos. Mas a assombrosa cabeleira de Isa, cheia de reflexos dourados, seu principal encanto, não está ali. Deveria encontrá-la como uma almofada suave entre o ombro e a orelha da mulher. Em vez disso sentia a linha do pescoço, o côncavo liso do ombro. Éa Laura, pensa. Mas se é a Laura eu não devia estar abraçado a ela. Zangámo-nos para sempre.


  Abre os olhos.


  Não são os cabelos curtos, louros, ondulados, talhados na nuca, de Laura. Reconhece Lina. Os cabelos pretos, lisos, macios, cortados a direito, de Lina. O cheiro fresco, infantil, dos cabelos de Lina. Tem Lina adormecida nos braços e por um breve momento não sabe explicar porquê.


  Filipe e Laura almoçam numa esplanada elegante, aproveitando o lindo dia que o verão de S. Martinho lhes oferece.


  Comem um prato requintado, bebem um óptimo vinho, qualquer coisa que os entretenha se a conversa se tornar confrangedora de mais.


  Filipe teve alguma relutância em aceitar o convite de Laura. Desagrada-lhe discutir os amores adulterinos da sua própria mulher e do marido de Laura, com a própria Laura. Mas ela fala do caso com o maior à-vontade. Parece ser para ela um tema inesgotável.


  A Lína é uma vitima da Isa. Nada mais do que uma vítima. A Isa sim, é uma mulher perigosa. Brinca com os homens porque isso a diverte e ninguém me convence que não foi ela que estragou o vosso casamento. Coitada da Lina, é apenas um acidente na vida do António. Como a Isa, de resto, também foi. Não tarda que o António volte para casa. Ele não pode passar sem mim, sou uma espécie de mãezinha dele e já que lhe permito todos os desvios não sei porque há-de viver com uma mulher que não lhe trata da roupa.


  Sim, a Lina não é muito esse género doméstico, não.


  No fundo do que o António gosta é da roupa bem tratada. E já que trabalha na fábrica do meu pai, mais vale que se apresente impecável antes que o pai se aperceba desta história toda e o ponha na rua. Havia de ser engraçado, o António sem emprego.


  A Lina ganha bem, atreveu-se o Filipe.


  Mas o António tem princípios de macho latino. Acha normal trabalhar na fábrica do meu pai, mas nunca aceitaria ser sustentado pela amante.


  Laura ri-se. É uma mulher interessante, coberta de roupas caras e de boas jóias um pouquinho vistosas de mais.


  No braço direito uma pulseira de platina, rígida, sem fecho. Uma escrava que bate na borda do prato quando ela corta o medalhão de vitela.


  Isa acordou tarde, como sempre lhe acontece ao sábado. Lembra-se que bebeu um pouco de mais na véspera, que voltou para casa com um amigo de longa data.


  Há rasto dele.


  Sim, um papel preso ao espelho, por cima do lavatório. És a mulher mais bonita do mundo. Telefono-te para irmos jantar. Eduardo.


  Claro que sou, mas ele só diz isto para ser amável. Coitado do Eduardo. Um fracasso na cama, do mais primário que há. Janta com a tia dele e é se quer!


  Bebe um sumo de frutas e pensa em António, nas mãos, na pele, na boca, no corpo de António.


  Nos olhos turvos de ciúme de António.


  Nas mãos tão doces de António, prestes a estrangular o célebre pescoço de cisne de Isa, estrela da televisão.


  Quando Isa e António entraram no restaurante, muitas cabeças se viraram.


  O par mais bonito de Lisboa, disse alguém.


  Isa viu Lina e Filipe sentados a uma mesa para quatro e foram ter com eles.


  Estão à espera de alguém?


  Estávamos mas acabam de telefonar a dizer que não podem vir. A Rita e o Alberto. A mãe da Rita adoeceu, não pode ficar com as crianças.


  Como é que há pessoas que ainda têm filhos!, disse a Isa.


  Eu tenho, disse o António.


  Querem sentar-se ou estão apaixonados de mais para compartilhar a mesa?, disse a Lina com bom humor.


  Isa sentou-se logo. António hesitou. Odiava ter que aturar a Lina e o Filipe, o charme que a Isa não deixaria de atirar para cima deles.


  Isa apoiou os cotovelos na mesa, cruzou os longos dedos e olhou em volta da sala, uma atitude que lhe era peculiar. Quando chegava a um lugar público sentava-se, cruzava os dedos e olhava em redor, sacudindo ao de leve a cabeleira assombrosa para que os reflexos cor de cobre funcionassem como chispas de sedução.


  António morria de ciúme, mas sabia que este era o preço a pagar por aparecer publicamente com uma mulher conhecida de todos. Lindíssima. Elegante. Célebre.


  Agora que já tinha feito o reconhecimento do território, distribuído alguns sorrisos e pequenos gestos formais de saudação discreta, Isa conversava com o casal à mesa.


  Filipe, aparentemente tímido, encontrava a sua verve na presença envolvente de Isa. De resto Lina era a melhor amiga dela e viam-se com muita frequência. Amigas do colégio, confidentes e todas essas coisas.


  António tinha ciúmes de Lina.


  Conversou com Filipe de todos os assuntos banais na ordem do dia, a política, a crise económica, o filme candidato ao Oscar, o livro do amigo comum que sem se saber como, ou talvez sim, se tornava um best-seller.


  Isa e Lina cochichavam e riam, como fazem tantas vezes as mulheres muito íntimas, que conseguem ter conversas inteiras sem que ninguém perceba o sentido do que dizem.


  António deduziu que falavam dele. Então Isa olhou-o no fundo dos macios olhos negros e disse numa provocação:


  O que foi? Também já não posso falar com a minha amiga? Como se lhe lesse o pensamento.


  António apertou no bolso o pequeno isqueiro laçado, com um L gravado a ouro, que Laura lhe devolvera nessa manhã.


  Sei perfeitamente que continuas a andar com essa mulher da televisão. Não adianta esconder. Toda a gente vos vê em toda a parte.


  Ando, sim. E se me chateias muito, saio de casa e vou viver com ela.


  Coitado de ti, que não tens onde cair morto! Havia de ter graça. É ela que te vai sustentar?


  António hesitou e virou-lhe as costas. Laura atirou-lhe com o isqueiro que tinha na mão.


  Vem cá, cobarde! Não me vires as costas!


  António apanhou o isqueiro e veio devagar pousá-lo sobre a cómoda.


  Leva-o, não o quero. Estou farta dos teus presentes falsos e circunstanciais.


  Não és tu que queres manter as aparências?


  Já mantive. Recebi o isqueiro, com a minha inicial gravada e tudo, no dia dos meus anos diante da família reunida. Agora leva-o. Dá-me imenso gozo que não o possas oferecer à tua diva. A letra não coincide!


  António guardou o isqueiro no bolso. Laura não sabe que o nome de Isa é Luísa. Ela não usa porque não o acha um nome televisivo.


  Estão deitados lado a lado, depois do amor. Isa brinca com o isqueiro com que acabou de acender um cigarro. Olha o amante. Acha-o um homem belíssimo, grande, moreno, de rosto sério, cabelo preto encaracolado como o de um adolescente. Tem o nariz direito e sensível em que as mulheres reconhecem uma aptidão especial para o amor. Sente-se morrer perante a beleza deste homem. Queria dizer-lhe isto, mas não pode. Não quer mostrar nenhuma fraqueza diante de António. Quer ser a mais forte. Quer dar-lhe a sensação de que é ela que domina esta relação.


  António queria poder dizer-lhe que o isqueiro pertencia a Laura. Mas Isa nunca o aceitaria. E ele tem necessidade de cobrir Isa de presentes, não resistiu à tentação de mentir, de insinuar que mandou gravar a letra para ela.


  Porquê um L? Tenho is em todas as minhas coisas.


  Soube por acaso que o teu nome é Luísa. É um testemunho da nossa intimidade.


  Ama-a e mente-lhe. Porquê?


  Entre os dois, sobre a cama, instala-se o silêncio. Não podem revelar o que lhes vai no pensamento. Por isso sorriem, tocam-se e fazem amor. Só os corpos falam verdade.


  Filipe e Lina deitaram-se pacificamente e Filipe adormeceu. Mas Lina tem insónia. Apetece-lhe escrever. É uma necessidade imperiosa, que a assalta por vezes, uma vontade de dizer certas palavras por certa ordem que de manhã terá esquecido.


  Hesita.


  Se acender a luz Filipe acorda e vai perguntar-lhe se está doente. Se lhe dói a cabeça. Se quer um copo de leite.


  Escrever é um acto secreto que Lina não quer partilhar com ninguém. Fá-lo quando está sozinha ou nas salas de estudo, no colégio, embora a incomode escrever diante de trinta adolescentes, mesmo concentrados no trabalho. Cai das nuvens quando algum se lhe dirige. Setôra, não percebi isto aqui. Está a anos luz daquela sala e odeia que a interrompam.


  Não é escritora.


  Mas quando lhe vem a vontade de escrever é como se uma onda imensa se erguesse e a submergisse.


  Agora é noite. Precisa de saltar da cama silenciosamente e ir escrever para a sua mesa de trabalho. Observa Filipe na obscuridade e tenta adivinhar se ele dará por isso, se acordará por se sentir sozinho, como uma criança abandonada durante o sono.


  Sai da cama rastejando, sem desfitar as pálpebras imóveis de Filipe. Quando chega à porta do quarto Filipe revolve-se entre os lençóis.


  Lina?


  Vou à casa de banho, dorme.


  Mas Filipe acordou. Acendeu a luz.


  Se eu lhe explicasse?, pensa Lina.


  Impossível. Filipe não admite que alguém possa sair da cama às quatro da manhã só porque tem vontade de escrever. Filipe não conhece Lina. Ela organizou defesas contra a vontade que ele tem de conhecê-la, quando lhe interrompe os pensamentos com perguntas, quando não respeita a área privada da sua alma. Filipe sente-se excluído dum recanto secreto da vida de Lina e isso fá-lo sofrer. Lina não desconfia sequer que isso se passa no coração de Filipe. Esconde-lhe os pensamentos e as páginas que escreve. Acha que Filipe jamais compreenderá. Lina não conhece Filipe.


  Volta para a cama, segura-lhe na mão, mas separa-os o silêncio. Até que o sono os toma e lhes oferece sonhos que nunca poderão partilhar.


  Lina não é bonita. Grande, de pernas fortes e ombros largos, herdou a tez morena do pai e os olhos azuis da avó inglesa, claros de mais para parecerem inteligentes. Mãos e pés sólidos, ar desportivo, nenhuma coqueterie. Boa como pão, dirá o António um dia. Sente-se maternal, mas não tem filhos. Embala os homens nesse indiviso amor.


  Foi o que atraiu Filipe, que precisa sempre de um abraço protector e materno, Filipe é frágil, magro, louro, muito civilizado e culto. É médico e percebe quase tudo. Não quer ter filhos. Quer ser o filho único de Una. Quem diria que um dia ficará órfão?


  Lina tem por ele o amor sereno dos seus aguados olhos azuis. Ainda não despertou nela a paixão que lhe dorme na pele morena. Sente-se feliz por não ser como Isa, objecto ou sujeito de amores desvairados. O seu amor é calmo e dá a mão a Filipe por debaixo da mesa, como para provar a si própria que se sente ao abrigo de todas as tempestades.


  E contudo entende as tempestades alheias. É confidente de Isa, sabe de cor os amores turbulentos de Isa e António; os ciúmes dele, as infidelidades dela, os dramas.


  Sorri de tudo como quem vai ao teatro.


  Isa é a menina má de uma família boa. Teatro, cinema, televisão, amores ilícitos, tudo o que possa escandalizar uns pais conservadores.


  Como não há justiça neste mundo, o sucesso e a fortuna fizeram dela a sua predilecta. Fora de casa desde os catorze anos, fez-se à sua custa e venceu.


  Ficou a rir-se daqueles que lhe vaticinaram miséria e perdição.


  É feliz à sua maneira. Aprendeu a não se preocupar com o dia de amanhã e muito menos com o de ontem. Confia na sua boa estrela, na sua beleza e na sua capacidade de recuperação. Ama a vida e tudo o que ela proporciona aos sentidos: a comida, a bebida, as roupas caras e macias, o luxo, o amor. Lê muito. Aprende depressa. Não aprofunda nada, mas sabe um pouco de tudo.


  Exaspera-a a ignorância de António, que é engenheiro e despreza a literatura. Para ela a cultura passa pelos escritores, os dramaturgos, os pintores, os poetas. A ciência não lhe diz nada. António sorri e tenta explicar-lhe. É o diálogo impossível. Até porque quando António sorri, Isa só vê esse sorriso. A boca pequena e carnuda. Os dentes. A cova no queixo.


  Conheceram-se ao acaso das noites lisboetas. Aparentemente não tinham nada em comum. Durante mais de um ano observaram-se mutuamente, como dois lutadores que medem as armas do adversário.


  Numa noite mais longa aconteceu: sem transição, sem perguntas nem respostas, amaram-se como dois condenados.


  Isa, a independente, ficou dependente dos beijos de António, dos olhos de António, das mãos de António. E porque esta situação a revolta, atraiçoa-o, briga com ele, desconcerta-o. De manhã diz que não quer tornar a vê-lo, que não anda com homens casados, que o acha estúpido, primário, machista. À noite telefona-lhe. É de novo a adversária duma doce luta sem fim.


  São duas Isas contraditórias, mas António, por seu mal, está perdidamente apaixonado por ambas.


  Laura não ama o marido; considera-o sua propriedade. Casou muito nova com o filho do melhor amigo do pai, porque acredita na ordem natural das coisas. Teve direito a tules de alta costura e seiscentos convidados. Moradia com jardim. Três partos em clínicas caras. Teve direito a tudo, incluindo esse marido de aveludados olhos que as amigas lhe invejam. Declara-se apaixonada. Mas como não sabe o que isso é, aceita as infidelidades de António, aventuras sem amanhã, entradas em casa fora de horas. Acha que isso faz parte da vida e até dá colorido ao seu casamento sem história.


  Mas a existência de Isa na vida de António veio subverter esta tolerância sorridente. Isa é de mais. E Laura, talvez tocada também pelo feitiço dos cabelos fulvos, sente-se tentada a desencadear forças de que apenas suspeita, levando António para o campo perigoso das definições.


  Ou eu ou ela. Tens de escolher.


  António prefere não responder. Laura não sabe que o problema não se equaciona nesses termos. Teria que ser Isa a dizer-lhe:


  Ou eu ou ela. Tens de escolher.


  Aí sim, saberia a resposta. Mas Isa não o quer. Jamais o aceitaria de portas adentro, doméstico e conjugal. Isa pertence a uma categoria diferente de mulheres. É solta, sem preconceitos, sem laços, gosta de viver ao acaso das suas emoções. António? Sim. António sempre, não.


  Por isso, quando Laura insiste, ele ameniza o tom cortante da conversa, com um não digas disparates e um beijo ao de leve na testa, não sem que ela emende, por instinto, a contra--onda do cabelo louro.


  Lina e Filipe jantam em casa de Isa. Um jantar extraordinário, pouco convencional. A mesa repleta de alimentos que à primeira vista não têm relação uns com os outros. É preciso ter um espírito aberto para apreciar as refeições inventadas por Isa. O jantar não tem princípio nem fim. As coisas estão ali. Vão-se comendo. É tudo delicioso. Acaba mesmo por se descobrir alguma concordância entre um petisco chinês, uma lagosta ao natural e uma salada exótica com molho de queijo.


  Isa veste o modelo preto, que é sobretudo um decote, com que se fez fotografar para a principal revista de moda. Há dez convidados. E falta António.


  A noite corre macia. As bebidas também. Isa não vê as horas uma única vez. De resto não usa relógio, muito menos à noite. Não tem horas, não tem obrigações. E aparentemente não espera ninguém.


  Há no ar uma interrogação. Isa dança com Filipe, depois com Eduardo, depois com Luís, depois com João, depois com Pedro, de novo com João. Abraçada. Envolvente. Fatal.


  A noite avança. Alguns casais despedem-se. Isa prepara outra bebida, pousa compridamente num sofá. E Lina, muito cúmplice, pergunta-lhe ao ouvido:


  O António?


  O António? Não sei. Deve aparecer por aí. Não sei.


  Mas o António não virá.


  Não conseguiu libertar-se de um infindável jantar de família. Vai saber que Isa recebeu os amigos. Dançou. Seduziu. Não falou nele. Que João ainda ficou quando todos saíram. Vai morrer de ciúme. Vai ter vontade de matar. Mas não dirá nada. Teme o olhar selvagem que Isa não deixará de lhe lançar, um olhar que equivale a uma discussão inteira em que todas as culpas lhe cabem a ele.


  Lina e Filipe fazem amor. Os gestos repetidos, reconfortantes, mas rotineiros. Filipe pensa em Isa, no seu decote, no seu perfume. Mas não sabe transmitir a Lina o clima perverso dessa sedução. É apenas uma imagem no ecrã privado da sua libido.


  Lina pensa em Isa. Na aparente facilidade com que esqueceu António e aceitou João. Como um simples jogo de damas em que todas as pedras têm igual valor. Pensa nisto enquanto se deixa amar pelo marido e a sua vida parece-lhe, de repente, terrivelmente cinzenta.


  Eu ou ela, diz Laura.


  Fecha a porta do carro com fúria e arranca. Está atrasada para o cabeleireiro. António segue o carro com os olhos. Vê-a sair o portão e entrar na estrada, sem olhar. Deseja mentalmente que um camião surja da curva. Mas não acontece nada. A estrela de Laura vela por ela e pela sua condução temperamental.


  Volta para dentro e pensa que, contra o costume, tem o sábado por sua conta. Pega no telefone e liga para Isa. Ninguém atende. Está a dormir, pensa. É sábado. Tentativa tosca de enganar-se a si próprio.


  Pega no carro e vem lentamente saboreando o sol até Lisboa. A inventar desculpas para Isa. A odiá-la de perdido amor.


  Lina e Filipe estão a tomar o pequeno-almoço. Em silêncio. Lina está maldisposta mas não sabe o motivo. Ovários, pensa. Esta chatice todos os meses a dar-me cabo do carácter. Como se Filipe tivesse culpa. Dá-lhe um beijo leve e é como se chupasse creme de barbear.


  Enxugaste mal a cara. Tens a pele húmida.


  Eu gosto. Sinto-me mais fresco.


  Aí, a campainha da porta.


  Lina traça o roupão turco, azul forte e vai abrir.


  António? Mas que surpresa! Queres café?


  Senta-se e serve-o. Sabe o que o traz. Não é novidade esta visita intempestiva.


  Lina é a maior amiga de Isa. Funciona para António como o seu prolongamento. Estar com Lina é estar mais perto de Isa. Lina entende. Mas António teima em justificar-se.


  Como sei que vocês se levantam cedo... descobri lá em casa o livro de que tu falaste, Lina. Não o li, confesso. Mas parece que é um êxito e a Laura compra tudo o que faz sucesso. Vocês sabem... Posso telefonar? Tinha pensado que talvez pudéssemos ir almoçar os quatro, isto é, se a Isa acordar... há bocado ninguém atendia...


  É capaz de ser cedo.


  Estiveram com ela ontem à noite?


  Não, não a vemos há uma semana. Estivemos lá em casa, numa festinha que ela deu.


  Eu sei, eu sei. Ficou furiosa porque eu não pude aparecer. .. Mas ontem fui buscá-la, tínhamos combinado jantar e ela não estava. Tinha o telemóvel desligado e hoje não atende o fixo.


  Visivelmente nervoso, pega no telefone. Marca. Espera. Torna-se perceptível que o som da campainha ecoa numa casa deserta.


  Isa abre os olhos sobre uma decoração desconhecida. Sim, claro, o hotel. Mas porquê?


  Aos poucos acode-lhe à memória a noite da véspera. Combinou com o António que jantava com ele. Impossível dizer-lhe que tinha um jantar marcado com o João. Isa ri-se. Imagina o desespero do António à sua porta, a tocar em vão.


  Pronto. Agora estamos quites. Apeteceu-lhe faltar à minha festa e a mim apeteceu-me mandá-lo bugiar.


  Só que depois de muitos copos João imaginara aquela fuga para um hotel dos arredores, já que Isa lhe explicara que António devia estar colado à sua porta à espera de a ver entrar.


  Fora exactamente assim. A noite em claro à espera de Isa. A chegada a casa, de manhã, quando Laura se levantava para ir arranjar o cabelo. A discussão, eu ou ela.


  Isa imagina qualquer coisa nesse género. A cena conjugal que adora provocar. Mas no fundo está grata a essa Laura que não liberta o António, que o mantém amarrado por todos os laços subtis da família, do conforto, da estabilidade, das refeições a horas, da roupa passada a ferro.


  Para amar António, Isa precisa de desejá-lo. Para desejá-lo precisa de não o ter em permanência. E assim ela tem o direito de se considerar livre, de entrar e sair, de combinar e faltar, de o provocar e trair e de o ter sempre, sempre, manietado a seus pés.


  Vais ver como ele entra na ordem! Admito lá que ele passe a noite com aquela cabra!


  Não se rale, madame. Aquela mulher não prende ninguém. É só fachada! Partiu uma unha, madame. Quer que corte todas?


  Não, não cortes. Lima essa. Não achas que fiz bem? Ou ela ou eu. Não estou para aturar isto.


  Esteja descansada que ele não sai de casa. Isso é que era bom! Mas olhe que falaram aqui que ela já não anda com ele...


  Quem é que disse?


  Têm-na visto com aquele da televisão. Ai, esquece-me o nome. Aquele que fala no telejornal... João...


  Ainda bem que me dizes. Estás a dar-me uma ideia...


  Então?...


  Espera, deixa-me pensar... Era divertido pô-lo fora quando tivesse a certeza que a outra não o recebe. Ficava na rua com a bagagem, tinha que ir para um hotel... Só uma noite, para o fazer pensar...


  Laura e a manicura riem-se desta partida pregada ao inimigo comum. Estão divertidíssimas. Vingam-se de todos os maridos do mundo.


  O telefone toca no quarto de Isa. Um grito de gaivota à procura de rumo. Um grito perdido no vento.


  Isa entra em casa e ouve o telefone tocar. Lentamente a grande actriz atende com voz ensonada, como se falasse de outro planeta.


  Humm? Quem é?


  Isa? És tu?


  E quem é que havia de ser? Acordaste-me.


  É que eu... desde ontem...


  Não deu. Estava deprimida.


  Mas tínhamos combinado...


  Eu sei. Mas estou farta disto. De não te poder ter quando me apetece. Olha, chateei-me. Tomei comprimidos, desliguei o telefone e fui dormir.


  Mas eu...


  Se quiseres vem cá. Vou só tomar um duche. Que horas são?


  .. .Onze. Onze e vinte.


  Achas que são horas de me acordar? Ao sábado. Não me apareças antes da uma.


  Desliga. Começa a despir-se devagar, sorrindo para o espelho. Escolhe uma roupa simples, impecavelmente modernae verifica que esqueceu no hotel o seu melhor lenço de seda natural.


  Sabem como a Isa é. Estava a dormir, tomou comprimidos, desligou o telefone... Acordei-a.


  Se desligou o telefone como é que a acordaste?


  António fitou Lina com ódio. Sempre a lucidez dela para lhe arruinar as ilusões.


  Pois, tens razão... Devo ter percebido mal.


  Saiu sem olhar para eles.


  A paixão é uma estranha doença, disse Filipe.


  António não vê o sol que inunda a marginal. Não dormiu, tem a cabeça vazia. Somente, bem no meio da testa, uma ideia fixa.


  Vou sair de casa. Vou sair de casa imediatamente. Ela não volta a dizer-me que tomou comprimidos por não poder ter--me quando quer. Não volta a mentir-me. Não volta a fazer pouco de mim. Que se lixe a Laura, a fábrica, a família, o dinheiro. Que se lixe tudo. Quero a Isa. Vou tê-la só para mim. Hoje.


  Vê-se a arrumar um saco de viagem como se assistisse a um filme. Mas os gestos estão todos lá. Os gestos das grandes ocasiões. Dos momentos decisivos em que se desafia o destino. Os gestos com que se desencadeiam as forças da tragédia.


  O senhor engenheiro vai viajar?


  Vou. Diga à senhora que não venho hoje.


  Sai sem fechar a porta, arranca em direcção a Lisboa, sem que a criada, pressentindo o temporal, se atreva a dizer mais uma palavra.


  Ainda não é uma hora. Tem que abrandar porque não se atreve a chegar à porta de Isa antes da hora marcada. Antegoza a cena que se segue:


  Saí de casa, aqui me tens, decide o que quiseres...


  Escolheu mal as palavras. Isa está em fúria, de pé na sua frente. Está vestida de branco. Uma pulseira de argolas de metal chocalha no seu pulso magro. A cabeleira parece uma chama pronta a incendiá-lo.


  Não tinhas o direito. Entras por aqui dentro de mala, como se isto fosse um hotel. Como sempre, nem pensaste em consultar-me. A minha opinião não risca. Tu é que resolves, tu é que és o macho.


  Isa, ouve-me! Se quiseres vou para um hotel, ou para casa da Lina e do Filipe. Eles têm aquela casa enorme...


  Estás parvo? Em casa da Lina? A que propósito? Bem, vamos almoçar e conversar calmamente sobre o assunto. Acho que te precipitaste, mais nada.


  Digamos que a minha decisão não tem nada a ver contigo. Fartei-me de ter a Laura a fazer-me cenas. Resolvi de repente. Pensei que te ia dar uma alegria.


  Claro, mas enfim, apanhaste-me desprevenida...


  Subitamente o grande plano dos olhos do António. Os seus olhos bons, aveludados, cheios de ternura desajeitada. O soberbo nariz de António, o recorte da boca...


  Isa vem para ele, envolve-o num abraço e beija-o como se ele fosse água e ela a moribunda da sede. E tudo fica certo, porque nenhum deles consegue raciocinar.


  Achas que posso deixar cá o saco, enquanto vamos almoçar?


  Claro, põe no meu quarto.


  António atravessa o corredor. O quarto de Isa é a última porta. Entra. Escolhe criteriosamente o lugar onde há-de pôr o saco. Para que não fique muito evidente, nem muito escondido.


  Ouve a campainha. O seu instinto de ciumento previne-o de que será útil ouvir sem ser visto. E o que ouve é uma voz de homem a dizer assim:


  Meu amor, esqueceu-se do lenço no meu carro. Se ao menos se tivesse esquecido do coração lá no hotel...


  Cochichos de Isa. A porta da rua que se fecha. Mas António não ouve mais nada. O sangue subiu-lhe todo à cabeça, o coração é um tambor. Avança para Isa e os seus dedos cegos apertam o pescoço de cisne da célebre estrela da televisão.


  A campainha da porta volta a tocar. Isa está caída no chão. António vai abrir.


  O senhor costuma ler a Bíblia?


  António bate com a porta na cara da Testemunha.


  Corre para Isa. Ela está viva. Apenas exausta do esforço com que se defendeu. Magoada no corpo, mortalmente ofendida na alma.


  Rua, balbucia ela. Rua!


  Arrasta-se até ao quarto, aos pontapés traz o saco até à porta.


  Rua!, diz com a voz estrangulada.


  Rua, maldito.


  Tenho que te agradecer nunca me teres acusado de nada.


  António está em casa de Lina. Acaba de lhe explicar tudo o que aconteceu naquele dia fatídico.


  Lina, é evidente, conhecia a versão de Isa. A brutalidade de António, o ciúme cego, a frase acusadora.


  Não basta que o António goste de mim. É preciso mostrar. E não é a apertar-me o pescoço que ele me convence do seu amor. Era o que me faltava! Se não fosse o escândalo processava-o por tentativa de homicídio!


  A atitude de António é toda penitência, arrependimento, confusão. Está grato a Lina e a Filipe que o acolheram sem uma palavra de censura, embora já soubessem de tudo por um telefonema da Isa. Deu muito tempo. António andou às voltas por Lisboa, meteu pela marginal, por hábito, apercebeu-se de que não estava em estado de voltar para casa, entrou num bar e só ao fim da tarde apareceu a Lina, vulnerável como uma criança perdida.


  Já sei tudo, disse a Lina. O Filipe também. Podes cá ficar se quiseres. Já fiz a cama no quarto da Nanucha.


  A Nanucha fora o último cão vadio recolhido por Lina, uma solteira grávida posta fora de casa, e o quarto tomara para sempre o seu nome, embora a Nanucha vivesse agora na Bélgica, casada e feliz.


  Foste formidável em nunca me fazer a mais pequena censura. És uma grande, grande amiga. E eu que às vezes tinha ciúmes teus!... Estou aqui há quantos dias, quinze?


  Doze.


  E aquela menina que nunca mais me disse uma palavra! Ela julga que eu sou de pedra, como ela? Queixava-se da minha falta de disponibilidade. Pois bem, saí de casa, nem vejo os meus filhos, ou será que ela não sabe?


  Sabe. Mas acho um exagero não veres os teus filhos. O que é que uma coisa tem com a outra? Que dramático!


  Não quero sujeitá-los aos interrogatórios da Laura.


  Tu é que sabes.


  Tens uma aspirina?


  Porquê, estás doente?


  Como é que eu posso estar bom? Não durmo...


  Vou pedir ao Filipe que te veja. Ele está agora no consultório. Porque é que não passas por lá? Fazia-te bem. Sair, apanhar ar.


  Lina está a arrumar papéis na sua mesa de trabalho sem olhar para António. É o silêncio que a faz voltar a cabeça. E logo o som inconfundível de um soluço. António chora. Um choro de homem, pungente, contido. Um choro animal de fera doente.


  Lina perde a sua frieza costumada. Abraça-o.


  Ó António, não! Por favor não chores. Vai-se compor tudo, vais ver... A Isa está magoada, é uma questão de tempo.


  António devolve-lhe o abraço. Encontra conforto naquela mulher maternal, calorosa, segura.


  Lina, tens sido tão boa para mim...


  Beija-lhe repetidamente o rosto, beijos molhados, quentes de lágrimas, num abraço apertado, apertado... As bocas encontram-se. Lina desanda numa vertigem, mas entende o que se está a passar. A boca de António, os dentes perfeitos, o hálito fresco, a língua sábia. A alegoria da seta do Cupido, que alveja em pleno peito, para subverter os valores e a vida. As mãos de António ganham terreno. Vai-me levar para a cama e eu não vou fazer nem menção de resistir.


  Deitam-se e fazem amor.


  António encontrou um certo equilíbrio na relação com Lina. Ela é sólida, ama incondicionalmente e, se não o faz esquecer Isa, pelo menos adormenta-lhe as feridas. Lina não pede nada em troca. É boa como o pão, cheira a plantas silvestres, é leal e serena.


  Serena, apesar desta viragem inteiramente imprevista da sua vida, da sua mente e do seu corpo. A descoberta total. O deslumbramento, como se naquele beijo António a tivesse contagiado da sua doença de paixão.


  Lina deu-se um tempo e depois teve a inevitável conversa com Filipe. Explicou-lhe que sabia que António não a amava, ela era apenas um sucedâneo de Isa.


  Continua a ser assim. Mas Lina quer viver o seu primeiro, o seu único amor. Filipe, rendido à evidência, saiu de casa sem alarde, à espera de melhores dias. Menos como um marido traído do que como um filho, cuja mãe tem pressa de aproveitar o fim da juventude.


  Isa ouve incrédula e risonha, da própria boca de Lina, a história deste amor entre todos inesperado. Esta mosquinha morta, com olhos de traça... pensa. Não é mulher para o António. É só eu querer... Saboreia, pantera total, um antegosto a sangue.


  Laura não se conforma de ter falhado o mais saboroso momento da sua vida. Pôr o António fora de casa depois de uma grande cena e perdoar-lhe no dia seguinte, teria sido, depois de longamente ruminada, a sua bela vingança. Mas não aconteceu assim. Quando chegou a casa recebeu um breve recado dizendo que ele não viria. E ele não veio. Nem nessa noite, nem nas seguintes.


  Tentou mobilizar o pai para prejudicar o António na fábrica. Mas aquele limitou-se a dizer ao genro (que já pusera o lugar à disposição) que as desavenças conjugais dos seus empregados não lhe diziam respeito.


  Laura vive agora manobrando na sombra, culpando Isa, conversando com Filipe. É o seu novo passatempo e a aventura sentimental do marido é um pouco a sua, como aqueles pais que vivem no mapa-mundo as viagens do filho marinheiro.


  Isa fica quinze dias em casa a pôr hirudoide nas negras do pescoço, a pretexto de gripe e neurastenia. Quando fez a sua aparição, envolta em sedas raras até ao queixo, todos a acharam mais deslumbrante que nunca. Era sexta-feira.


  Foi na manhã seguinte que, entre as brumas do sono, julgou ter António na sua cama. E o seu espírito navegou, entre nevoeiro, pelo corpo de António, que para Lina é porto, para Laura é rio, e para Isa o mar imenso onde gostaria de voltar a perder-se.


  Isa chegou à hora do almoço.


  Está a mesa posta para três, Lina diante de António, Isa à direita dele. Mas Isa senta-se no lugar de Lina, não se conforma de dar a António o seu pior perfil.


  Lina, por delicadeza, não diz nada. Põe o almoço na mesa, senta-se no lugar que sobra.


  O almoço decorre sem sobressaltos. Conversa corrida de pessoas muito íntimas, tudo fácil, como se ninguém pudesse fazer ou ter feito mal a ninguém. António ri. Um pouco alto de mais.


  Na hora do café, Isa apoia os cotovelos na mesa, pousa o queixo sobre as longas mãos cruzadas e diz a António depois de um demorado olhar,


  Estou cheia de saudades tuas.


  É um convite aberto. Não disse, estava cheia de saudades tuas, o que significaria, tinha saudades porque não te via há que tempos. Pelo contrário, estou cheia de saudades tuas, precisamente porque te vi.


  Lina observa a reacção de António. Sabe que já perdeu.


  Ele baixa os olhos. A maçã-de-adão oscila verticalmente. Bebe um golo de café. Sorri. Morde o beiço.


  Os olhos de Isa não enganam. Estão dourados, cheios de estrelas e os dentes brilham no sorriso aberto, pressentindo a presa.


  Lina levanta-se, tomada de mal-estar. Vai à cozinha a pretexto de encher o açucareiro.


  Isa não perde tempo.


  Vem comigo. Eu sei que não gostas dela. Vê-se.


  Estás doida, Isa. Não digas essas coisas.


  OK. Espero por ti à noite.


  Lina volta e Isa diz-lhe que António está com bom aspecto, vê-se logo que tem sido bem tratado. No mesmo tom elogia a exuberância das plantas. Gabaria o gato se houvesse gato. E de repente lembra-se de um compromisso, sai a correr, com dois beijinhos rápidos atirados da porta. Como se qualquer contacto físico com aqueles dois fosse deslocado e redundante.


  Não vás, pediu Lina.


  Não vou aonde?, mentiu António.


  A noite parece infinita, com uma lua imensa, um silêncio excessivo, um céu aquático.


  A noite antiquíssima e distante. A noite.


  Lina pensa que gostava de ver a noite de cima e mergulhar e afogar-se nela.


  Senta-se no terraço com um bloco no colo. Está um frio intenso. Novembro está no fim.


  Lina escreve. Poucas linhas. Alguns pensamentos breves, talvez um poema, que tem como fundo as gargalhadas artificiais de António. Lina percebe, de súbito, como tudo é falso e como o seu amor é inútil. Observa a noite. Queria formar o salto, mergulhar e afogar-se nela.


  Levanta-se devagar e engole um a um, sem desfitar a noite, todos os comprimidos que Filipe receitou a António no princípio da sua estada lá em casa. Repara agora que António não tomou nenhum: não há desgraça que lhe perturbe o sono. Ainda bem.


  António chega de manhã, inundado do perfume de Isa e encontra Lina morta em cima da cama.


  Ao lado dela um bloco com qualquer coisa escrita que António não consegue ler. Tenta, mas não compreende. Dentro da cabeça de António nada funciona.


  Imagens estilhaçadas do sorriso de Isa, à hora do almoço, dos olhos estupidamente azuis de Lina, a voz de Laura, ou ela ou eu.


  Agora ninguém. Só este buraco negro onde tudo parece ter-se afundado, este pavor irremediável, este cancro chamado culpa a devorá-lo vivo, para sempre.


  Não lhe ocorre nenhum gesto, nenhuma acção. Odeia Lina.


  Queria bater-lhe e gritar-lhe que viva, que faça como Laura, que o deixe amar Isa sem dramas verdadeiros.


  Laura. Ela saberá o que fazer. E Filipe. É claro, antes de mais nada é preciso chamar Filipe.


  Pega no telefone e liga para Isa.


  Mas ninguém atende.


  A campainha do telefone é um grito de gaivota que se perdeu no vento.


  Novembro chegou ao fim. Está um dia bonito, frio, luminoso. O mar bravo salpica a marginal.


  António guia devagar. Não quer pensar em nada.


  Quando os pneus chiam no saibro do jardim, uma criada assoma e vê com espanto o carro do patrão.


  O senhor engenheiro quer almoçar? A senhora está no cabeleireiro.


  Não obrigado, já comi.


  Pousa o saco no degrau de pedra e entra em casa sem fechar a porta.


  


  A MULHER QUE MASTIGOU O MEU DESTINO


  
    

  


  


  Era uma rapariguinha com aparência de mulher que nunca tinha sido criança. Não sabia nada, a não ser que se chamava Eva. Vivia numa espécie de jardim onde não acontecia coisa nenhuma e que ela não sabia se era bonito ou feio porque não conhecia outro lugar com que pudesse compará-lo. Por ali vagueava, coçava-se e dormia um outro ser, igualmente bronco, igualmente apático, com quem não era possível conversar porque nenhum deles tinha passado nem futuro nem desejos nem desconfortos nem alegrias nem tristezas. O ser chamava-se Adão.


  Viviam nus. Porém não se atraíam, não se desejavam e mal se apercebiam que entre eles havia diferenças de forma e conteúdo. Alguém lhes dissera, mas já por desinteressante o haviam esquecido, que Adão fora moldado num pedaço de barro e Eva nascera da costela barrenta de um Adão ainda informe. Ah, e tinham uma coisita dentro da cabeça vagamente parecida com consciência onde estava gravada uma única informação: não comer os frutos da macieira grande à beira do riacho.


  Então Eva, cansada de vegetar, lembrou-se de observar os ditos frutos e descobriu que era capaz de pensar. Ficava horas a olhá-los e vislumbrou um novo sentido para a sua estúpida existência só no facto de imaginar o que aconteceria se trincasse uma maçã.


  Uma manhã encontrou enroscada na árvore uma serpente. E, surpresa das surpresas, pela primeira vez alguém falou com Eva.


  A serpente pareceu-lhe encantadora quando se pôs a seduzi-la com descrições de outros mundos possíveis, outros sentimentos, outras inquietações. Explicou-lhe que poderiam existir dentro dela, daquela mesma Eva vegetal e monolítica, miríades de pensamentos, emoções, desejos, abismos, paraísos, se ela tivesse a coragem de dar uma simples dentada numa simples maçã.


  E então começou o desassossego.


  Um dia Eva, farta de não ser nada, ousou o fácil, elegante, decisivo gesto de estender a mão e colher a maçã.


  Mordeu-a. Primeiro com receio, depois com volúpia, depois com ganância, foi mastigando o seu próprio destino.


  Receio. Volúpia. Ganância. Três sentimentos que nem imaginava que existiam. E de súbito viu Adão que se aproximava, olhou-o com desejo e com luxúria, tudo tão novo, tão excitante, e compreendeu que se ele comesse daquela maçã poderiam partilhar uma exaltante experiência.


  Foi fácil convencê-lo. Eva agora era mulher e sabia como tentar um homem.


  E Adão comeu a maçã e foi tomado por uma inquietação impensável e desconhecida e viu pela primeira vez que o corpo de Eva era complementar do seu próprio corpo e com ela conheceu o prazer e o desassossego dos sentidos.


  E no espírito de ambos nasceu um desassossego ainda maior, o desejo de conhecimento, de compreensão, de aprendizagem e uma sede inexplicável de Bem e de Mal.


  E foi nesse momento que Deus viu que não tinha mais como travar a força que imprimira às suas criaturas e deixou-os ser humanos com suas grandezas e misérias, para sempre desassossegados, desgraçados, sonhadores e incompletos.


  E expulsou-os do Paraíso com o seu divino sopro transformado em temporal, sopro esse que lhes imprimiu na alma o mais transcendente de todos os desassossegos, esse mistério que mais tarde se chamaria Arte.


  


  MAÇÃ


  
     

  


  


  Todas as quintas-feiras vou ao Porto. Meto-me no carro ao princípio da tarde e volto na sexta-feira à noite para passar o fim-de-semana com a minha mulher, Maria da Glória. Digo-lhe que vou tratar de assuntos. Mas a verdade é que vou encontrar-me com a mulher que eu amo.


  O nome dela é Paula. Mas porque, tal como eu, é casada, a Paula é o meu fruto proibido, por isso chamo-lhe Maçã.


  Estou casado com a Maria da Glória há catorze anos. Como não temos filhos a nossa vida é muito organizada e bastante monótona. Aprovo uma certa rotina. Agrada-me, até, que o meu único acto transgressor aconteça a um dia certo da semana. A quinta-feira é o dia em que o marido da Paula, que integra uma equipa de médicos que tratam a obesidade, vem a Lisboa dar consulta. Isto é, vem à quinta-feira ao princípio da tarde, fica no hotel e vai à sexta passar o fim-de-semana com a mulher.


  Às vezes, quando paro na estrada para tomar um café, entretenho-me a imaginar se algum daqueles senhores que viajam em sentido contrário será o marido da Paula. Também me ocorre, quando, ao volante, a cabeça se permite alguns desmandos, que a Maria da Glória podia ser amante daquele médico das quintas-feiras, ela que andou a fazer dieta segundo os ditames dessa equipa do Porto.


  É só uma fantasia, mas reconheço que tem potencialidades. Quando penso nessa hipótese verifico que não me perturba. Primeiro porque não amo a Maria da Glória, só gosto dela. Segundo, porque por nada desta vida abdicaria da minha Maçã. Terceiro porque gosto de sossego, odeio lances dramáticos e situações que alterem a paz podre da minha vidinha lisboeta.


  Toda a minha capacidade de aventura se esgota neste romance de amor.


  O Porto tem o ambiente ideal para estes encontros clandestinos. É uma cidade brumosa, fechada, de uma austeridade um pouco conservadora, que torna mais excitante a evasão.


  Vivemos a nossa aventura com mil cuidados. O marido da Paula pertence a uma família tradicional e ela tem pavor de ser vista comigo. Por isso ficamos no hotel e comemos no quarto, porque daquela única vez em que descemos à sala de jantar, ela julgou ver conhecidos em todos os cantos e ficou tão nervosa que optei por utilizar sempre o room-service. Melhor assim: evito expor a sua beleza aos olhares cobiçosos dos homens, aos relances invejosos das mulheres. Durante vinte e quatro horas por semana a minha Maçã é só minha e nem sequer me apetece pensar no que fará nos restantes seis dias. E como se ela se materializasse nos meus braços às quintas-feiras à tarde e desaparecesse como um sonho na hora da despedida pelas ruas misteriosas do Porto.


  Gosto de a ver chegar, precedida pelo seu perfume envolvente, com as suas roupas caras, os seus cabelos castanhos um pouco longos, fofos como uma nuvem, e os seus imensos olhos cor de mel. Despe o casaco do seu tailleur de bom corte cujo forro desliza pela seda da blusa com um breve rumor luxuoso. Passeia um pouco a reconhecer o espaço, serve-se de um sumo e só depois se aproxima de mim, com um sorriso que lhe põe uma covinha funda na face esquerda e outra, imperceptível, na direita.


  Conversa sobre um ou outro problema doméstico, o livro que anda a ler, o filme, a exposição que viu com uma amiga. É tagarela e encantadora e suficientemente romântica para fingir que está ali de visita e não para soltar da jaula o animal selvagem que habita o seu pequeno ventre.


  Depois há uma pausa, porque eu não ponho lenha na fogueira daquela encenação, e de súbito, sem aviso, toma posse da minha boca, do meu corpo, enquanto atira para longe as roupas caras, a lingerie maravilhosa, o relógio, os anéis, as pulseiras. Até os brincos a incomodam, costuma dizer que nua é nua, desenrosca os diamantes das orelhas e pousa-os sem cerimónia num cinzeiro qualquer.


  Então, todas as minhas fantasias, que a Glorinha não aprova, são possíveis naquele quarto sombrio do meu hotel, com uma vista deslumbrante sobre o rio Douro que nunca mais nos lembramos de olhar. Com aquela mulher, mal amada por outro homem, que me entrega (a mim, imagine-se, a mim!) os tesouros da sua magnífica sensualidade. Fruto proibido, murmuro--lhe ao ouvido. Maçã!


  E para sempre passei a associar o Porto à palavra maçã, a cidade tornou-se para mim um fruto por descascar, apetecível, trincável, de sucos saborosos e prazeres secretos.


  Conheci a Paula no bar do meu hotel, onde ela esperava uns amigos que não apareceram, precisamente numa quinta--feira em que eu tinha ido ao Porto realmente tratar de assuntos.


  Vi aquela mulher belíssima ali sentada há tanto tempo, imóvel, distante, um pouco vaga, que me atrevi a convidá-la para uma bebida.


  Ela não bebe álcool, mas aceitou um cocktail de sumos, com direito a frutos inteiros, palha colorida e sombrinha. Pediu um garfo para apanhar o morango e as cerejas sem caroço aninhadas no fundo da taça e como o criado interpretou mal o seu pedido e trouxe um guardanapo de pano, ela meteu dois dedos no líquido, comeu as frutas e a seguir teve um olhar, pousado bem no fundo dos meus olhos, enquanto chupava das pontas dos dedos o que restava de sumo.


  Foi apenas um momento, magnetizado por uma incrível carga sexual. Logo a seguir baixou os olhos e limpou delicadamente as mãos ao guardanapo.


  Não sou grande conhecedor de mulheres. Posso mesmo dizer que foi a Paula que me ajudou a descobrir as minhas potencialidades nesse campo. Mas tive a certeza de que aquele olhar, aquele gesto, tinham sido um convite expresso que só um louco deixaria escapar. Perguntei-lhe se gostaria de visitar o meu quarto e ela aceitou com a mesma naturalidade com que aceitaria um convite para ver as montras de jóias nos corredores do hotel.


  No quarto passeou um pouco, como agora sei que é seu hábito, e disse, mostrando as covinhas da face pela primeira vez, devo estar louca, sou casada e nunca na minha vida me meti num disparate assim.


  Talvez não seja um disparate, respondi, desesperado de desejo. Daqui a pouco saberemos.


  E soubemos.


  Eu soube que o corpo dela era perfeito e capaz de todas as loucuras, que a sua ternura era infinita, que a sua alegria era uma bênção.


  Ela soube que me apaixonei por ela sem remissão, que fiquei escravo do calor dos seus braços, da prisão das suas pernas.


  Ambos soubemos que era um disparate maravilhoso, sem o qual não poderíamos continuar a viver.


  Hoje é quarta-feira. A Paula telefonou-me a chorar e a dizer--me adeus. A equipa médica que luta contra os quilos supérfluos abriu uma clínica nos Estados Unidos e o marido da Paula foi escolhido para dirigi-la. Ele não voltará a Lisboa. Ela deixará de ter as quintas-feiras. E, por fim, partirão para Nova Iorque dentro de um mês.


  A minha Paula. A minha Maçã.


  Nem sequer posso procurá-la, porque a Paula nunca me deu o telefone nem o apelido com medo que num dia de angústia resolvesse ligar-lhe. É ela que me liga sempre mas agora jurou não fazê-lo mais, para não prolongar inutilmente esta agonia.


  Sinto-me horrivelmente só. Agora tenho pena de não me ter aberto mais com a Paula, contado os pormenores da minha vida. Nem sequer lhe disse nunca que sou casado. Ela é tão romântica que me custou pô-la perante uma verdade vulgar, comezinha, um casamento a cair de maduro, um homem com fantasias extraconjugais. Inventei uma velha mãe doente, fiz a rábula do filho dedicado, impossibilitado de casar para não descurar os seus deveres filiais. A Paula preocupava-se com a minha mãe, mandava-lhe presentes, perfumes, lenços de seda, bijutarias, que eu oferecia à Maria da Glória, coberto de remorsos,não por mentir à Glorinha, mas por dar um destino diferente às intenções tão doces do meu único amor.


  O meu caso com a Paula durou quase um ano. Agora já passaram mais dez. Eu e a Glorinha festejamos as bodas de prata na próxima semana. Que fará a Paula na Big Apple?


  Para sempre Maçã.


  Chamo-me Helena e sou esquizofrénica. O que mais gosto de fazer é mentir. Não há nada mais divertido, mais arriscado e mais excitante.


  A minha mãe dizia sempre que eu devia escrever romances. Mas do que eu gosto é de ser protagonista dos meus próprios romances, sem nunca perder o fio à meada das minhas invenções.


  A minha mãe era cientista. Médica psiquiatra. Foi ela quem tratou sempre de mim. Usou-me até como cobaia, mas sempre com bons resultados. Dava-me toda a liberdade. Só não queria que eu casasse ou tivesse filhos. Por isso, quando por volta dos meus vinte e poucos anos se apercebeu de como eu andava assanhada, mandou-me operar. Como se faz às gatas, disse ela. Para aliviares as pulsões.


  Assim pude sempre ter namorados sem qualquer problema. A minha mãe inteirava-se de tudo mas não me proibia de nada. Só não consentia que os trouxesse cá a casa, já se vê. Nem eu queria. O divertido era eles nunca perceberem muito bem quem eu era. Cheguei a ter três namorados ao mesmo tempo. Inventava, para cada um, um nome diferente, uma personalidade diferente, uma vida diferente. O jogo era comigo própria. Nunca me podia enganar nem trocar os pormenores das minhas histórias. Este era o grande desafio. Claro que também gostava de ir com eles para a cama, mas mesmo aí tinha comportamentos distintos, cada um para cada qual, umas vezes tímida, outras depravada, outras apaixonada e fiel. Mantinha sempre o mesmo comportamento com o mesmo homem assim, ainda que eles se conhecessem uns aos outros, jamais suspeitariam que andavam a dormir com a mesma mulher.


  Com a minha mãe a minha atitude era de filha amantíssima. E sim, foi a única pessoa de quem gostei. Todas as outras me cansavam rapidamente e me deixavam um terrível vazio um sentimento de frustração.


  Quando era pequena, o entusiasmo pelas minhas amiguinhas durava apenas umas semanas; na adolescência ainda menos que isso e os namorados menos que as amigas. Na idade adulta acontecia o mesmo com os amantes, enfim, com algumas excepções, daqueles que até queriam casar e tudo e aí é que eu lhes dava o golpe de misericórdia. Era preciso não me chatearem nada para os aguentar um pouco mais, até finalmente me cansar. Porque era trabalhoso inventar todas aquelas histórias e mais trabalhoso ainda mantê-las. Quando a brincadeira já não me divertia, acabava com ela.


  Nada, faço sexo ao acaso com os pescadores de ocasião. Depois lavo-me nas ondas, apanho conchinhas que guardo às centenas em caixas de sapatos, esqueço os rostos, confundo o sal dos beijos com o cuspo do mar.


  Estou aqui sozinha, no terraço batido pelo vento, a escrever estes disparates num caderno quadriculado onde a minha mãe me mandava copiar as receitas dos bolos.


  A palavra disparate lembra-me um amante qualquer, não sei bem qual. Acho que era um moreno, muito bom na cama, por quem tive um fraquinho especial.


  Podia talvez mandá-lo vir. Ele era, se bem me lembro, de Lisboa. Creio que solteiro, com uma mãe velha e doente que já deve ter morrido.


  Sim, agora lembro-me dele perfeitamente. Mas não posso chamá-lo para a minha beira, porque aí estragaria a mentira mais bem construída de todas e, tornando-me acessível, deixaria de ser o fruto proibido.


  Apetecível.


  Trincavel.


  Maçã.


  Agora que a minha mãe morreu, reparei que não tenho uma única amiga, um único amor. Sinto-me perdida na nossa velha casa da Foz, absurdamente grande e vazia.


  Costumo passear pela praia, especialmente no Inverno, e, sem mais problemas porque já não tenho paciência para inventar.


  UM BANCO NO JARDIM



  
      

  


  
      
  


  O senhor Pascoal tinha o costume de, quando saía do trabalho, atravessar o jardim público e sentar-se num banco daqueles antigos de tábuas e costas enroladas. No jardim já havia bancos modernos, de uns que têm para trás e para a frente, duros e direitos, com azulejos que arrefecem o traseiro. Os amigos costumavam ir beber uma cervejola, mas ele raramente os acompanhava: preferia aquele banco sossegado, que parecia ter ficado esquecido num recanto aprazível, com árvores onde os passarinhos cantavam. Talvez por ficar na sombra e um pouco isolado, nunca ninguém se sentava ali. Por isso, no dia 3 de Fevereiro de 2004, estranhou ver ali uma velha a ocupar o centro do banco.


  Pediu licença e sentou-se. A velha fez que não ouviu. Era mal--encarada, meio desgrenhada, magra, vestida de preto e tinha os olhos baixos. Deve ser surda ou se calhar está a dormir, desculpou-a o Pascoal. E ficou com a ponta do banco onde costumava pensar na vida e gozar a tarde quando não chovia.


  Não fazia tenções de meter conversa com a velha, mas quando deu por si já estava a perguntar-lhe se morava para aquelas bandas porque nunca a vira antes.


  Sou daqui e sou de toda a parte, disse a velha com uma risadinha roufenha.


  Daqui e de toda a parte, estranhou o Pascoal. Sou a Morte, disse ela sem levantar os olhos. O Pascoal passou-se da cabeça.


  Ai és a Morte? Pois então deixa-me que te diga que estás completamente maluca. Andas a matar rapazes novos que jogam à bola, meninas que são operadas à garganta, mães com bebés pequenos que lhes dá a dor de cabeça e tu tunga, vê lá se começas a ter outro critério mais equilibrado.


  Pela primeira vez a Morte levantou os olhos que pareciam de vidro verde, mas não olhou para o Pascoal. Pousou a vista um pouco acima da cabeça dele, um pouco à esquerda e um passarinho caiu morto da árvore, mesmo ali, quase aos pés davelha.


  Porra, pensou o Pascoal, escapei por um triz, mas não se deu por achado. Continuou a descompor a Morte.


  Ouve lá, minha maluca, porque é que tu não levas só as pessoas mais idosas, as que já cumpriram a sua missão, as que já não servem para nada, as que já estão podres de tanta dor, as que estão fartas disto? Sim, porquê?


  Porque sou cega, disse a Morte, e levantou-se.


  Então compra um cão, ele que fareje quem não presta, olha a grande cabra.


  Ela já ia longe e o Pascoal não teve a certeza se ela ouviu.


  Acontecia-lhe dormitar no banco e pensou que tinha sonhado. A Morte não tem vagar para se sentar num banco de jardim a conversar com as suas futuras vítimas.


  Passado coisa de um mês, falando com a sua Etelvina, voltaram a um assunto que há algum tempo os vinha tentando. Ela já estava reformada por doença, tinham um dinheirito de parte, ele pedia a reforma antecipada e abriam uma pequena drogaria que fazia falta ali na rua: produtos de limpeza, sabonetes, utilidades. Precisamente estava devoluta uma lojinha dois prédios abaixo.


  Vai o bom do Pascoal pedir a reforma antecipada e diz-lhe a madame do balcão,


  Pascoal Antunes Laranjeira? Nascido a 13 de Setembro de 1938?


  Isso mesmo.


  Falecido a 3 de Fevereiro de 2004. Outro!


  Ó senhora, falecido como? Sou eu, estou vivo, não vê?


  Diz aqui o computador. Outro!


  Ai que a puta da velha anda a ver se me apanha, disse o Pascoal a lembrar-se do passarinho morto por cima da sua cabeça.


  A madame do balcão lançou-lhe um olhar tenebroso, deve ter pensado que era com ela, porque em tentativas subsequentes envenenou-lhe todo o processo e o Pascoal não abriu a drogaria porque estava morto, o que se torna pouco prático para tratar das burocracias deste mundo.


  Um dia em que chegou a casa um pouco mais tarde porque um dos seus colegas fazia anos e ele acompanhou-os nas cervejolas, a mulher disse-lhe logo à entrada,


  Esteve aí uma velha à tua procura.


  Uma velha?


  Uma velha. Tinha uns olhos esquisitos e trazia um cão.


  Trazia um cão, dizes tu?


  Trazia um cão grosso e feio, tão mal-encarado como ela. Disse que voltava.


  Pois, Etelvina, filha. Prepara o meu fato escuro, uma camisa branca, a gravata que eu comprei para o casamento da nossa neta, que desta vez não escapo.


  Vais sair com a velha?


  Olá se vou. A grande vaca seguiu o meu conselho.


  


  O LAÇO


  
     
  


  
     
  


  


  Sou um homem pacato. Em dez anos de casamento, a Adriana nunca se queixou. Às vezes diz que eu falo pouco, que não me abro, que não partilho as coisas com ela. Mas é o meu feitio. Gostaria de lhe dizer, por exemplo, que me sinto poeta. Não que saiba escrever, não é isso, mas poeta por dentro, cheio de metáforas, de imagens bonitas, de palavras musicais. Ela havia de se rir de mim e eu não suporto que se riam de mim. Como da última vez em que tive de usar smoking e a Adriana riu até às lágrimas porque eu tinha o laço torto. Irremediavelmente torto. Acho que o defeito é do meu pescoço. Visto smoking duas vezes por ano, no máximo, e o laço fica sempre torto.


  Hoje vamos a uma festa. Aniversário de casamento de um casal amigo. Se a Adriana sai do banho e começa a rir da tortuosa posição do meu laço, garanto que a mato. Há poucas coisas no mundo que me enervam, mas rirem-se de mim e do meu laço com vida própria, é mais do que consigo aguentar.


  A Adriana sai do banho, linda, húmida, enrolada num toa-lhão cor de fogo. Parece uma rainha pagã, com os cabelos soltos, ondulados nas pontas. Protegeu-os da água e estão secos, mas parecem selvagens assim recém-libertados da touca. Os braços nus seguram a toalha e as pernas aparecem na sua total desinibição. Percebo que vou ter que despir o smoking e atirar para o chão o vestido, a bolsinha de missangas, os sapatos de cetim que a esperam sobre a cama. Vou desmanchar de novo o laço, paciência, de qualquer modo está inelutavelmen-te torcido.


  Tens o laço torto, diz a Adriana, e desata a rir.


  Aproximo-me dela e a Adriana pensa que lhe vou oferecer o pescoço para que me ajeite o laço, mas é ela que me oferece o pescoço nu para que o esgane.


  Seguro-lhe as mãos atrás das costas, das costas dela, quero dizer, e tenho à minha mercê a jugular azul, talvez lilás, se eu fosse vampiro que prazer cravar-lhe os dentes, vê-la tornar-se exangue nos meus braços, ter a certeza de que nunca mais iria rir de mim.


  Aperto-a tanto que os olhos se tornam inquietos, diz, agora não, o seu perfume envolve-me de forma hipnótica, apetece-me mergulhar nele, navegar a todo o pano nesse mar de aromas, amá-la enquanto a mato devagarinho.


  Quero matá-la com as minhas mãos mas não usarei a faca, nem a arma de fogo, nem o veneno, nem as minhas lâminas, ali mesmo à mão na casa de banho. Posso escolher entre apertar-lhe a garganta com todas as minhas forças ou atabafá-la até à morte com as almofadas de penas, e deixá-la estendida na cama ao lado do vestido por estrear, com os olhos azuis escancarados de espanto.


  Tinha dez anos quando o meu avô me mostrou as flores do linho. Sobe para a carroça, disse ele, se queres ver a cor dos olhos da mulher com quem hás-de casar. Eu subi, encantado com aquelas férias no norte onde aprendi mais numa semana do que num ano inteiro em Lisboa. Eram as primeiras horas da manhã e aquele ar tão limpo, cheio de cantos de pássaros, de odores diferentes, múltiplos, agrestes, despertava os meus sentidos, ensinava-me a terra. O avô levou-me por um caminho sem fim, ao ritmo do passo vagaroso do velho cavalo de chapéu de palha. Quando chegámos ao campo de linho ele deixou-se ficar com as rédeas na mão, a olhar em silêncio. Depois desdobrou um guardanapo de quadrados vermelhos e fez aparecer dois grandes pães, um com presunto para ele, outro com queijo para mim. Dois copos grossos e curtos, uma garrafa de verde branco. Eu nunca tinha bebido vinho e disse que não queria, mas o avô garantiu que se eu ia conhecer a cor dos olhos da minha futura mulher, tinha que beber como um homem e deixar que aquela gotinha de álcool ajudasse a imaginação. Assim fiz. O pão ainda estava quente, o vinho ainda estava fresco. Fiquei um pouco tonto e muito alegre e o meu avô desceu da carroça, segurou na minha mão, levou-me pelo campo e apontou, num gesto circular olha e eu olhei e vi multiplicados por mil os olhos da Adriana e a profecia ficou comigo, tão viva, que quando a conheci tive a certeza de que me estava destinada desde que os homens cultivaram o linho.


  Agora estou a beijá-la enquanto lhe seguro as duas mãos atrás das costas com a minha mão direita, e com a esquerda lhe tapo o nariz. Debate-se. Sinto-lhe os seios que se esmagam contra a minha camisa de cerimónia, ainda não tenho o casaco vestido. Sou obrigado a deixá-la respirar porque a boca desce agora pelo decote para beijar-lhe o corpo, aquele corpo que é a minha perdição, embora nunca lho diga da forma apaixonada como o sinto. A toalha há muito que escorregou para o chão. A pele ainda está húmida, morna, deliciosa, e eu penso confusamente que quando terminar de matá-la ficará fria como uma estátua de mármore.


  Quando na nossa lua-de-mel entrámos no Louvre de mãos dadas a Adriana conseguiu iludir a vigilância do guarda, atrapalhado com uma escola barulhenta, para apalpar o corpo da Vénus de Milo. Achei que estava quente, disse ela, de tal forma aquela carne palpitava de vida. Falámos nisso durante dias, da impressão que lhe fez aquela pedra que parecia viva, ínterrogámo-nos se a arte seria isso, criar vida a partir de matéria informe, sons caóticos, palavras sem sentido, telas vazias. Iniciávamos apenas a nossa vida adulta, recém-formados, re-cém-casados, procurando respostas em tudo, incluindo a descoberta alucinada dos corpos. O teu corpo, Adriana. Mesmo quando o nosso casamento carrilou numa certa rotina, não deixei nunca de interrogar-me sobre esse mistério que faz com que me roje mentalmente a teus pés, de corpo e alma.


  E agora estou aqui a matar-te. Não devias ter rido do meu laço torto. Não devias. Ainda por cima não sei como se faz. Não tenho experiência. Dizemos eu mato-te mas não sabemos como separar do seu encanto esse conjunto milagrosamente harmonioso de ossos, músculo, pele, cabelos, e o que dizer dos olhos, da boca, dos dentes, do sorriso, das unhas, do cheiro, da saliva, da batida exaltante do coração. O teu coração, Adriana, que se esconde sob este maravilhoso seio esquerdo, o que tem o sinalzinho cor-de-rosa junto do mamilo. O teu coração, meu amor.


  Parece que o mais fácil é apertar o pescoço. Coloco a polpa dos polegares naquela covinha da garganta, tão bonita, entre duas clavículas perfeitas, que te sustentam esses ombros de estátua.


  Quantas vezes nas nossas peregrinações pelos museus te comparei às esculturas admiráveis dos maiores artistas, Rodin, Bellini, Canova, mas nenhuma delas tinha a maciez dos teus contornos, a penugem dourada, apenas visível em contraluz, as minúsculas imperfeições da pele que te tornam única, sim, estas levíssimas sardas que a última praia te deixou no nariz e na pele do decote e a que as pontas cor de mel dos teus cabelos propõem a rima certa e me transportam para outro lugar.


  Estamos à beira-mar e não há como a espuma para enquadrar as tuas pernas perfeitas, fortes sem serem grossas, altas sem serem magras, ágeis sem serem musculosas. Os teus pés descalços trazem a nudez primordial que torna a praia da manhã num lugar virgem, como se a areia, alisada pelo vento da noite e a última maré cheia, fosse pisada pela primeira vez. Embriagados de sal e de sol fazíamos amor entre as rochas com pequenas ondas mansas a lamber-nos o corpo num vaivém festivo. E tu rias, com os rins na água e as pernas de deusa enroladas na minha cintura.


  Ai, Adriana, como a vida tem força. Se não fechar os olhos não poderei matar-te. Irei pelo contrário possuir-te, com fúria, com raiva, com paixão, mais uma vez sujeito ao império da tua força, da tua exuberância, da tua troça tens o laço torto não suporto que troces de mim, eu nunca te disse mas amo-te para além do razoável, por isso não podes rir-te depois de eu me ter esforçado tanto para te agradar, às cegas aperto-te a garganta, aperto, aperto, até não ver mais nada, não entender mais nada, até caíres sobre a toalha vermelha que te rodeia o corpo nu como uma gigantesca flor de sangue.


  Inclinado sobre a cómoda, tento compor o laço. A porta da casa de banho abre-se, talvez com o vento, tens o hábito de tomar duche com a janela aberta para não embaciar os espelhos.


  Surges enrolada na toalha cor de fogo, orvalhada, despenteada, belíssima e dizes, num sorriso sedutor, bravo, o teu laço está impecável.


  Um pouco à bruta arranco-te a toalha, deito-te ao lado do vestido novo, empurro para o chão os sapatos de cetim. Fazemos um amor fora de horas, excitante, inesperadoagora nãoagora sim, e o meu laço fica irremediavelmente torcido e tu, Adriana, nunca saberás os perigos de viver há dez anos com um poeta em construção.


  O DESAFIO FANTASMA


  
    
  


  
    
  


  A história que vou contar não é ficção: se fosse ficção não teria o menor interesse. Na ficção podemos inventar o que quer que seja e tentar convencer o leitor de que a nossa história é verdadeira. Normalmente isso resulta, mas neste caso não. O que torna esta história surpreendente é o facto de ela se ter passado na realidade. Na realidade? O que é a realidade? Bom, não vou filosofar, vou apenas recontar o que me contou a minha amiga que a viveu, a quem eu pedi licença para escrevê-la e a quem me limitei a mudar o nome. Vou chamar-lhe Isabel.


  A Isabel é uma professora viúva, reformada, de natureza tranquila e divertida, que emprega a melhor parte do seu tempo a ler e a escrever bonitos contos infantis. Está sempre a prometer que vai publicá-los, mas até hoje nem eu nem os dois filhos conseguimos convencê-la a decidir-se. A Isabel é distraída, um pouco vaga, talvez, mas sempre uma pessoa encantadora.


  A Isabel, no desejo de fugir à canseira de Lisboa, comprou uma casa na província. Escolheu o Algarve, não porque preferisse essa zona do país, mas, conforme me explicou, para garantir que filhos, noras e netos não deixariam de visitá-la.


  Foi o que aconteceu na última semana do mês de Junho de 2002.


  Eles chegaram e asseguraram-se de que a televisão funcionava perfeitamente, porque queriam ver a final do campeonato do mundo de futebol que teria lugar no dia 30.


  A Isabel, é claro, como a grande maioria das mulheres da sua idade, não percebe patavina de futebol. Mas imediatamente se dispôs a interessar-se, para partilhar com os membros da família esse acontecimento que parecia ser tão importante para eles.


  Na véspera do esperado jogo foram todos sair e Isabel ofereceu-se para ficar a tomar conta do neto mais pequeno.


  O bebé dormia e, contra os seus hábitos, Isabel ligou a televisão. Qual não foi o seu espanto quando percebeu que tudo se preparava para o grande desafio Brasil — Alemanha. As equipas, no campo, já cantavam o hino e Isabel apressou-se a


  ligar para os telemóveis dos filhos. Mas estavam desligados. Deixou recados aflitos, meninos, está a dar o jogo, o tal Brasil — - Alemanha que vocês queriam ver. Vocês enganaram-se na data, filhos. Vai começar agora mesmo. Espero que estejam em casa de amigos e possam dar pelo engano.


  E obrigou-se a ver o desafio para poder, ao menos, relatar-lhes os lances fundamentais. Foi quando se deu conta de que não percebia mesmo nada de futebol. Então, com o seu método de professora, foi buscar um caderno e pôs-se a tomar nota dos principais detalhes. Não sabia o significado das palavras, por isso foi escrevendo: canto, remate, livre, ataque, posse de bola e golo, mas golo ela sabia o que era.


  No seu caderninho registou que aos cinquenta e dois segundos se deu o primeiro ataque do Brasil e aos dois minutos e vinte e três um remate de Kleberson, que falhou. Que aos cinco minutos e dezoito Roque Júnior cometeu uma falta sobre Neuville e viu o cartão amarelo. Aos seis minutos e doze, um livre para a Alemanha, Klose falhou o golo. Aos oito e vinte e dois é a vez de Bode ver cartão amarelo por falta sobre Lúcio. Aos quinze e quarenta e dois novo livre para a Alemanha, Klose marca, mas a bola ressalta em Roberto Carlos. Toma ainda nota que aos dezasseis minutos a Alemanha estava a tomar conta do jogo, com maior posse de bola (foi o locutor que disse, ela limitou-se a apontar). Na primeira parte mais cinco remates: Ronaldinho e Ronaldo, ao lado. Jeremeis, da Alemanha, por cima. Kleberson falhou por pouco. De novo Kleberson, à trave. Ronaldo, à figura do guarda-redes, já aos quarenta e cinco minutos.


  Depois o intervalo. Entrevistas e declarações de que anotou o essencial.


  Na segunda parte, um cabeceamento de Jeremeis à figura do guarda-redes Marcos, um livre para a Alemanha mas Klose atira ao poste, um livre para o Brasil apontado por Ronaldo bate na barreira e finalmente, aos sessenta e seis minutos e cinquenta segundos, o golo de Ronaldo, assistido por Rivaldo, enche de palmas, algazarra e samba a torcida verde e amarela. Houve ainda um remate da Alemanha por Jeremeis, ao lado; e aos setenta e oito minutos e vinte e cinco segundos o segundo golo do Brasil, de novo por Ronaldo assistido por Rivaldo, e é o delírio. A Alemanha ainda remata, por Bierhoff, mas Marcos defende e o Brasil sagra-se pentacampeão do Mundial de Futebol.


  O jogo termina ao minuto noventa e três e vinte e três segundos, Isabel pousa a caneta exausta mas feliz por ter feito com tanta dedicação e rigor o seu trabalho de casa.


  Quando os filhos chegaram, ela perguntou viram o jogo, receberam o meu recado, qual jogo, qual recado, sim, aquela tal final do campeonato que vocês tanto queriam ver afinal era hoje e eu tomei nota de tudo para vos poder contar como foi. O Brasil ganhou dois a zero à Alemanha, mas isso com certeza vocês já sabem.


  Os filhos olharam-na como se ela fosse inimputável, ó mãe, que confusões que a mãe faz, realmente não percebe mesmo nada de futebol, o que a mãe viu foi outro jogo qualquer porque a final é amanhã.


  Ainda tentou mostrar-lhes o caderninho mas eles nem ligaram, riram com ternura e deram-lhe um beijo, mas Isabel ficou triste, porque é terrível quando os próprios filhos duvidam da nossa capacidade mental.


  No dia seguinte sentaram-se diante da televisão para ver o jogo e Isabel teve a certeza de que não ia acontecer nada porque o jogo tinha sido na véspera. Embora os filhos lhe tivessem mostrado os jornais, para a convencerem da sua confusão.


  Mas Isabel estava enganada. Quando o jogo começou ela foi buscar o caderno e entregou-o ao filho mais novo, porque teve a certeza absoluta de que as imagens eram as que já tinha visto.


  De espanto em espanto, os rapazes foram verificando no caderno os pormenores do desafio e quando tudo terminou, os filhos, as noras e o neto crescido estavam praticamente em estado de choque. O filho mais velho rompeu o silêncio muitos minutos depois para perguntar, a mãe tem a certeza de que se sente bem?


  Sinto-me óptima e não estou maluca, se é isso que queres dizer. Eu acho que foi só o tempo que se desnorteou...


  Sabiam que o tempo, às vezes, perde o norte? Eu não sabia. Entrego-vos a história tal como a Isabel e os filhos ma contaram e, para poder fazê-lo, socorri-me do caderninho de apontamentos da minha amiga, que viu no dia vinte e nove de Julho de dois mil e dois um desafio fantasma que só aconteceu no dia trinta.


  


  CRIADA PARA TODO O SERVIÇO


  
     

  


  
     
  


  


  Uma mulher caminha pela estrada. Dir-se-ia uma rapariga se não fosse o casacão austero, escuro, monástico, que a cobre do pescoço aos tornozelos. Se não fosse o cabelo apanhado em carrapito. Se não fosse a cabeça curvada.


  Na mão traz uma mala de viagem, modesta, atada com uma corda que se esfiapa.


  Dirige-se à casa senhorial que se avista da curva. A mulher pára, tira um lenço imaculado do bolso, limpa a testa, as asas do nariz. Ninguém a verá suada, nem despenteada, nem cansada, nem doente, nem frágil. Apesar de tão magra, apesar de tãoséria.


  Bate à porta das traseiras e a Celeste vem abrir. És a que vem das irmãzinhas de Nossa Senhora das Dores? Entra.


  Na presença da senhora mantém a cabeça baixa.


  A irmã Maria das Chagas gabou-te muito, diz que és calada, obediente e uma óptima cozinheira. Chamas-te...


  Plácida, se à senhora agradar o meu nome. Plácida das Dores, criada para todo o serviço.


  A Quinta da Torre, a mais bonita dos arredores da vila, fica um pouco isolada mas nem por isso a vida dos seus habitantes é solitária. A construção mais próxima é o convento, com cuja Madre Superiora mantêm boas relações, mas da vila e até da cidade vêm frequentemente visitas e amigos.


  Os proprietários, na casa dos cinquenta, são Norberto Alcântara, e sua mulher Paulina. Vive com eles a irmã viúva de Norberto, Lídia, que veio, com a sua fortuna, acrescentar a do irmão. Nenhum deles tem filhos. E quanto a herdeiros umas vagas sobrinhas que vivem na Austrália e de quem ninguém já tem muitas certezas.


  Os Alcântara vão fazendo obras na casa, a bela construção do princípio do século xix, herdada dos avós de Paulina, que mantêm impecável e à qual sempre acrescentam um móvel, um quadro, um pormenor de estuque para surpresa e elogio dos amigos.


  Quando a cozinheira Aldina, disposta a gozar o seu pé-de-meia junto dos netos, se reformou, abriu uma crise doméstica que nem a Paulina nem a Lídia podiam colmatar. De culinária tinham a teoria e os livros de receitas e a Celeste, especialista em limpezas e tratamento de roupas, não se atrevia com as panelas. Havia ainda o Fausto, que guiava o carro e servia à mesa e que de gastronomia só sabia comer.


  Recorreram à caseira e durante uma semana comeram feijoadas, açordas e tortilhas.


  Até que a Paulina disse, vou falar com a irmã Maria das Chagas, talvez alguma daquelas órfãs que elas criam no convento tenha jeitinho e consiga aprender.


  Plácida das Dores é uma cozinheira exímia, tudo o que sai das suas mãos é delicioso e primorosamente apresentado. Ninguém lhe ouve uma palavra. Quem entra de surpresa na cozinha não vê nunca um prato por lavar, um copo sujo no lava-loiças. Mesmo no auge do serviço. Com convidados. Com refeições complicadas. Com sobremesas várias. Com aperitivos e bebidas.


  Nunca ninguém a viu sem farda. Sem o carrapito enrolado com água. Se uma das senhoras se levanta de noite por sede ou por insónia, ela aparece às três da manhã, fardada, penteada, com o avental duro de goma, minha senhora, a senhora deseja que lhe faça um chazinho.


  Esta mulher parece uma alma do outro mundo, diz Lídia.


  Não digas isso. É a criada mais irrepreensível, mais dedicada que algum dia existiu.


  Um dia Paulina veio do cabeleireiro com o cabelo apanhado num chígnon. Por delicadeza Plácida penteou-se com uma trança solta nas costas. Só então perceberam que tinha dezoito anos.


  Os anos passaram e nunca Plácida das Dores deu razão de queixa a ninguém. É verdade que não sorria, não falava, não cantarolava como as empregadas costumam fazer. Nunca falou em aumento, nunca pediu uma folga, nunca reclamou de nada. Mesmo quando a Celeste começou a embirrar com ela, por achar que a patroa Paulina a preferia, e tentou intrigas que caíram pela base. Plácida limitava-se a dizer, a senhora dona Paulina é que sabe. É tudo como a senhora entender.



  Foi-se fazendo cada vez mais feia e mais magra, o cabelo preto ficou grisalho, as mãos, com as unhas sempre tratadas e cortadas rentes, foram ficando encordoadas de veias. Mas o rosto permanecia sereno, quase sem rugas, como se o nome que lhe puseram, Plácida das Dores, a retratasse sem ser precisa mais nenhuma explicação.


  Paulina adorava-a. Achava maravilhoso ter uma escrava que a servia praticamente de joelhos e não pedia nada em troca. Sabia que aquela mulher a serviria até ao fim dos seus dias com uma fidelidade e uma devoção nunca vistas.


  Não se enganava.


  Quando Lídia adoeceu, com uma doença óssea que a prendeu à cama, foi Plácida quem cuidou dela dia e noite, sem um queixume, sem um protesto, sem descurar, sequer, o seu serviço.


  Quando a doença obrigou Lídia a internar-se na clínica da cidade, a vinte quilómetros da quinta, era Plácida quem lá ficava de noite. Fausto levava-a quando ela acabava o seu dia de trabalho, e ia buscá-la de manhã cedo, a tempo de tratar do pequeno-almoço dos senhores. Vestia o casacão sobre a farda e cuidava de todas as necessidades da doente. Se alguma vez encostou a cabeça no divã posto no quarto para esse fim, ninguém viu ou disso encontrou sinal.


  Pareces uma alma do outro mundo, dizia-lhe Lídia quando abria os olhos e a via de pé junto à cama, atenta, solícita, prestável.


  Serviu-a sem esmorecer até ao seu último suspiro.


  Temos a certeza de que a minha cunhada havia de querer contemplar-te no testamento. Mas com a doença e tudo o mais, sabes como é... Por isso o senhor doutor Norberto vai dar-te uma quantia...


  A senhora desculpe mas não quero. Não fiz nada mais do que a minha obrigação. E, mesmo, para que havia eu de querer o dinheiro? Nunca gastei um tostão do meu ordenado. Os senhores dão-me tudo.


  Foi o maior discurso que fez em toda a sua vida.


  


  Depois foi a vez de Norberto Alcântara, que já padecia da doença óssea da irmã, pelos vistos hereditária, sofrer um acidente vascular cerebral.


  Internaram-no na clínica onde a irmã morrera e da qual, antes de reformar-se, tinha sido director. Voltou para casa com um lado do corpo paralisado, a fala presa, o rosto deformado.


  Valeu-se Paulina da sua inquebrantável Plácida a quem nem baba, nem fezes, nem urina, nem vómito repugnavam. Ajudou a patroa a tratá-lo, a virá-lo, a lavá-lo, a alimentá-lo, quem sabe a amá-lo, mas isso nem expressão nem sorriso nem voz denunciaram.


  E Norberto morreu, já de idade avançada, e de idade avançada ficou Paulina só, na sua linda casa de que passou a tornar-se avara.


  É tudo o que me resta, dizia ela a Plácida, esta casa cheia de recordações do meu querido marido com quem fui tão feliz, da minha querida cunhada que tão boa companhia me fez. Só confio em ti, Plácida, por isso vou entregar-te as chaves, todas as chaves, da adega, da despensa, dos armários das pratas, das gavetas das jóias. Eu estou a ficar bacoca e tenho medo de me esquecer onde as guardo.


  Se eu morrer levas o que te apetecer, sou eu que te ofereço, não tens que te acanhar.


  Não quero nada, minha senhora. Só o privilégio de servi-la e de acompanhá-la até ao último dia da minha vida.


  Era sincera. Nunca mostrara o mais remoto interesse por bens materiais.


  É uma alma penada, costumava dizer Lídia. Só as almas têm tanto desapego pelas coisas da terra.


  E Paulina foi ficando cada vez mais velha.


  Agora já não sai do quarto e é Plácida quem lhe faz companhia. Dia e noite. Sempre atenta a qualquer desejo ou necessidade da senhora.


  Com o serviço da cozinha reduzido às refeições dos colegas e aos caldinhos e grelhados de Paulina, Plácida tem muito mais tempo livre e passa-o no quarto de Paulina. Lê-lhe. Joga com ela às cartas. Vigia-lhe o sono. Dá-lhe banho. E até, coisa espantosa, lhe canta para adormecer, músicas de igreja, como se cantasse à Virgem. É um canto gutural, tímido, afinado, que às vezes, quando ninguém ouve, termina num soluço.


  Nos últimos tempos Paulina passou a exigir que Plácida comesse com ela. Fez birra. Disse que não comia mais se não lhe fizesse companhia. A princípio a criada comia de pé com o prato na mão. Não conseguia sentar-se numa posição de igualdade com a patroa. Depois punha-se de joelhos, com o queixo à altura do prato, na pequena mesa dos aposentos de Paulina. Por fim, uma noite — Plácida isto é uma ordem —, ousou timidamente sentar-se a mastigar uma garfada de arroz, a engolir uma colher de sopa.


  Foi nesse dia que elas chegaram. Como abutres atraídos pelo cheiro do sangue.


  São as sobrinhas da Austrália. Três. Com os maridos e os filhos crescidos. Oito.


  A chefe de grupo é a do meio e chama-se Cíntia.


  Espalham-se pela casa toda, a sopesar as pratas, a avaliar os quadros. Dão ordens aos berros, põem os pés na seda dos sofás, dão beijos à tia Paulina, relegam Plácida para a cozinha.


  Chamam-lhe abusadora, mandam-na cozinhar para toda a família. Os adolescentes vão ao frigorífico, sujam, entornam, reclamam.


  Paulina tem uma trombose. Cíntía acusa Plácida. Tira-lhe as chaves.


  Chamam a ambulância. Levam a Paulina para a clínica. Plácida aparece de casacão para acompanhá-la. Cíntia diz que não é preciso. Que ela faz falta em casa para cozinhar para a família.


  Os caseiros despedem-se, fartos das ordens dos senhores australianos.


  Celeste e Fausto despedem-se. Plácida fica.


  Limpa. Arruma. Faz catorze camas. Lava roupa. Passa a ferro. Trata dos cães. E cozinha. Cozinha. Cozinha.


  Quando é que eu posso ir ver a minha senhora, não pode, mas eu, ela não recebe visitas, mas eu, cale-se mulher e veja se faz o serviço. Estamos habituados a ter bons empregados e não saloias de carrapito como você.


  E passam-se dias e dias e dias. E passam-se meses e meses e meses.


  Quando é que eu posso ir ver a minha senhora.


  Nunca, sua estúpida. A tia Paulina não conhece ninguém. Vamos lá nós, por caridade, mas nem vale a pena.


  Mas eu.


  Pois, você é uma especialidade. A tia Paulina deve estar mesmo preocupada com a bruxa da sopeira.


  E um dia Cíntia chega e diz, a tia Paulina morreu. Enterramo-la amanhã.


  De madrugada já Plácida está à porta, com o casacâo enfiado, um véu na cabeça, um terço nos dedos. O primeiro adolescente a levantar-se pergunta-lhe onde é que vais, espantalho.


  Ao funeral da minha senhora.


  Mãe, acorde. A bruxa quer ir ao enterro.


  Nem pense. Alguém tem de tomar conta da casa. E nós somos a família, não podemos faltar. À noite vamos chegar cheios de fome. Queremos um bom jantar.


  Fica à porta a vê-los partir.


  Vai à mata, colher cogumelos. Conhece-os bem. Sabe distinguir os bons dos venenosos. O senhor doutor adorava o seu pato cerejado com cogumelos.


  Começa cedo a preparar o jantar. Para que os patos fiquem bem tenros. São catorze pessoas à mesa, há que lidar.


  Põe uma mesa bonita. Com a toalha branca bordada a azul, a preferida da senhora dona Lídia.


  O serviço inglês de ramagens azuis, de que a senhora dona Paulina tanto gostava.


  Os castiçais de prata com velasazuis.


  Chegam aliviados, fartos da maçada do enterro, dos pêsames, do cheiro enjoativo das flores.


  Os copos de cristal mais altos, que os senhores trouxeram de França.


  Para a sopa, um velouté delicioso. Depois o pato com cogumelos e batatinhas novas, espinafres à Ia creme, arroz de passas e amêndoas.


  De sobremesa uma encharcada de ovos, um gelado de framboesa.


  Da garrafeira, o melhor tinto.


  Encontram o jantar pronto, rescendendo, uma Plácida impecável, de farda preta e avental bordado.


  Plácida, estão aqui as suas contas. E uma carta de recomendação se quiser trabalhar. Suponho que está rica, mas enfim. Como deve calcular não precisamos mais de si. Já contratámos pessoal como deve ser. A partir de amanhã pode ir. Mas hoje sirva o jantar.


  Como a senhora quiser. A senhora é que sabe.


  Quando o primeiro se levanta da mesa para ir vomitar, Plácida diz, vou lá fora tratar dos cães.


  Veste o casacão, pega na mala, tão leve como quando chegou há trinta e quatro anos, sai pelas traseiras, solta os cães e dirige-se à mata onde já está a gasolina e as acendalhas. Espera um pouco. Vê começarem a acender-se as luzes das diferentes casas de banho. Não parece que estejam a sentir-se muito bem.


  Espalha a gasolina à volta da casa. Pacientemente vai lançando fogo a tudo que arde. Muito rapidamente a casa está em chamas.


  Lá dentro morre-se envenenado, queimado, asfixiado.


  Uma mulher velha caminha pela estrada. De casacão austero. De cabelo apanhado em carrapito. De cabeça curvada.


  Bate à porta de uma moradia com jardim. À porta das traseiras.


  Uma senhora nova vem abrir.


  Ah, é a nova empregada?


  Sim, minha senhora. Tenho referências.


  Entre.


  Enquanto desdobra a carta a dona da casa pergunta-lhe como se chama.


  Plácida, se o meu nome agradar à senhora. Plácida das Dores, criada para todo o serviço.


  


  OS LINHOS DA AVÓ


  
    

  


  
    
  


  


  Primeiro os lisos, base do bragal, que não chegaram a ser toalha ou dobra, colcha ou anágua, guardados à espera de um dia e esse dia chegará e serão mortalha. Depois os bordados, que entre os pratos da melhor loiça mostraram anos a fio seus enfeites e prendas, pontos a cheio, de sombra, de matiz, pontos de cruz como pinturas que maravilham até pelo avesso. Toalhas de mãos com pontos ricos de cordão, Riche-lieu, crivo trabalhado com arte, servidas na hora sagrada de enxugar o neófito à pia do baptismo. E os lençóis. Para noites de solidão, de desespero, de amor ou de parto, com suas flores, bolinhas e ajours. Mãos de fada lhes chamavam, tirar os fios, contá-los, prendê-los, acertar do outro lado uma gradinha, ou desencontrá-los para efeito de aranha, ou passar-lhes um fio de cor para contrariar a brancura do linho.


  Matilde arrumava os linhos da avó e pensava que só ali, na Quinta das Canas, se sentia verdadeiramente em casa, ligada a uma história de mulheres, bordados, receitas, tachos de cobre e compotas de pêssego que em Lisboa esquecia, atarefada entre o laboratório e as aulas. Ter um marido arquitecto não ajudava muito: não se pareciam com aquela as casas que ele desenhava. Acariciou um lençol e pensou nos seus sete anos de casamento. Mornos. Talvez por sua culpa, pelo seu feitio pouco sociável, a sua preferência por leituras e cêdês de jazz que não propiciam o diálogo. Filha única criada sem mãe pelos cantos da Quinta das Canas, habituara-se ao silêncio e ao espaço de uma casa onde o ranger de uma porta ou o fechar de uma gaveta tomavam a sonoridade de actos rituais. A avó Marta, tão serena e diáfana, com os seus lindos cabelos ondulados presos por ricos travessões antigos, era a imagem da harmonia. Transmitira-lhe para sempre o sentido da liberdade, o direito de errar, o gosto pela leitura e a postura anti-social de erguer os olhos para o horizonte um pouco acima da cabeça dos outros. Foi por isso que quando o Ricardo apareceu...


  Telefone, menina Matilde. É o senhor arquitecto.


  Estou. Sim, fico mais alguns dias, há bastante que fazer. Não sei, até domingo... Vens passar o fim-de-semana? Está? Ah, não sabes se podes. Pronto, faz como quiseres. Eu aproveito as férias efico até acabar tudo aqui. Queres que te ligue? Está? Ah, ligas tu. Pronto, até logo.


  ...que quando Ricardo apareceu, com modos tão diferentes, e a sua gargalhada ruidosa que assustava os pássaros, se enamoraram as duas, avó e neta, daquela maravilhosa vitalidade.


  De férias numa quinta vizinha, Ricardo começou a comparecer aos pequenos-almoços servidos no terraço, que ele dizia serem acontecimentos estéticos para além de gastronómicos:


  resistível de beleza o espectáculo dos mates, dos laranjas, dos ocres, dos dourados, dos amarelos-creme, dos vermelhos-gin-;a dos brancos e dos negros. Tudo em porcelana Vista Alegre, de formas altas, fora de moda, sobre a tela de fundo da toalha de linho. Era uma imagem de estabilidade e segurança, grata, por contraste, ao temperamento nómada de Ricardo. Talvez por isso o casamento. Talvez por isso o seu relativo fracasso.


  Lá pelo terceiro ano, compreenderam que não podiam ter filhos. Não que os médicos lhes encontrassem qualquer impedimento orgânico mas a verdade é que Matilde não engravidava. Queria muito uma filha, quase tanto como Ricardo queria um filho, mas restava-lhe contentar-se com os filhos dos outros, de quem era professora, e mais tarde, quando começou a trabalhar no laboratório, não lhe sobrou tempo para se auto-compadecer.


  Germana, ajuda-me por favor: vou levar estes lençóis antigos para a arca grande e aqui no armário ficam só os que estão a uso. E arranja-me qualquer coisa simples para o jantar: o senhor arquitecto também não vem hoje.


  Foi no jantar do quarto aniversário de casamento, um jantar à luz das velas que comemorava mais a forma do que o conteúdo, que surgiu pela primeira vez entre eles o tema da adopção. Mas para além da grande inércia que os tomava perante a desmotivadora burocracia, não conseguiram pôr-se de acordo sobre o sexo da criança a adoptar. E chegaram a uma conclusão utópica: adoptar dois irmãos, um casal, de preferência gémeos. Foi Ricardo o mais entusiasta. Qualquer coisa dentro de Matilde bloqueava a alegria da decisão. E à medida que os anos passavam a urgência de ser mãe a qualquer preço ia-se diluindo entre a dúvida e o comodismo.


  E contudo ali, na Quinta das Canas, naquela casa silenciosa e fresca onde tinha crescido, sentia uma necessidade de continuação como se a recente morte da Avó lhe desse a certeza de que não havia lugares vagos, mas apenas elos consecutivos na cadeia das gerações. Mas estaria o seu casamento em condições de receber uma criança? Este afastamento ocasional de Ricardo, que pelos vistos tendia a prolongar-se, dava-lhe a ocasião e o lugar para fazer a análise sempre adiada.


  Naquela relação não acontecia nada. Até a rotina parecia deteriorar-se, porque Ricardo trabalhava cada vez até mais tarde e começava mesmo a ausentar-se uma vez por outra aos fins-de-semana. Outra mulher? Matilde verificou com tristeza que isso não a preocupava. Nem queria confessar a si própria que de certo modo a aliviava, justificava a sua tendência para a introversão e o isolamento. A verdade é que daquele casamento, depois dos primeiros meses de descoberta mútua em que o bom humor de Ricardo se esgotara em si próprio, pouco mais ficou que uma relação convencional e monótona. Com uma única excepção, a intimidade do casal nunca fora exemplar, não se podia dizer que a cama os salvaria. Porque a atitude de Matilde era romântica: esperava um acontecimento fantástico, sideral, que ocorreria apesar da sua passividade, de fora para dentro, em que ela seria mais espectadora do que interveniente. Mas Ricardo era apenas um homem e o amor não cai sobre uma cama fria como um milagre revelador. Não. Mas um dia caiu.


  Telefone, menina.


  Sim? Afinal sempre vens? Óptimo. Então avisa-nos das horas, para a Germana saber se conta contigo para o almoço. Até sábado.


  Ó Germana, a Avó ainda tinha outro armário com linhos, não tinha? Ah já sei, lá em cima no quarto grande. Fica para amanhã. Hoje vou tomar um banho bem quente, comer a tua sopa de legumes e sentar-me à lareira com um livro até me dar o sono.


  Não há como o crepitar de uma lareira para acordar lembranças e reviver sensações. Enroscada na velha poltrona da Avó, Matilde permitiu-se finalmente pensar naquela única noite da sua vida em que, como uma bem-aventurada, tivera, ao fim de sete anos, a revelação do que poderia ser o amor. Como foi? Porque é que aconteceu?


  Lembro-me que jantámos cedo. Não sei porquê tinha resolvido fazer aquela receita antiga de borrego estufado, perfumado de ervas e avivado por uma suspeita de malagueta. As batatinhas novas, alouradas na frigideira, ou deveria dizer sertã, que é como se chama lá onde a receita nasceu, faziam toda a diferença daquele molho sábio, e a alface, cortada em juliana e temperada com orégãos, completava a teoria de paladares. Entusiasmada pelos aromas que flutuavam na casa e me embriagavam um pouco, abri uma garrafa de um tinto velho, oriundo da garrafeira da Avó, que mo recomendara para um dia especial. Efiz um doce, com muitos ovos, conventual e afrodisíaco, com o seu molho de caramelo e o seu antegosto de canela. Um verdadeiro festim. Num dia normal. Que deus pagão instigador dos sentidos me compeliu a esta pequena orgia, não sei dizer. Mas foi ele, isso tinha a certeza, que impediu que o telefone tocasse, que pôs um programa insípido na televisão, que sintonizou a rádio na série, sem palavras, dos concertos brandeburgueses, que fez cair um inesperado temporal para que a ninguém ocorresse sair de casa e que por fim nos levou à beira da revelação inominável.


  E tudo foi perfeito. Pela primeira vez Matilde sentiu-se liberta, inventiva, exaltada e Ricardo encontrou com ela os gestos exactos, as carícias intraduzíveis, os pontos mágicos, e não couberam palavras naquela hora de êxtase, de vida, amor e morte, e nunca a música barroca lhes pareceu tão profana e divina e total.


  Duas semanas mais tarde receberam a notícia inesperada da morte da Avó, naquela mesma poltrona, quando fazia a sesta. A Avó não estava doente. Estava apenas cada vez mais lenta e translúcida, toda sorriso e cabelos ondulados, com os seu., vestidos intemporais onde avultavam franjas de xailes de seda.


  A Avó morreu e Matilde correu para a Quinta das Canas dizer-lhe até logo, Avó, e a tomar posse da casa, agora inteiramente sua, inventariar um pouco, escolher alguns objectos para a casa de Lisboa e fazer as arrumações que a Avó sempre adiara. Sentia-se feliz naquelas tarefas tranquilas. A casa cheirava bem. De manhã, o sol ainda tímido daquele começo de Primavera iluminava a tijoleira e fazia faiscar os cobres. Lá fora a lúcia-lima perfumava o ar e atraía as abelhas cujo zumbido prometia mais sol e mais mel.


  Matilde cantarolava diante do armário do quarto grande quando de súbito se sentiu doente. Angustiada. Com a certeza de que Ricardo não viria no sábado. E o telefone tocou e era o Ricardo a dizer que não vinha no sábado, mas que tinha escrito uma carta a explicar. Escrito? Como assim? Em sete anos de casamento e algumas separações ocasionais usara sempre o telefone. Nem um postal ilustrado, quanto mais uma carta. A explicar. Matilde viu tudo a andar à roda. Correu para a casa de banho e vomitou. Depois sentiu-se bem e verificou com ternura que os linhos da Avó não tinham fim.


  A carta chegou no dia seguinte. E como se sempre tivesse sabido o que ela continha, Matilde leu que Ricardo já pensava na separação há longo tempo e só não falara para não desgostar a Avó Marta, que adorava. Havia de facto outra mulher. E o casamento deles, tão degradado (como os prédios que ele reconstrói, pensou Matilde) e ainda por cima sem filhos, etc, etc, etc...


  Então e aquela noite? Foi um acaso? Foi uma despedida? Foi?...


  E de repente Matilde teve a certeza. Compreendeu plenamente. Relacionou tudo. Soube.


  Estava grávida. Primeiro ficou quieta, sentada na beira da cama da Avó, onde se refugiara para ler a carta. Depois foi acometida de uma tremura, de um riso imparável de onde brotavam lágrimas, de uma alegria plena. Nunca mais voltaria à casa de Lisboa. Ia ter uma filha. Podia vê-la naquele mesmo quarto, daí a vinte ou trinta anos. Teria os cabelos leves e ondulados da Avó Marta, os seus gestos tranquilos, a sua pele transparente. Seria alta e usaria aquele mesmo avental antigo, de florinhas azuis. E quando ela, Matilde, tivesse morrido, a filha da sua filha Marta viria arrumar os linhos, os lisos primeiro, os bordados por cima e, entre eles, aromas de alfazema e de maçã.


  UM SEGREDO


  
    

  


  
    
  


  Eu sou a guardiã dos segredos. Ao meu tampo de madeira velha encosta-se uma mulher bonita a escrever cartas de amor. Só eu a oiço suspirar ou rir docemente, só eu sinto, contra o meu rebordo, as batidas do seu coração.


  Nas minhas pequenas gavetas, adornadas de um relevo que mãos hábeis bordaram com a goiva, escondem-se palavras secretas, papéis antigos, documentos indispensáveis que contam a história de uma família.


  Ninguém viola os meus segredos. Com uma chavinha de prata, de que pende um bonito cordão vermelho com franja de seda na ponta, fecham os meus esconderijos. Quem o faz é a mulher bonita que escreve cartas e guarda outras nos meus escaninhos, como antes fez a mãe dela e, antes da mãe, a avó.


  Chamam-me papeleira porque guardo papéis. Mas o meu verdadeiro nome é secretária porque guardo segredos.


  Nem tudo o que escondo são papéis. Na gaveta de baixo do meu bojudo ventre, há livros de poemas com flores secas entaladas nas páginas e álbuns de fotografias. Nas gavetas pequenas há objectos esquecidos, colares de pérolas rebentados, dados de madrepérola com que alguém jogou num dia especial, uma tesourinha de prata, um sinete de brasão, lacre, cha- | ves talvez de outros segredos que ninguém lembra mais.


  Há também, num dos meus escaninhos, um anjo de marfim com a asa partida, e o pedaço decepado das penas está embrulhado em papel de seda lilás.


  Este anjo costuma conversar comigo no silêncio da noite. A ele, porque é um anjo, posso contar os segredos, os que guardo por vocação e destino e que ninguém conhece além da mulher bonita, e os meus próprios que ninguém quer conhecer, nem mesmo a mulher bonita.


  Porque eu, a guardiã dos segredos dos outros, também tenho um segredo só meu.


  Esse segredo é a saudade do tempo em que era um carvalho no meio da floresta e sonhava viver eternamente a namorar o vento e a abrigar aves nos meus ramos.


  É por isso que quando se apagam todas as luzes e através das cortinas posso sentir o temporal, a brisa ou o luar, a madeira do meu corpo geme suavemente, estala um pouco, suspira devagar e eu sonho que sou ainda o carvalho e estou a abraçar a tempestade, a acariciar os cabelos da brisa, a beijar os dedos do luar, a embalar o sono dos pássaros.


  De dia, a mulher bonita senta-se ao pé de mim e perfuma o meu tampo encerado com o aroma dos seus cotovelos que e lembra a alfazema no chão da floresta.


  Escreve: Meu Amor...


  O resto não posso contar, porque é um segredo.


  


  A FÓRMULA


  
    

  


  
    
  


  


  Imagine-se uma Lisboa desaparecida, logo a seguir à guerra de 39-45 do século vinte, com muitos carros eléctricos, poucos automóveis e valores que pareciam eternos. Quando a mercearia e a farmácia eram pilares do bairro, e as moradias com jardim ainda não tinham dado lugar aos prédios que foram, aos poucos, descaracterizando a cidade. Quando se ia às compras com alguns tostões, a coca-cola era proibida e, para o bem e para o mal, não havia televisão. Quando a vida da burguesia era serena, as criadas eram internas e os serões eram pacatos. Quando se namorava com chapperon e o casamento era para sempre, porque não havia divórcio. Quando as senhoras recebiam dos seus pretendentes flores e bilhetinhos escritos em letra francesa. Quando as cantigas de amor eram interpretadas por cantores líricos em 78 rotações.


  Antonieta saiu o portão do jardinzinho, parou no passeio, olhou para os dois lados da rua e atravessou cautelosamente. Com o xaile escuro sobre a farda, parecia mais uma auxiliar de hospital saindo do turno da noite, que a criada antiga de uma casa antiga. Apertava o xaile ao peito com as duas mãos: não levava sequer porta-moedas, porque a conta na farmácia era um ponto de honra das duas irmãs que servia.


  Bom-dia, menina Antonieta. São os papelinhos do costume?


  Passou bem, senhor Américo? Querem seis papelinhos ei uns positórios para a tosse, que a dona Cândida não anda bem. Pegou-se-lhe um catarro dos filhos da Vina que lá foram buscar a caixinha para uma impige na perna do pai.


  Graças a Deus vai havendo cada vez mais males da pele, não é menina Antonieta?


  Diz que é da bomba atómica. Traz comichões e coceiras e pica-picas, irsipelas, outras mais feias chamam-lhe puríazes.


  Também cá temos pomadas boas — disse o senhor Américo só para a ouvir.


  Não me faça rir, senhor Américo! A pomada das minr senhoras não é pomada, é milagre. Aquilo é coisa abençoada e tão antiga que elas já nem sabem se a tal tia freira que a inventou era tia do avô, se do bisavô, se de quem. Coisas de outros tempos... mas avie-me que tenho de fazer o almoço.


  O senhor Américo pesou e embalou metodicamente os seis papelinhos de óxido de zinco e, como sempre que um esforço mental o abalava, a boca saltou-lhe várias vezes para a direita, um tique que lhe dava um ar contrariado. Trabalhava há trinta anos na farmácia Candeias, direcção técnica da doutora Carlota Candeias, que nunca tinha visto, nem ninguém sabia quem era. O farmacêutico era ele, Américo Edmundo Queimado. Era ele o director, o técnico, o proprietário, embora a farmácia, diga-se em abono da verdade, não lhe pertencesse. Mas nem já o verdadeiro dono tinha muito a certeza disso.


  O senhor Américo sorriu quando entregou o pacotinho com os pós e os supositórios, assentou na conta das manasolivais e perguntou entre dois tiques com um ar supostamentedistraído.


  A menina Antonieta sabe ler?


  Sei assinar o nome com a dona Cândida a segurar a minha mão.


  Eulália afadigava-se na cave e ia falando alto, um pouco para a irmã, um pouco para si própria.


  Veio o rapaz trazer a renda. Agora mandam o rapaz. Começou com uma conversa de humidade na parede da casa de banho, mas levou uma resposta: Não gostam da casa? É saírem, que a casa é da minha irmã e ela pode querer casar. Ou é proibido uma pessoa casar-se? Já não digo eu, que enfim, estou velha. Mas a mana, bonita como é, pode arranjar pretendente. O nosso santo pai foi nisso que pensou quando comprou a casa do lado. Uma para cada uma. Cada macaco no seu galho. Casamento apartamento. Está a ouvir mana Cândida? Imagine


  mandarem o rapaz!


  Cândida enchia caixinhas redondas, de baquelite (graças ao progresso tinham posto de lado as caixas de cartão por onde a gordura alastrava), com uma pasta espessa, pegajosa, acinzentada, a Pomada da Madre Eulália, vulgo, mezinha dasmanas.


  Fingia não ouvir todo aquele relambório acerca do casamento. Pobre dela, o único pretendente fora um velho, amigo do pai, morto de congestão há mais de vinte anos. Mas para a irmã mais velha ela era a eterna menina, a Candidinha, perpetuando uma infância que para a Eulália era a única forma de vida conhecida, agora sem o pai e com a Antonieta tomando o lugar da velha Adozinda, mas sempre a casa, o jardinzinho, a irmã, o laboratório na cave, a pomada.


  A pomada era a razão das suas vidas e, juntamente com a renda da casa ao lado, a sua única fonte de rendimento. Vendiam-na barata, baratíssima, mas em enormes quantidades, tanto quanto um produto artesanal se pode vender em grandes quantidades. Para as manas, contudo, era o suficiente para manterem uma vida decente, sem luxos mas confortável, e sobretudo sem nenhuma incerteza, porque a pomada vender-se-ia sempre e cada vez mais. A fórmula era um segredo de família, escrupulosamente guardado e era, de facto, milagrosa.


  Maria Cândida cedeu à insistência cuidadosa da irmã e meteu-se na cama a tratar do catarro. Antonieta vinha animá-la.


  É um perigo dona Cândida. Andam aí purmonias, que esta gripe moderna é assim: dá tosse; pouca febre; dores nas pernas e nas cruzes e um pesadelo na cabeça que se ouvem coisas a passar nos miolos. Disseram-me na farmácia. A dona Aldina foi tirar uma chapa e melhorou mas quem sofre de sonosite fica sempre mais atacada.


  Eu não sofro disso, Antonieta. Estou só constipada, não é nada de grave.


  Então trate de comer que sem forças não se cura. Ai, agora é a porta. Mas aquela rapariga não se mexe? Nazaré, olha a porta!


  Nazaré, criadinha-para-todo-o-serviço-ajudante-de-Antonieta estava precisamente a abrir a porta ao senhor Américo Edmundo Queimado, que se fez anunciar com um cartão-de-visita.


  Diga às senhoras que está aqui o senhor Américo da farmácia. Venho inteirar-me da saúde da exma. senhora dona Cândida.


  Faz favor de entrar. Espere um bocadinho aqui na sala que eu vou avisar a dona Eulália. Ela está na cave...


  Não, não incomode as senhoras. Diga só que eu me queria inteirar e... oferecer os meus préstimos.


  Nazaré foi. Américo mirou apreciativamente aquela sala novecenústa, um tanto decadente, o xaile de franjas sobre a camilha, as molduras com jacintos gravados a fogo, os rectângulos de tapeçaria nos encostos dos sofás, as caixas de rapé nacaradas na pedra do tremo. E na parede de honra, os papás Olivais em duas fotografias separadas, amarelas, solenes, um pouco inclinadas para diante, como se cumprimentassem asvisitas.


  A mãe Olivais, morta tísica aos vinte e poucos anos, tinha a expressão que as mortas prematuras costumam ter nas fotografias. Um ar etéreo, parado no tempo, quase sorrindo, com a gola alta de rendinhas escondendo a fragilidade do pescoço e os caracóis puxados para o alto, de um louro baço, fazendo-lhe uma auréola esfiapada, que duas travessas complicadas não podiam conter. O papá mostrava-se, ao contrário, um homem na força da vida, a face luzidia, o bigode engraxado, a lapela debruada, o lábio denunciando o gosto de prazeres rotundos, o olhar vencedor. Um pouco inquietante, o papá.


  Mas já a mana Eulália apresentava ao visitante os seus enérgicos setenta anos, pesada mas ligeira, e encantada com a quebra da monotonia que o senhor Américo, de pé na sua sala,provocava.


  Mas sente-se senhor Américo. É uma honra que nos dá!


  Vai tomar um chazinho.


  E, ignorando os protestos do visitante, partiu a dar ordens agitadas mas precisas. Voltou logo, abriu um pequeno armário de portinhas de vidro onde cristais luziam, e tirou dois cálices e uma garrafa alta, de rolha facetada.


  Uma gota de porto, disse. Uma gota, enquanto não vem o chá.


  O Américo Edmundo não esperava aquele acolhimento. Mas homem de muitas experiências vividas na imaginação, aceitou o porto, mirou-lhe a cor à altura dos olhos, elogiou-o e bebeu aos golinhos, em silêncio, como se nesta solenidade qualquer conversa fosse uma ofensa. Pousou por fim o cálice na mesa de embutidos que lhe estava à esquerda, passou nos lábios um lenço imaculado e só então falou.


  Espero que o incómodo da senhora dona Cândida seja passageiro.


  A Candidinha tem tosse. De resto, uma pontinha de febre, mas ela é uma rapariga bem constituída, graças a Deus. Fui eu que saí mais à nossa querida mãe. Os achaques vieram todos para mim. Esta afirmação, contrastante com o aspecto robusto de Eulália, desconcertou um pouco o Américo, que pigarreou antes de dizer em tom de confidência:


  Do aspecto ninguém se queixa, dona Eulália. Eu vejo-os lá na farmácia, parece que vendem saúde e às vezes...


  Pois é. Mas nunca posso ir à cama, como sabe. Tenho grandes responsabilídades para com os meus doentinhos, que fazem bicha na porta da cozinha. Mas o senhor sabe como é.


  Ambos sabiam o exagero que havia nisto, mas sendo praticamente concorrentes, não ficava bem ao senhor Américo outra coisa que não fosse acenar com a cabeça, grave e afirmativamente. Achou oportuno entrar no assunto. Precisamente ocorreu-me... O quê, senhor Américo?


  Bom, ocorreu-me... Não é a senhora dona Maria Cândida que se ocupa da venda? Enquanto ela guardar o leito... Guardar o quê?


  O leito... estiver de cama, eu podia dar uma ajuda, vender a pomada lá na farmácia.


  Nem pensar nisso, senhor Américo! É porque o senhor não sabe o trabalhão que nos dá esta gente. Vêm em grupos, famílias inteiras com as crianças... Vêm da província, trazem farnel, presuntos, galinhas, guarda-chuvas, mantas... Nós estamos habituadas, senhor Américo, e mesmo com a Candidinha doente, a Antonieta e a Nazaré dão conta de tudo. Mas é muito amável, senhor Américo, muito amável em ter pensado nisso. Ao seu dispor, dona Eulália.


  E depois sabe... a Candidinha é uma santa. Mesmo doente manda-lhes uma palavrinha... Eles acham que o poder da pomada tem a ver com a bondade dela, com aquela carinha de anjo que Deus lhe deu... A pomada passa nas mãos dela. É ela que a põe nas caixas, tudo isso... É claro que nós sabemos que muito antes da Candidinha nascer a pomada já era milagrosa, curava tudo: dizem que a madre Eulália que a inventou morreu em cheiro de santidade... Mas são ditos antigos, não é senhor Américo, ditos antigos... pois é.


  Caiu um silêncio. Edmundo torceu por três vezes a boca para a direita... Tinha a sensação incómoda de que estava a ser levado por aquela mulher, só não percebia para onde... Entrara ali convencido de que vinha dar o primeiro passo na execução de um plano bem urdido. Mas por qualquer estranha razão sentia-se manipulado por aquela velha prazenteira, faladora, que com solicitude maternal lhe oferecia chá e pequenos que-ques ainda mornos, com passas que o senhor Américo pousava com a ponta dos dedos na borda do pires. Achava-as quentes para o intestino.


  Um mês depois desta visita, Maria Cândida, sentada no quarto, preparava o começo do seu dia. Quer isto dizer que ultimamente os seus dias eram diferentes do que tinham sido durante sessenta e dois anos, que Maria Cândida tinha necessidade de se sentar de manhã cedo a pensar nisso, quando as outras mulheres da casa dormiam ainda.


  Maria Cândida tinha um pretendente, e até que ponto esta circunstância podia subverter todas as coisas, era a razão da sua meditação matinal. Tudo acontecera inesperadamente, quando no terceiro dia da sua inocente gripe recebera um imenso ramo de rosas, em absoluta desproporção com o seu pequeno catarro. Porém, o choque fora enorme. O cartão, com o lindo nome Américo Edmundo Queimado em letra francesa, rezava assim


  Não ver o seu rosto de anjo é para todos uma tristeza.


  Melhore depressa, Senhora Dona Cândida e aceite as flores que lhe envia um seu criado.


  Eulália aparecera logo, com um risinho entendido e fora muito clara:


  Eu não lhe disse, mana, que ia arranjar um pretendente? Ora aí tem. Aproveite que isto de maridos anda péssimo.


  Que disparate, mana! Eu tenho lá idade para isso! Estão todos doidos ou é uma partida de mau gosto?


  Qual história, menina! O homem quer a pomada, é o que é. E isto sem ofensa, porque a mana, bonita e virtuosa como é, tem muito mérito para o fazer apaixonar. E é isso mesmo que vai fazer. Porque eu estou velha, qualquer dia passo-me e quero deixá-la entregue, como o papá que Deus tenha ma entregou a mim. Estou informada: o Américo é um bom partido, tem de seu. Nunca foi casado e há-de querer quem lhe chegue a tisana quando o tempo vier. A farmácia dá. E com a pomada em boas mãos podem ser milionários. Hão-de ter filhos e para eles irá o segredo. Sempre assim foi e assim há-de ser.


  Filhos? A mana enlouqueceu? Sabe a idade que eu tenho? Filhos? Era só o que me faltava. A mana pensa que isto é a Bíblia? Filhos aos sessenta e dois anos!?


  Sessenta e dois? Pois é. Enfim. Isso logo se vê. Faça por si, mana. Faça por si, que se eu visse que não era por bem não a aconselhava.


  E Maria Cândida tinha ficado o dia inteiro de olho nas rosas, como quem se abeira do mistério.


  No espírito do senhor Américo outras convulsões tinham passado. Refeito daquela sensação de desconforto sentido sob o olhar maternal da mana Eulália, pusera-se a medir de novo os prós e os contras do seu plano.


  A sua primeira ideia foi seduzir a criada Antonieta, levá-la a copiar a fórmula, ir para a América, fazer um fortunão. Mas dominou-se. Em primeiro lugar, nada indicava que a bronca da Antonieta cedesse aos seus encantos. Em segundo lugar, tais métodos não eram dignos da sua conceituada posição de homem e de farmacêutico. Pensou na Maria Cândida, aquela mulher apagada, que parecia a fotografia, em negativo, de uma mulher bonita, suave, envelhecendo com brandura, falando baixo e sorrindo muito, agradava-lhe, achava-se capaz de amá-la. Era um homem honesto e buscava justificação para os seus actos. Não havia pressa. Fariam um noivado longo, um casamento discreto. Porque sem casamento não haveria fórmula, isso era tão certo como o sol nascer todos os dias.


  Custava-lhe casar. Sessenta anos de celibato marcam profundamente os hábitos de um homem. Mas com a sorte grande ali à mão, como poderia hesitar? E foi assim que comprou as rosas. E as zínias. E os lírios. E até, em data especial, uma orquídea.


  Maria Cândida cedia. Eulália aprovava. E a casa, sempre cheia de flores, rejuvenescia.


  Começou o noivado. Américo atravessava a rua à tardinha, ao fechar da farmácia, para encontrar um chá tardio, mas servido a primor (deixara até de jantar) e uma Cândida tardia, mas a primor vestida e perfumada. Falavam pouco. Nenhum deles tinha um passado de onde extrair historietas, peripécias, dessas que costumam animar os namoros e ajudar os noivos a saber um pouco mais um do outro. Falava-se da chuva, dos doentinhos, dos tempos do papá (era Eulália que inevitavelmente trazia o assunto), da excelência das torradas ou dos sco-nes da Antonieta.


  Passados alguns meses, Américo permitia-se já ler o jornal da tarde, às vezes em voz alta para poder comentar, dar opiniões, nunca refutadas, sobre política, economia, fait-divers. Era já o homem da casa, com direito a atenções especiais, a lugar certo, a argola no guardanapo. Tudo muito bem, só que pomada, zero. Continuava na santa ignorância de sempre, aviando mecanicamente à Antonieta as porções de óxido de zinco em seis papelinhos. Mas viria com o tempo. Viria. Américo Edmundo sabia esperar com paciência. Com o ar mais natural dizia frases casuais como: Candidinha, minha flor, deve estar a acabar o óxido, ou têm vendido muito pouca pomada? Candidinha respondia: Não, pelo contrário, tem-se vendido imenso mas a mana Eulália é que é das químicas. E riam as duas muito alegres por serem donas daquele segredo que excluía o macho. Isto vai mal, pensava Américo, só lá vou com o casamento e evidentemente tenho que pensar nisso. Mas custava-lhe.


  Como o tempo melhorasse, começou a convidar as manas para passeios aos domingos na esperança de que Eulália se cansasse e pudesse sair só com a Maria Cândida. O que, de facto, aconteceu. E então, uma tarde, na Estufa Fria, encetou a conversa que há meses trazia atravessada, que o fazia ter insónias e lhe agravava o tique nervoso. Foi com a boca saltando inoportunamente para a direita que começou:


  Candidinha, minha flor, temos que apressar o nosso casamento. Eu sou um homem prático e acho que quem casa na nossa idade tem obrigação de contemplar o lado material.


  Silêncio.


  Não acha, Candidinha?


  Contemplar? Não percebi o que é contemplar o lado material.


  Quer dizer: pensar, providenciar, bom, olhar ao lado material.


  Não temos dificuldades. O Américo também não, pois não?


  Claro que não, não foi isso que eu quis dizer.


  Então não percebi.


  A Candidinha já pensou que podíamos ser milionários?


  E para que havíamos de querer ser milionários?


  A boca do senhor Américo estava praticamente colada àdireita.


  Ó Candidinha, não desconverse.


  Ela olhou-o com uma expressão interrogativa, levantou-se e foi admirar uma planta rara oriunda da Austrália.


  Nesse dia o assunto ficou encerrado; mas no domingo seguinte o Américo voltou de novo:


  Vamos marcar a data, Candidinha? Estamos em Março... tem preferência pelo mês de Maio?


  Gosto do Outono.


  Bom, mas Maio, para o casamento, é uma bonita época. Podemos fazer uma curta viagem... É, acho bem. Maio, então. Pode ser. Não parece entusiasmada, Candidinha.


  É que... adoro ser sua noiva. Não sei se vou gostar de ser sua mulher.


  Como? Mantém este noivado e tem dúvidas quanto ao casamento?


  Não, não é isso, é que... É. Acho que Maio está bem.


  Bom, então em Maio. Quanto ao lado material... Não olhe para mim dessa maneira, Candidinha, não disse nenhuma in-decência...


  Senhor Américo, por favor.


  Agora é senhor Américo? Candidinha, minha flor, a senhora é um encanto. Mas vamos ter que fazer uma escritura de casamento, sabia?


  Calculava.


  E quanto ao lado material há pormenores a acertar. Acho que sim.


  Já pensou que, sendo eu farmacêutico, podíamos transformar a pomada numa fonte de rendimento valiosíssima?


  Cândida riu alegremente. Parecia, de súbito, uma rapariguinha, tão inocente e fresco era o seu riso.


  Concorda, Candidinha?


  Ora, Américo, deixe lá a pomada. Temos vivido bem, assim como as coisas estão. A mana Eulália é feliz com o seu laboratório, ela gosta de continuar a tradição da família... E se um dia, um dia que eu espero que venha muito longe, ela faltar, há-de caber-nos a nós...


  Américo levantou-se um pouco bruscamente. De repente aborreceu a Estufa Fria, as plantas australianas e as pomadas em geral.


  Discretamente, como estava previsto, o casamento realizou-se no princípio de Junho. Cândida e Américo partiram para o norte, de comboio, já que o senhor Américo não possuía automóvel e Candidinha temia o avião.


  Maria Cândida conhecia pela primeira vez a vida de hotel, a vida de casada, a mudança, e tudo lhe causou uma forte impressão.


  Américo era um amante delicado, pouco exigente, algo cerimonioso, e Candidinha amou-o mais do que alguma vez julgara possível. Começava a sentir a estranha sensação de deixar de ser a mana da Eulália para ser a esposa do senhor Américo Edmundo Queimado.


  Tinham até cartões (em letra francesa) com os dois nomes e o seu novo apelido. Isso era importante e fê-la pensar que o seu marido (o seu marido!) tinha direito a ser tomado a sério no ponto sensível que Cândida sabia estar a ser escamoteado entre eles. Na véspera do regresso a casa — a casa de Eulália, entenda-se — a recém-casada alindou-se, esteve particularmente terna durante o jantar e à sobremesa disse assim:


  Dizia o Américo, aqui há tempos, que aquela pomada nos podia enriquecer? Américo sentiu o coração dar-lhe um pulo no peito. A boca saltou-lhe três vezes para a direita, puxando mesmo o tendão do pescoço. Chegara a hora da recompensa. Resolveu saboreá-la.


  Sim, falei nisso, mas como vocês não ligam a essas coisas... E podíamos enriquecer, como?


  Bom, registávamos a fórmula, fazíamos uma fabriqueta, distribuíamos para as farmácias... Mais tarde íamos aumentando o negócio, podíamos exportar... Isto, claro, se ambas concordassem. E estando eu, como farmacêutico...


  Tem o curso, Américo?


  O curso? Qual curso?


  De farmacêutico, claro.


  Não. Não tenho o curso, Candidinha. Tenho a experiência, Candidinha. A tarimba, sabe o que é? A tarimba. A Carlota Candeias, sabe quem é? Não. Nem eu. Era a do curso. Nunca pôs lá os pés, porque não sabia nada, tenho a certeza. Sou prático de farmácia, sabe o que quer dizer prático? Praticante, o que pratica, percebeu, Candidinha?


  Desculpe, querido, não o quis ofender...


  Mas ofendeu. Quero enriquecê-la, fazê-la milionária, uma rainha... e só me pergunta se tenho o curso!


  Candidinha engoliu uma lágrima e jurou a si mesma falar com a mana Eulália. Américo Edmundo falara alto; estava nervoso, queria enriqucê-las. Só mostrava zelo, cuidado com os negócios da esposa. Américo Edmundo ralhara. E era seu marido. Por isso quando voltaram a casa e a vida entrou no seu ritmo quotidiano, Maria Cândida começou a procurar uma ocasião de falar com a irmã. Não era fácil. Eulália desviava toda e qualquer conversa sobre o assunto, embora de forma risonha, como se se tratasse de coisa sem importância.


  Foi só alguns meses mais tarde, numa manhã em que, na cave, enchiam caixinhas, que Cândida tentou:


  A mana não acha que o casamento tem corrido bem?


  Pergunta-me a mim? Essa agora!


  Quero dizer, em relação a si. Isto é...


  Isto é?


  Sim, somos uma família feliz, não somos? A mana simpatiza com o Américo, acha que ele tem bom carácter?...


  Acho sim senhor.


  A mana não acha, que sendo ele farmacêutico, era natural que nos ajudasse a fazer a pomada?


  Não, não, Candidinha. A fórmula é da família. Da família.


  Ele agora é da família.


  Não, não. Família directa. Pais para filhos. Se tiverem filhos a fórmula vai para eles.


  Ó mana! Como é que a mana quer que eu tenha filhos?


  Está a fazer pouco de mim?


  Oiça lá, Candidinha. Falta-lhe alguma coisa? Está a pensar enriquecer à custa do nosso pai, do nosso avô, de todos que guardaram tão bem o segredo?


  Enriquecer, não, mana, que eu não sou ambiciosa nem gosto de luxos, nem quero nada para mim. Mas às vezes achoque podia...


  Ora, mana Cândida! A mana agora é uma senhora casada. Se precisar de outras coisas, diga ao seu marido que a sustente! E como pelos vistos não tencionam ter filhos, a fórmula podia até passar para mãos estranhas... o papá não havia de gostar.


  Se Maria Cândida tivesse feito a mesma pergunta ao seu marido acerca do êxito do casamento, ele não poderia, sem mentir, dar-lhe uma resposta afirmativa. De facto, Américo Edmundo Queimado não era feliz. Vivia atormentado, chegando a desejar o tempo em que a pomada da Madre Eulália não tinha entrado na sua vida. O tempo desocupado em que saía de manhã do seu confortável quarto com porta para a escada para se dirigir à farmácia e aviar papelinhos de óxido de zinco a uma Antonieta anónima, de mãos metidas no xaile. É certo que o calor da casa das irmãs, a óptima comida, a sua doce mulher, o bem-estar económico deveriam bastar-lhe. Eram coisas com que nunca se atrevera a sonhar. Boas. Delicadas. De acordo com o seu temperamento burguês. Mas, como um espinho numa pele macia, a maldita fórmula não o deixava gozar a vida. Um dia fez mesmo um gesto de que se envergonhava. Saiu pela cozinha, apanhou uma das caixinhas que ali se guardavam para venda, levou-a para a farmácia para analisar. Pôs o ajudante ao balcão e disse que não queria ser incomodado. Mas a sua ciência, a sua prática, a tarimba de que tanto se orgulhava, foram insuficientes para descobrir o segredo de uma simples freira... Isolou os componentes, classificou-os. Mas faltava qualquer coisa. Era a manipulação, algo no exci-piente. Não entendia. Trabalhou o dia inteiro e decidiu que procuraria os ingredientes necessários, tentaria fazer a pomada. No dia seguinte pôs mãos à obra. E no outro. E no outro. Só conseguiu uma matéria líquida, um soro viscoso, amarelo, com outro cheiro, outro aspecto e nenhuma virtude.


  Chegou a descer à cave quando todos dormiam, na ânsia de procurar, de encontrar, de saber: os almofarizes, lavados, alinhavam-se na mesa de mármore. As caixinhas vazias esperavam a ração da manhã. Os ingredientes, nas prateleiras, eram os que conhecia. E nas gavetas havia cartas velhas, receitas antigas de compotas onde açúcar se escrevia com dois esses.


  Assim passaram alguns anos. Américo ganhava barriga. Cândida perdia a sua, airosa como uma donzela. Eulália começava a queixar-se de uma dor no peito. Trabalhava muito, ultimamente. Enquanto Cândida se preocupava com as refeições, os fatos do marido, o arranjo da casa, Eulália fechava-se na cave e produzia quantidades imensas de pomada. Quando Candidinha descia para ajudá-la, verificava que tudo estava pronto, era só embalar, mas nunca havia caixas que chegassem. Sendo a produção superior à venda, foram-se acumulando milhares de caixinhas e toda a cave não era mais que um imenso armazém, até ao dia em que Eulália caiu à cama e não se levantou mais.


  Cândida não se preocupou com a fabricação. Havia pomada para vários anos, mas Américo achou que era a oportunidade de atacar. À tarde, vindo da farmácia, visitava a cunhada no quarto. Encontrava-a sempre bem-disposta e pensava é hoje mas faltava-lhe a coragem. Ele próprio não entendia porque fazia da sua curiosidade um remorso. Sendo ele um profissional e o homem da família, porque havia de comportar-se como um malfeitor, como um ladrão, se em relação à pomada se sentia com direitos legítimos? Não eram, ele e a mulher, os herdeiros de tudo? Porque hesitava em ter com a cunhada uma conversa aberta, clara, uma conversa de irmãos? Porém, alguma coisa lhe travava a língua, lhe envenenava o pensamento, a alma. Ras'parta a pomada e mais quem a inventou. E aí lembrou-se da freira, a madre Eulália, e ocorreu-lhe que ela teria pacto com o diabo, pois só assim, passados tantos anos, poderia um inocente sofrer tais ânsias, infernizado como um possesso, capaz de roubar, quem sabe matar...


  Meu Deus, que pensamento horrível! Mas de facto Eulália já não servia para nada, era uma velha inútil, e Américo sabia que Cândida nunca lhe daria a fórmula enquanto a irmã fosse viva. Já falara com ela no assunto de todas as formas possíveis. A mulher amava-o, mas nesse ponto era intransigente: um dia, se a minha irmã faltar...


  À medida que o tempo passava a ideia ia tomando forma. O velho médico da família, que tratava Eulália, dizia muitas vezes: são os anos, são os anos e mais de oitenta é muito ano... Mas ia-lhe receitando vários medicamentos que Américo se apressava a trazer da farmácia. Comprimidos, de um modo geral, uma tisana, um supositório. Injecções, nunca. Injecção era o que o Américo esperava. Estava preparado, saberia o que fazer. Mas Eulália não gostava de injecções e o médico poupava-a.


  Para que vais fazer isso, velho bode?, dizia Américo a si próprio. A mulher um destes dias morre... Pois sim, respondia-se, mas também eu tenho mais de setenta e já não tenho tempo de ser rico... Deixara de ser um desejo: era uma ideia fixa que a arteriosclerose acentuava.


  Um dia aconteceu. Antonieta entrou na farmácia aos gritos, descomposta, sem xaile:


  Senhor Américo, ela morre da ingina, venha depressa. A dona Cândida telefonou, o doutor diz que era uma injecção de cor, cor... vá lá depressa, faça-lhe alguma coisa que a minha senhora morre...


  Coramina? Não. Procurou na prateleira. Preparou a seringa. Atravessou a rua. A boca torcida. O coração nos ouvidos. Uma névoa nos olhos. Entrou em casa, subiu as escadas, chegou ao quarto.


  Sai, disse à mulher, que chorava. Sai.


  Eulália agonizava. Com gestos precisos apertou o braço com o elástico, o algodão molhado em álcool afagou a veia, a agulha entrou, o líquido começou a penetrar. Eulália, sorridente, deu um suspiro fundo.


  Américo saiu do quarto, chamou a mulher com doçura:


  Candidinha, ela morreu.


  Morreu? Mas a injecção?...


  Não foi a tempo.


  Muda, Cândida avançou para a irmã morta, fechou-lhe os olhos murmurando: mana... Ficou toda a noite ao lado dela.


  Américo mostrou-se à altura do seu papel de homem da casa. Tomou todas as providências, consolou a mulher, deu todas as ordens. Mandou fechar a farmácia. Pôs uma cruz na porta. Mas era tudo como um pesadelo. Revia-se no gesto de espetar a agulha, o líquido a correr na veia...


  Guardou os dias que a decência mandava. Ficou em casa, acompanhando Candidinha no seu desgosto. A pergunta queimava-lhe a cabeça, mas não se atrevia a fazê-la. A mulher havia de falar nisso, tinha forçosamente de lhe dizer, qualquer dia... E disse:


  Parece impossível a mana morrer sem me dizer a fórmula...


  Como?


  Sim, a fórmula da pomada... Ela é que a sabia. Eu só enchia as caixinhas...


  Era mentira. Mas Maria Cândida, assombrada noite após noite pela imagem de Eulália no caixão, meditara, rezara muito e decidira respeitar a vontade da mana, do papá, da tia freira morta em cheiro de santidade. E, como se tivesse herdado, juntamente com os seus brincos de turquesa, a inteligência da irmã, compreendeu que o segredo, de que era agora a única detentora, a tornava forte, superior, poderosa.


  Parece mentira, lamuriou entre suspiros.


  Com o tempo, o tique nervoso do senhor Américo Edmundo Queimado transformou-se num medonho esgar.


  E nunca mais naquela casa se ouviu a palavra fórmula.


  VEM O SENHOR


  
    

  


  
    
  


  Da nossa câmara, que uma pesada cortina de veludo protegia da aragem do claustro, era impossível ouvir os teus passos. E, no entanto, eu pressenti-te, quando desmontaste e entregaste o cavalo ao palafreneiro. Talvez porque ouvisse o relincho do animal (um grito aflito, ansioso), imaginei que te aproximavas, pisando levemente as lajes do pátio, querendo surpreender-me na alcova, saudoso dos meus braços e do meu amor. Tive a visão dos teus pés calçados de borzeguins de cabedal suave, que eu tantas vezes sentira no corpo em jogos amorosos, quando me levantavas com a bota os vestidos, me derrubavas, me acariciavas com ela as coxas oferecidas, a cintura macia. Quantas vezes de joelhos, rastejando de paixão, lhes entrelacei os atilhos de pele, bem atados, para que não tropeçasses. Quantas vezes, meu senhor, te descalcei, te massajei os pés fatigados das tuas andanças de homem.


  A visão que, como verdadeiramente vista, surgia ante os meus olhos era também a da orla da tua capa, oscilando ao ritmo dos teus passos, na excitação do reencontro, o veludo negro em fartas pregas orladas de passamanaria, dançando na marcha segura pelo corredor do claustro.


  Via, claramente vistos, os teus contornos e a orla da tua capa em movimento, mas não via o teu adorado rosto. Esse tê-lo-ia bem perto, antes de nada, quando a tua boca ávida devorasse a minha boca, quando, como um vampiro, sugasses o meu pescoço.


  Não se ouvia nada, nem o adejar de uma folha, nem um riso de pássaro, e no entanto eu disse


  Benta, vem o senhor.


  Fiquei feliz por ter-me banhado ao fim da tarde numa infusão de pétalas de rosa esmagadas no almofariz, a que juntara Benta um toque de alfazema, e sentia agora o prazer sensual de cheirar o meu próprio corpo, os ombros, os braços, os seios de mamilos já erectos na expectativa dos dedos do amado.


  Benta, vem o senhor.


  Amaciei os coxins do leito, alisei o linho dos lençóis, coloquei a jeito o escabelo, que era degrau para alcançar delícias, mandei trocar a água do jarro, verifiquei a limpidez do vinh rápido, rápido, pedi toalhas limpas, acendi mais velas e esperei.


  Benta, vem o senhor.


  Benta olhava-me um pouco inquieta, ainda murmurou não ouço nada, mas seguiu cumprindo as minhas ordens.


  E então de novo ouvi o teu cavalo, pensei tirar a pouca roupa que trazia no corpo, mas não queria negar-te a excitação impaciente de desnudar-me com as tuas próprias mãos, apenas te facilitei a tarefa libertando o colo, desfazendo alguns atilhos mais apertados, como quem quer e não quer, descobrindo um pouco os seios, as pernas depiladas com mel quente e depois suavizadas com loção de cardamomo para, sem rebuço, entrelaçá-las nos teus quadris, na tua cintura, no teu pescoço, para esfregá-las na tua barba negra, cortada curta como a mim me apraz, às vezes és tu que me seguras os pés e os roças no pescoço e os beijas, cerrando os olhos claros, esses olhos iluminados de todas as claridades que, dizem, herdaste de tua mãe Inês de Castro.


  Benta, vem o senhor.


  Eram de paixão as nossas noites, por vezes de temporal os nossos dias. As mulheres da casa temiam as tuas fúrias, diziam as mais velhas que assim era teu pai El-Rei D. Pedro, mas eu jamais me atemorizei com os teus negros e infundados ciúmes. Muito ao contrário, mostrava-me alegre, dulcíssima, infantil, mandava cozinhar no forno do pão um borrego de leite que eu própria temperava, dispensava os escudeiros, servia-te a comida e o vinho, os frutos mais sumarentos, as nozes e o mel, e por fim fazia-te beber da minha boca, entre risos e suspiros, o licor de tangerina, receita dos monges de Alcobaça. Acabávamos debaixo da mesa, entrelaçados como bichos, tu dizias boneja, barregã, eu dizia meu amo e todo o meu corpo se abria ao ímpeto da tua cólera e uma, duas, três vezes me possuías para acabar chorando, beijando de leve a boca do meu corpo, os pelos da tua barba misturados nos meus que, de tão fartos, te serviam de coxim.


  Assim ficávamos, tu babando-me as coxas num pranto de criança arrependida, eu inteira, completa, inundada de amor, até que anoitecia e te levava para a alcova e te despia devagar e te embalava com doces cantigas de ninar meninos e ficava a adorar o teu rosto adormecido, esperando que a madrugada me devolvesse o meu João altivo, o meu João adulto, o meu João apaixonado.


  Eram de amor os meus dias e as minhas noites. Por isso pressentia os teus passos do outro lado do mundo, reconhecia, entre todos, o relinchar do teu cavalo, ouvia a tua voz a tal distância que só o coração pode alcançá-la.


  Benta, vem o senhor.


  Muito moça me casaram com Álvaro Dias de Sousa, a quem dei um filho e estimei e respeitei até à hora da sua morte.


  Foi meu marido recebido, e como tal o honrei e servi. Mas o amor é matéria de outra qualidade, que jamais me inquietara o coração. Essa alegria dolorosa, esse cuidar constante, essa ventura inquinada de sobressaltos, só havia de conhecê-la no paço do meu cunhado El-Rei D. Fernando, esposo de minha irmã D. Leonor.


  Minha irmã, a quem tanto quis na minha meninice, revelou-se uma mulher má e interesseira, que teve em pouca monta a honestidade e recato de mulher pela vaidade de tornar-se rainha.


  Casada com João Lourenço da Cunha, homem de alta fidalguia, a quem cabia o tratamento de Dom, pôs os olhos no Rei, que por ela perdeu toda a honra e bom senso.


  Minha irmã Leonor era uma mulher belíssima, daquela formosura que a idade não altera nem no corpo, nem no rosto. E eu, que sei hoje o que é a paixão e a que extremos ela pode levar-nos, quase me inclino a entender a loucura do Rei, a cegueira, a determinação de um homem fraco e cobarde, um rei apaixonado disposto a enfrentar mesmo o desprezo, o escárnio, o ódio do seu povo.


  Leonor, como era de seu natural, tudo comandava na sombra. Assim, lembrou ao Rei que havia um vago parentesco entre ela e o seu marido D. Lourenço da Cunha, o que tornava o seu casamento pecaminoso, apesar da bula de dispensa concedida pelo Papa.


  Para D. Fernando foi isto mais que basto para atingir os seus fins e sem nenhum pudor fugiu de noite com minha irmã e com ela se casou por palavras de presente.


  Foi o caso que o povo, ao perceber que o Rei se propunha casar com Leonor, que alcunhava de bagaxa, malvezada, boneja e feiticeira, se juntou em multidão nas encostas da alcáçova que sobranceia o Tejo. Vinham armados de ferramentas de seus misteres e havia entre eles barqueiros, calafates, galeo-tes, moleiros, pescadores, pergaminheiros, azeméis à mistura com hervoeiras, alcoviteiras e rufiões. Dizem que treze mil pessoas enxameavam pelas ruas e vielas de Alfama e do Castelo, na esperança de demover o Rei de pôr no trono uma rainha indigna.


  Custa-me falar assim da minha própria irmã, mas do lugar onde me encontro vejo claramente a razão do povo, as traições e intrigas com que ela conduziu a sua vida e todo o mal que me fez e a ti, meu amado, e peço a Deus que se amerceie da sua alma pecadora.


  Da finura do seu entendimento saiu o estratagema com que enganaram o povo para o afastarem do paço e prepararem a fuga. O Rei mandou recado que se juntassem na manhã seguinte na Igreja de São Domingos onde lhes falaria perante Deus, para jurar que jamais lhe passara pela cabeça ter como esposa recebida a tal Leonor Telles, e que uma coisa era ter amores com ela, outra, muito diferente, colocá-la a seu lado no trono de Portugal.


  O povo acabou por dispersar e ao outro dia esperou a pé firme pelo Rei, que não veio e que a essa hora já se encontrava em Santarém, com os fidalgos da sua confiança, que cobriu de benesses para que o protegessem. Cavalgaram para norte e Leonor, a quem nada contentava, começou a insistir com o Rei que deveriam fazer um casamento de praça, isto é, uma cerimónia pública, ao contrário da união secreta acontecida logo após a fuga.


  Assim se fez, porque D. Fernando não saberia negar nada à sua Rainha que mais reinava no coração do Rei do que ele no reino.


  Após a cerimónia, que teve lugar no Mosteiro de Leça, dirigiram-se ao Porto em grande estadão, onde se realizou o acto da apresentação da rainha, do alto do trono, em vasta quadra do paço, do mui alto e poderoso senhor Bispo do Porto, de antemão preparada para tão solene acontecimento.


  Foste tu, meu amado, o primeiro a ajoelhar e a beijar a mão do par real. Talvez houvesse no teu coração o pressentimento de que estavas perante a irmã do grande amor da tua vida. Quero acreditar nisto porque não posso deixar de admirar a altivez do teu irmão Diniz que, embora instado pelo Rei, se recusou a dobrar o joelho, dizendo não vejo aí nenhuma rainha. É ela que deve beijar-me a mão a mim, que sou filho de Rei.


  D. Fernando saltou do trono de adaga em punho para ferir o irmão que há muito estava na mira do seu ódio. Mas alguns cavaleiros mais avisados travaram o braço a El-Rei e não lhe consentiram o fratricídio.


  O que faz a paixão. Fernando, o cobarde, não atentou nas consequências da inevitável reacção de seu irmão Diniz, mais forte, mais moço e mais afeiçoado a pelejar.


  Leonor havia de persegui-lo e odiá-lo até ao fim dos seus dias, o que levou Diniz a juntar-se, com Diogo Lopes Pacheco, às hostes de Henrique II de Castela quando este, em 1373, cercou Lisboa.


  Quando Fernando casou com Leonor estava comprometido com a princesa D. Beatriz de Castela e foi mister, após o casamento, mandar recado a Henrique II, dizendo-lhe que não podia honrar o seu compromisso por ser casado com uma dona fidalga de Portugal, Leonor Telles de Menezes, mas que não se anojasse El-Rei, porque desejava continuar sendo seu amigo e como prova disso lhe entregava as vilas e lugares quetinha em Castela.


  Respondeu Henrique II que não pretendia casar a sua filha com um homem cobarde e sem palavra e assim sendo por aí se encerrou o assunto.


  Ficou o Rei de Castela com um belo motivo para fazer a guerra a seu primo de Portugal.


  O cerco de Lisboa foi para Leonor razão de júbilo, porque o martírio do povo, condenado à fome, à sede e à miséria durante a guerra, era para ela a justa vingança dos enxovalhos que sofrera desse mesmo povo aquando das novas da aproximação do seu casamento.


  Enquanto o povo sofria, ela e Fernando folgavam em Santarém, passando dias e noites em banquetes e faustosos saraus, indiferentes às dores alheias. Saberiam agora os populares qual o preço de se terem atrevido a chamar-lhe hervoeira, barregã e malvezada.


  Por fim foi assinada a paz, em termos afrontosos para a' dignidade do Rei de Portugal, e o real par entrou em Lisboa, de onde fugira dois anos antes, para encontrá-la agora devastada e faminta.


  Minha irmã não hesitou em mandar executar todos os que odiava, acusando-os de traição a soldo de Henrique II de Castela.


  Diz-se que D. Fernando vacilou na hora de assinar as execuções, mas a imperiosa vontade de Leonor, a sua doçura, a sua beleza, a sua boca carnuda que sugeria beijos e pedia sangue, dominaram, como sempre, a vontade do Rei.


  Pressinto, meu amado, que virás de madrugada. Não sei onde te leva, por montes e vales, o teu cavalo. Todos sabem que, tal como o teu pai, és um exímio monteador, e não há urso no seu esconderijo nem lobo na sua toca que não tema a precisão das tuas flechas. Escondem-se coelhos e perdizes ao som do teu galopar, fogem veados, quebrando as hastes nos ramos das árvores.


  Não tens dias de paz. É mister que abatas de um só golpe esses animais que persegues, que os mates, que os sangres, para gastar a sanha que te come o coração.


  Ergueste muito cedo e, ainda antes d'alba, o palafreneiro sela o teu incansável cavalo e partes a galope como se daí dependesse a tua vida. Eu fico a acenar-te da barbacã, mas tu não te voltas e, mesmo que o fizesses, o meu vulto, dissolvido nas brumas ainda densas da aurora, não o distinguirias das paredes sombrias do castelo.


  Tu vais e eu fico. É esse o destino da mulher. Queria montar o teu corcel, cavalgar abraçada a ti por penhascos e matagais, sentir as batidas do meu peito na lã do teu capote, presos os meus joelhos no calor da montada, soltos na ventania os meus cabelos negros.


  Eu fico. Enfeito a casa e o coração para a hora do teu regresso, choro de ausência, canto de expectativa, e se demoras, todos os receios se apoderam da minha saudade e ponho a casa em alvoroço e sacudo ampulhetas e vigio a cozinha. Ninguém pode pensar em descansar, em largar o seu posto, porque o caldo tem de manter-se quente no caldeirão de ferro, o cabrito no ponto, os miúdos de galinha aromáticos no seu molho de ervas, e a cabidela não pode avinagrar, nem o vinho azedar. O pão, mando enrolá-lo em panos húmidos para que, à hora da tua ceia tardia, seja torrado ao de leve e saiba a fresco.


  E tu não vens e a minha inquietação toma conta de tudo, porque te imagino atacado por lobos, ameaçado por ursos, ou sacudido da tua montada, caído numa ravina, sangrando entre penedos, e acendo todas as velas do meu pequeno altar de Nossa Senhora dos Aflitos, e faço Benta subir mil vezes os degraus em caracol da torre, sondar a noite, descobrir no voo de algum milhafre caçador um sinal da tua presença sete léguas ao redor, penetrar as sombras com os seus olhos gastos, e a paciência infinita para ouvir-me perguntar outra e outra e outra vez


  Benta, vem o senhor?


  E por fim tu chegas, porque só eu te sou abrigo e refrigério.


  É no meu leito que descansas o corpo e a alma, é na minha pele que amacias as mãos calejadas do arco. O vinho que te sirvo numa taça de ouro é o remédio que te cura os males do espírito.


  Se ficas levemente embriagado, logo te mostras mais disposto ao amor. Salivas um pouco nos meus seios, que sempre comparas a maçãs camoesas, e logo me procuras a boca, e a tua língua tortura a minha e nunca nos saciamos desse beijo molhado, depravado, enrolado de prazer, que sabe a uvas, a mosto e amora. Logo requeres a minha boca para outras loucuras e o sal do teu membro antecipa outras carícias mais subtis, quando a tua língua descobre o bago de romã que se esconde na sombra. Depois é a posse, urgente, vigorosa, o desejo in-contido de nos fundirmos um no outro, de gritar, de morrer. Às vezes recomeçamos tudo. Outras vezes fazes-me rodar e cavalgas em mim, cavalgas ainda, tentando talvez chegar àquele lugar no infinito onde a tua montada jamais poderá conduzir-te, por mais que rasgues florestas e desbraves caminhos.


  Porque eu sou o caminho. O caminho secreto que leva às fontes do prazer, aos lugares míticos, aos mares enfeitiçados.


  Eu sou a floresta. A floresta de recantos secretos, de grutas azuis, de pássaros exóticos.


  Eu sou o teu destino e a tua viagem. A tua amante, a tua égua, o teu amor.


  Enquanto os sucessos que narrei se desenrolavam no reino de Portugal, eu mantinha-me em casa, cuidando do meu filho, discreta e recatada, como convinha à minha viuvez. Foi só depois que minha irmã voltou a Lisboa que comecei a frequentar o paço na minha condição de cunhada do Rei.


  Bem sabes, João de Castro, como para mim não existia nenhum outro, como pela primeira vez fizeste o meu coração bater mais depressa, o meu corpo sentir-se vivo a pedir carícias até então desconhecidas. Bem sabes que caí de amores por ti como uma louca e já pensava em esconder-me contigo pelos cantos mais escusos do castelo quando me propuseste casamento.


  Não queríamos dar nas vistas nem afrontar os invejosos. Por isso fizemos um casamento discreto, por palavras de presente, de noite, em minha casa, tendo por testemunhas o teu escudeiro e a minha fiel Benta.


  Fui tua mulher recebida, tua amante escolhida, teu único amor. Até hoje e para sempre. Eu nunca amei outro homem, tu nunca amaste outra mulher. Bem o sabes. Apesar de tudo o que se disse. Apesar de tudo o que minha irmã inventou.


  Nunca poderia imaginar que a sanha da Rainha um dia caísse sobre mim. Eu tentava ignorar os seus desvarios e ser amiga dela. Em nome da nossa infância.


  Quando meu pai foi assassinado às mãos de D. Pedro de Castela, muito justamente cognominado o Cruel, fomos, nossa mãe Dona Aldonça Telles de Menezes e seus filhos, acolhidos por meu tio, o ilustre Conde de Barcelos, que possuía o seu feudo em terras de Trás-os-Montes,


  Por ali brincámos, em jogos de meninice, Leonor e eu, meus irmãos João Afonso e Gonçalo, e ninguém poderia prever o que o destino nos reservava.


  Em brincos descuidosos corríamos, no tempo bom, por aqueles montes, fazendo perder o fôlego a nossas amas, escondendo-nos atrás das pedras, espreitando as luras dos coelhos,


  as meninas colhendo flores silvestres, primaveras, pascoinhas e quaresmas, com que compúnhamos ramalhetes para a nossa mãe, os rapazes jogando de pelejar com espadas feitas de pau.


  No tempo invernoso carecíamos de autorização de nosso tio para sair de casa e todo o cuidado era pouco para não escorregarmos na neve, mas gostávamos de ver gelar as fontes e depois, à maneira que o sol ia aquecendo, observar como começavam a correr de novo, primeiro a medo, em grossas pingas, por fim jorrando água no seu cantar alegre, a anunciar a Primavera.


  Entre risos e gritos de meninos felizes ia decorrendo a nossa vida simples.


  Quem imaginaria que Leonor, a nossa irmãzinha linda, meiga e sorridente, se tornaria não só Rainha de Portugal, mas uma das mais impiedosas rainhas da cristandade?


  Meu tio soube contratar para nós bons casamentos, com fidalgos ilustres, ricos e honrados, e poder-se-ia prever para nós duas vidas dignas e serenas, sem sobressaltos da fortuna, até ao fim dos nossos dias.


  Assim aconteceu durante alguns anos até aos sucessos que me trouxeram aqui.


  Pela mão do meu primeiro marido viera morar para a corte e foi aí que recebi a minha irmã Leonor em visita e compreendi como estava ansiosa por pisar os salões do paço e conhecer a fidalguia ilustre.


  Era ela casada com D. João Lourenço da Cunha, que ma confiou, e na sua primeira visita nada de especial aconteceu.


  O Rei nem reparou nela e, apesar da sua beleza, ninguém a olhou com algo mais que simples curiosidade.


  Foi na segunda visita que tudo aconteceu. D. Fernando perdeu o coração e a razão e nem mais olhou para a sua meia-irmã Beatriz de Castro, com quem se dizia que mantinha um comércio amoroso ilícito entre irmãos.


  Não falaria disto se não fosse do teu conhecimento, mas crê que tua irmã, de quem eu era dama, não tinha qualquer culpa nas investidas doentes do irmão.


  Meu cunhado D. Lourenço da Cunha começou a estranhar a demora da mulher em Lisboa e mandou-lhe recado para que voltasse para casa. Mas ela fingiu-se doente, meteu-se na cama em minha casa e deixou-me na situação embaraçosa de ter de mentir a D. Lourenço.


  O Rei visitou-me, declarou-me sem mais rodeios que pretendia casar com minha irmã Leonor por quem estava perdidamente apaixonado. Eu respondi-lhe que Leonor era casada e ele, D. Fernando, estava comprometido com a Infanta de Castela. E que assim sendo, me parecia que ele se preparava para fazê-la sua barregã, o que eu jamais consentiria.


  Seria esta minha posição irredutível que levou aos acontecimentos que se seguiram? Serei eu culpada do estratagema que Leonor engendrou para saltar da minha casa para a cama do Rei e da cama do Rei para o trono de Portugal?


  Quero crer que não. Eu sou apenas humana. Leonor é demoníaca. Um ser diabólico que traz no rosto a beleza estonteante do anjo caído.


  Contudo, tentei ser amiga dela. Assisti ao seu casamento secreto. Perdoei-lhe muito do seu comportamento extravagante. Tentei calar as más-línguas quando se afiançava que presidia a orgias no seu próprio paço. Como poderia eu ser uma ameaça?


  Disseme Benta, que lhe disse uma moça serva na Corte, conversada do escudeiro de um intermediário da Rainha, que esta fora fazer saber a meu tio, Conde de Barcelos, que ela veria com bons olhos o teu casamento com a infanta Beatriz, minha sobrinha, filha do Rei. Que contava com ele para me convencer a libertar-te, e a ti a aceitares a tentadora proposta que, por morte do Rei, te colocaria no trono.


  Deves ter compreendido que a Rainha jamais cumpriria a sua palavra. E eu compreendi que o que assustava Leonor era que por morte de D. Fernando te sentasses no trono e eu, sua irmã, lhe roubasse o lugar.


  Nunca pretendi ser rainha de nada a não ser do teu coração e do teu corpo. Rainha na nossa câmara onde a pesada cortina de veludo nos defende da aragem do claustro. Rainha da nossa casa onde te sirvo, onde te servem, porque aqui tu és rei.


  O resto, só a cabeça doente da minha irmã Leonor julgou possível. Porque ela não ama e não sabe o que é amor. Ser amada não lhe ensinou o que é amar.


  Eu amo-te. Tu amas-me. E de tanto me amares, só tenho a temer do teu ciúme. Ciúme de nada, ciúme de tudo, ciúme da tua própria sombra, ciúme desse outro que te habita e que não te deixa descansar.


  Leonor entendeu isso.


  Disseme Benta que pagou grossas maquias ao teu vedor e ao comendador de Eivas, teus companheiros de montaria, para te asseverarem que eu te atraiçoava.


  Em que terreno lançaram a semente da dúvida! No teu coração, culpado por me abandonares dias inteiros para perseguir ursos e javalis, cansar o corpo, afinar a pontaria em tudo o que mexesse por esses coutos e matagais.


  Depois, num jantar de gala, alguém te terá murmurado ao ouvido, passando-te para a mão um punhal da parte de Leonor, que sendo eu tua esposa recebida, a lei te autorizava a assassinar-me. Tinhas desde logo garantido o perdão da Rainha. O que queria dizer o do Rei, que, velho e atoleimado, mais não fazia que segui-la e obedecer-lhe.


  Não tinha sido mister, se tanto desejavas derramar o meu sangue, sujares em mim as tuas mãos e o teu punhal. Não tinhas que carregar essa culpa que ora te atormenta, não precisavas de levar para sempre um crime injusto na consciência. Bastava teres-me dito morre porque me apraz e eu, tua escrava, de bom grado teria rasgado o peito, o ventre, os pulsos, eu própria te teria oferecido, como sempre te ofereci, o coração e a vida.


  Não sei se foi essa uma outra forma de me fazeres tua, a última essência da posse, o grito derradeiro da paixão.


  Choro por ti suspensa entre dois mundos. Acorrentada a ti por laços de sangue e vento. Este é o pranto de Maria Telles, que chora não as próprias lágrimas mas as tuas. Não a sua vida na morte, mas a tua morte em vida.


  Agora, tu não sabes, sou o pão que comes, a água que bebes, o ar que respiras. Sou as tuas mãos e os teus pés e, se te sentes cansado, é porque sempre cavalgo nas tuas costas, abraçada a ti, com dedos de ferro cravados no teu peito, falo-te ao ouvido, sou a tua voz e o teu pensamento, dissolvida em ti, o único paraíso que sei.


  Se me mataste, foi para melhor viver em ti, como tanto desejava nos meus dias de carne, nos dias em que pressentia os teus passos no silêncio do claustro, e amaciava o leito e alisava o linho dos lençóis e punha o escabelo a jeito, e trocava as toalhas e desatava as vestes e abria o corpo e sustinha o coração no peito, e dizia, num sopro de exaltação e febre,


  Benta, vem o senhor.


  Pressenti-te quando desmontaste e entregaste o cavalo ao palafreneiro. Imaginei que te aproximavas, pisando levemente as lajes do pátio. Vi, claramente vistos, os teus borzeguins de pele macia, que tantas vezes lambi, a dar-lhes lustro. Estremeci, como se me roçasse o ventre a orla da tua capa debruada de passamanaria. Achei-me feliz por ter banhado o corpo em água de pétalas de rosa esmagadas no almofariz, a que juntara Benta um toque de alfazema. Senti os mamilos erectos, húmida a gruta dos nossos segredos. Aliviei a roupa na garganta para facilitar-te a tarefa.


  Benta, vem o senhor.


  E tu vieste. E tal como em cada uma das nossas noites de amor, disseste barregã, ergueste o teu punhal e eu morri.


  MULHER


  
    
  


  
    
  


  A culpa é toda sua. Não diga que não, que eu bem lhe leio o subtexto erótico na forma dançada como você passa por ele, inundando-o do seu charme, do seu perfume e da sua respiração rumorejante. Faz que não vê mas vê. Faz que não quer mas quer. O homem fica tonto e você gosta. Traça a perna diante dele daquela forma insólita, mostrando dessous que deixaram de o ser, tilinta coisinhas de metal quando lhe dá o perfil e o recorte esplêndido da sua pequena orelha, e o botão da blusa, não me diga que o perdeu, anda desabotoado três dedos abaixo do ponto de viragem, viragem da cabeça dele, entenda-se.


  Sim, sim, eu percebi que cortou o cabelo dessa forma ultrajante para valorizar o pescoço, a linha dos ombros, e ficar mesmo com o toque de androginia indispensável para acordar nele todas as componentes. O sujeito sucumbe e você diverte-se.


  O processo arrasta-se há meses. Você não quer coisa nenhuma definida. Você não quer. Gosta do jogo e joga. Mas não quer mesmo? Ah, reside aí a volúpia da sua estratégia. Você quer fingir que não quer, porque querer completamente é completamente sem história. É a rotina do costume e isso não é excitante, nem subtil, nem perverso.


  Agora mesmo eu vi. Você tem reduzido o ângulo de beijinho, aquele do pseudocasual olá está bom. Começou a dez graus do eixo e já vai no grau dois. Com uma pequena oscilação para grau um. Porque um destes dias você foi apanhada de surpresa (ou fez de propósito) no grau zero... Fez de propósito, claro, que ingenuidade a minha. Você não deixa nada ao acaso. Grau zero era a jogada daquele dia, mas o eixo apresentou-se húmido, prometedor... Quando a sua boca roçou de leve e logo se retirou, você ficou presa no seu próprio feitiço, a sua voz enrouqueceu um pouco mais, você pousou a ponta dos dedos na garganta naquele gesto que lhe é peculiar e disse Ah... Afastou-se devagar, não sem primeiro filtrar entre as pestanas um olhar macio de pantera, descer até à zona do botão perdido as unhas curtas, sem verniz e sem escrúpulos.


  O que acontece a seguir? Há que manter a ambiguidade. Não lhe interessa queimar as etapas que pela lógica dos acontecimentos se haveriam de seguir. Esse é o procedimento corrente e você recusa a vulgaridade. Beijo trocado? Esse seu corpo apetitoso como um barco, desculpe se cito Pessoa, mas você tem realmente alguma coisa de gomo, esse corpo, dizia, apertado contra a caxemira cor de areia? De forma nenhuma. Seguir-se-ia um óptimo jantar e isso era o fim de tudo. Senão vejamos. Você é interessantíssima quando conversa, mas tem tendência, entre um tinto alentejano de 97 e uma boa música de fundo, a tornar-se um tanto sincera e era capaz de lhe dizer que o acha o homem mais fascinante de toda a empresa; que a forma como ele utiliza o humor a deixa sempre comovida e excitada e que o aftershave dele se harmoniza admiravelmente com camisas de seda italiana e absurdas preferências por pintura flamenga e mulheres ruivas. A seguir ele pousaria o casaco nos seus ombros, respirando o desejo que se desprende da sua nuca e levá-la-ia para uma nudez total, um contacto absoluto, um grito partilhado. E depois? Mais nenhum mistério, mais nenhuma sedução. Você saberia tudo sobre a temperatura do corpo dele, a capacidade de a satisfazer, o seu grau de preconceito, a sua fragilidade, naquele momento em que os homens parecem tão indefesos e carentes e perdidos e talvez você não fosse capaz de amá-lo bastante para continuar a negaceá-lo com beijos do grau um depois de o ter visto na sua nudez inicial.


  Não. É esta a beleza do jogo. Ele deseja-a furiosamente mas não mostra. Você perde a cabeça só de ouvir o som da sua voz, de olhar-lhe os dedos, os pulsos, o rosto de estátua, o nariz grego e a boca. Você evita os olhos, não quer denunciar-se, continua desprendida e bela, passeia devagar o seu corpo de barco na madrugada pela penumbra dos gabinetes, intercepta-lhe o campo magnético, desliza a polpa do dedo polegar entre os dentes, mostra uma ponta de língua cor-de-rosa, despe camisolas para que conste que não usa nada sob a blusa, acaricia os seus próprios caracóis cor de fogo no sítio exacto onde ele gostaria de perder as mãos, cruza e descruza as coxas, deixa entrever rendinhas, pouca coisa, é quase tudo pele dourada e por fim chega junto dele, diz até logo, tenho um encontro, dá-lhe um beijo de grau dois, vagaroso mas de grau dois, o tempo de ouvir a maçã-de-adão oscilar, o tempo de sentir o sangue espesso nas veias de ambos, a voz presa, um arrepio no ventre e já saiu com um oscilar de labareda.


  Eu sei. É essa a sua natureza. Nunca houve feiticeira que desprezasse o prazer, o poder, a vertigem de comandar o jogo.


  AO SABOR DO CORPO


  
    
  


  
     
  


  Morno entre lençóis move-se devagar, num torpor bom de terra fértil depois da chuva, onde, quase em silêncio, se espreguiçam morangos.


  Na luz que se anuncia, surge debruado de azul-noite e, mais abaixo, onde a aurora já toca, nacarado entre frouxos de linho.


  Há que vê-lo de perto, sentir a veia do pescoço, o velo da axila, a cabeleira móvel, as pestanas descidas. Na penumbra, a respiração é um animal doméstico, quente e pachorrento, nimbado de hortelã. É bom ficar nesse cais entre o sonho e o dia, nessa paz crepuscular onde todo o erotismo é possível, entre o prazer do sono e a sonolência do prazer.


  Onde começa o desejo? No mamilo que se encrespa tornando o moreno quase negro, o cor-de-rosa quase botão-de-ouro; na lágrima cor de lua que molha as pétalas carnudas da flor escondida entre colinas; ou simplesmente no côncavo do braço, formigante e quente à procura de beijos?


  Os aromas acodem. Nos ombros, um pinhal onde cresce alfazema, talvez um toque de alecrim que a cama exala e se mistura na canela do dorso, no tojo da cintura, na baunilha do ventre onde apetece passear a nudez na garupa de cavalos brancos, ao luar.


  O tempo parado, a morte adiada, a saudade esquecida, o corpo sabe-se (em ciência e sabor) e desdobra-se de si para si. Os ombros emergem, lisos, de quadros florentinos, os seios e os pés evocam Botticelli: ninguém os amou tanto, nem mesmo a noite. Os dedos dormem ainda, porque em tudo há um segredo e os dedos são sábios e conhecem a teia de que se faz o desejo, sabem retesar, afrouxar, os fios entrelaçados. Mas ainda é cedo. Não se trata de incendiar a rosa que dorme no fundo da gruta, mas apenas de iluminar breves zonas de seiva, o joelho, a planta do pé, o nó secreto entre as espáduas, o interior do pulso, a cova da garganta.


  E vem o desejo dos pequenos ruídos, só audíveis por dentro, por um ouvido que navegasse no sangue e percebesse no peito um som de seda rasgando-se, nas pernas um arrastar de veludos, no ventre uma cantata de regato, nos seios um estremecer de tílias sob a chuva.


  Agora o corpo pode voltar a adormecer. Roda para a esquerda, em busca do coração e do seu antiquíssimo sotaque, e as mãos, palma contra palma, vão esconder-se entre as coxas maternais e quentes e nem mesmo a insónia, branca nas madrugadas, tem a pele tão macia.


  Este corpo é o teu. Se ele ainda não deu por isso, ensina-lhe os cinco sentidos.


  A alegria de ver. De procurar, olhando, galas inesperadas, pormenores de beleza, uma orelha, um tornozelo, um ombro, o umbigo, as veias da mão, a nudez da nuca.


  O espanto incomparável de ouvir: a espuma de um sorriso, o silêncio da testa, o cântico da seda, o apelo da pele.


  A magia do tacto, capaz de todas as invenções: de descobrir mistérios num dorso conhecido, profundezas do mar na rota, O prazer.


  E que dizer do olfacto? Dos aromas de vento e de musgo, de castanheiros ao entardecer, de búzios e algas e mais acima, ao virar da cintura, de lúcia-lima e flor do aloendro.


  E por fim o sabor. Sabor da boca, sabor de todas as bocas que há no corpo, mágicas, prontas a largar o seu suco que serve para compor filtros e poções afrodisíacas que para sempre nos ensinam a parar o tempo, a adiar a morte, a esquecer a saudade, a saborear o corpo, esse desconhecido.


  Acesos os pontos de partida, o sonho é um esboço informe. Pedaços de sons, notas mozartianas de clavicórdio, passos subindo escadas, risos mansos, rastejos órficos, rumores de cetim branco desenrolado sem fim por mãos sem corpo. Há mulheres enfeitadas de pássaros, de coxas abertas e pálpebras fechadas, com estrelas penduradas no sorriso e frutos esmagando-se nas mãos erguidas escorrendo sumo pelos antebraços, que animais mitológicos, de corno ao alto, lambem devagar. A mesa posta desaparece no vento e caminhamos agora, nós, não sabemos quem, por uma imensa nave de pedra onde as sandálias ressoam, atrás de um anjo descalço de camisa rasgada que voa imponderável e translúcido através de uma rosácea de pedra que nos deixa prisioneiros numa pequena cela povoada de pombos de olhos vermelhos que arrancam as próprias penas e preparam com elas um leito altíssimo, e agora sim, o cetim branco desenrolado cobre tudo até ao limiar das estrelas e o amor acontece numa paisagem sem limite.


  É um deserto de gelo e o corpo deitado no trenó estende a mão para senti-lo, mas o gelo é quente, os cães rodeiam-no com os seus casacos matizados, mas não ladram, o silêncio é total, o calor é imenso e cheira a laranjais em flor.


  Então começa a nascer o sol e o corpo move-se devagar morno entre lençóis, debruado de azul-dia, irisado no ventre, e o linho amarrotado espalha-se pelo chão, os dedos húmidos desfazem o nó do sonho e os olhos abrem-se, ainda cheios de paisagens brancas, orgasmos lunares, rendilhados góticos e anjos transparentes.


  Quieto, quieto, o corpo não se ergue ainda para que o clima onírico se não dissipe. As pernas pesadas da caminhada erótica até à quina das estrelas, a rosa dentro da gruta a escorrer da corola um fogo líquido, quase extinto, que vai e vem no enredo das veias, a boca entreaberta a perguntar à língua de que sabores se lembra, acordam os sentidos para o hálito puríssimo da manhã. Édia.


  O corpo hesita, mas os pés, roçando um no outro como quem se despede, procuram o dorso do tapete, põem na vertical esse esplendor de carne. Apetece um espelho e a certeza de que a vida está lá, um banho e a alegria de cantá-la.


  Agora o corpo move-se pela casa. Morde um fruto. Inventa jogos de água e de espuma. Desembaraça-se dos líquidos tépidos da noite. As mãos escolhem roupas suaves: as sedas, as rendas, terão o dia inteiro a função de lembrar à pele a sua natureza de beijo. Perfumes frescos que a farão sentir-se, a ela, pele do corpo, como um linho caseiro arrecadado em arca, entre maçãs.


  Definida a temperatura da água, a espessura da espuma, o aroma da toalha turca, o corpo entra no banho. Cuidá-lo para que cuide de si e seja fonte de todas as alegrias. Os seios, ainda erguidos como laranjas de gomos tensos, já se relaxam no calor da água, os braços emergem como flores exóticas, o sexo esquece o traje de medusa e abre mão da sua maresia, as nádegas nadam, são velas pandas nesta aventura lustral, as ancas suspendem o seu orgulho de galera e deixam-se afundar com toda a sobrecarga de tesouros reais.


  Depois há que enxugar, massajando, finalizar o ritual com gestos nunca de mais repetidos, exactos, plásticos, evocando Renoir e os seus dorsos brancos expostos à doçura da luz.


  O corpo está pronto para enfrentar o dia. Perfumado, vestido, enfeitado, paramentado para o complexo cerimonial de viver, o corpo ocupa o espaço e reentra no tempo. Guardará até à noite, até à hora incerta da madrugada em que as formas se esbatem e os instintos se instalam, um arsenal de sonhos, sensações, emoções, desejos, ritmos, paisagens que o sono propicia e a aurora estimula no seu vestido claro, desfolhando lençóis, compondo aromas, sublinhando curvas, favorecendo amores.


  E o corpo, satisfeito de o ser, saber-se-á de novo.


  Sou apenas um homem tímido, disse eu.


  Ela fitou-me imóvel, séria, durante muito tempo, até eu ter a certeza que não ia aguentar nem mais um segundo aquele olhar, e então sorriu e murmurou, como se falasse consigo própria, somos todos, não é?


  Arrumou as pernas debaixo do corpo de maneira diferente e acrescentou, é por isso que inventámos o erotismo.


  Nada naquela mulher me parecia erótico. Tinha um rosto vulgar, de feições regulares sem maquilhagem, a pele branca um pouco baça, os cabelos escuros cortados muito curtos. Trazia calças pretas e uma camisa de seda, de riscas, parece-me, sim, riscas irregulares dentro dos cinzas, pretos e azuis, abotoada até ao penúltimo botão junto ao pescoço. Tinha as unhas cortadas, sem verniz.


  O erotismo, diz você?


  Exactamente.


  De novo o sorriso que era, concedo, como uma luz que acendia de repente aquele rosto apagado.


  Será que você sabe o que é o erotismo?


  Eu achava que sabia. Imaginava-me a falar desse tema com uma mulher de peitos redondos, pernas longas, lábios cheios, cabeleira abundante. Linda e provocante. Não com esta jovem magrinha e intelectual, que era o contrário de todas as raparigas que me tinham atraído até então. Porém uma estranha inércia mantinha-me sentado ao lado dela naquele sofá, alheio a uma festa que morria.


  Temos sete sentidos, como sabe.


  Sete? Quer explicar?


  Ela riu.


  Suponho que você é um daqueles homens que dizem que o erotismo é a poesia do sexo, mas que na hora do sexo dispensam a poesia.


  E não é assim?


  Não sei. É tão pouco erótico saber tudo... Mas às vezes imagino que se usarmos os nossos sete sentidos, o sexo em si fica reduzido a uma desinteressante brincadeira dos corpos, isto é, um fim em si mesmo, em vez de uma travessia, uma viagem pelos recantos mais obscuros do corpo e da alma, uma experiência excessiva, ilimitada... Mas já é tarde. A festa acabou. Vou-me embora.


  Vemo-nos amanhã?


  Não sei porque disse isto. Ia ter que aturar a risota dos meus amigos machistas quando percebessem que eu ia sair, ou tinha saído, com a formiguinha insípida, como a tinham classificado logo à entrada da festa.


  Vemo-nos amanhã?


  Não. Mas dê-me o seu telefone. Daqui a dois ou três dias, ainda não sei, tenho a tarde livre.


  Porque mistério passei os três dias que se seguiram numa impaciência doentia, é coisa difícil de explicar.


  Finalmente, ao quarto dia, ligou-me.


  Gosta de chá?


  Eu já nem me lembrava se gostava de chá mas disse logo que sim, gosto imenso, e ela convidou-me para tomar chá em casa dela, o que me pareceu, não sei porquê, imensamente prometedor. Que disparate. Um simples chá com uma mulher tão pouco excitante.


  O gosto daquele chá não era nada parecido com o que costumava tomar em casa da minha avó, há muitos anos, quando ela era viva. Mas o nosso paladar muda com a idade. Este era perfumado, exótico, e eu disse-lhe. Ela sorriu.


  Vejo que o olfacto é o seu primeiro sentido, disse. E é bom que assim seja, porque era com ele que os nossos antepassados farejavam a caça, as tempestades, os corpos das fêmeas no cio. É bom saber que nem tudo se perdeu.


  Eu pensava que o meu primeiro sentido era a visão, é a partir dela que me apetece tocar, cheirar, saborear, até ouvir...


  Já experimentou tocar, cheirar, saborear, ouvir, de olhos fechados?


  Não sei, talvez. Acho que não. Quer aprender? Aprender?


  Claro. O erotismo aprende-se, como todas as artes. Mesmo que você seja um intuitivo, o que significa que possui o sexto sentido, tem de treinar o corpo e o espírito para aceder ao sétimo, que é o sentido das artes.


  Sentia-me deliciosamente excitado, mas de uma forma desconhecida, mágica, proibida. Toda aquela inocência aparente, duas pessoas numa sala de estar florida tomando chá, tinha-se transformado numa situação agudamente transgressora, fora do tempo e do espaço, como se estivéssemos nus, debaixo da macieira do paraíso.


  A partir desta confusão dos meus sentidos, começou a longa aprendizagem.


  Corria para casa dela com uma impaciência alucinada e de olhos vendados, ficava tardes inteiras a ouvir sons, músicas notas soltas, instrumentos desconhecidos, frases em línguas estranhas, vozes sedutoras, murmúrios, gemidos.


  Ficava com vontade de lhe tocar, de me tocar, como se, de olhos vendados, ninguém me visse, mas ela avisava, a aula sobre o tacto ainda está para vir, é a antepenúltima, depois do olfacto e antes da intuição.


  Alguma coisa me dizia que esta mulher era uma louca perigosa, mas abria-me sempre a porta com o seu ar de boa aluna, de boa filha, de boa menina, sempre dejeans e camisolas curtinhas que descobriam uma nesga de cintura estreitíssima e os pés descalços, perfeitos, tão perfeitos que eram a última imagem que eu me esforçava por guardar antes dela me vendar os olhos para aquelas desvairadas aventuras dos sentidos.


  De descoberta em descoberta transcorreram meses. Eu desejava-a como um demente, mas ela proibia-me de lhe tocar, dizia, eu não sou deste mundo. Sou feita da matéria dos sonhos, das miragens, dos poemas, das neblinas, das ficções. Sou um ser intermédio entre ti e todas as mulheres a quem, depois de mim, darás a conhecer prazeres insuspeitados, inimaginados, mesmo sabendo nós que as mulheres são capazes de muito imaginar. Mas não comigo, não comigo. Só me darias prazer se fosses apenas espírito, porque tudo são invenções e aparências e eu não vivo aqui mas no lugar mais recôndito da tua sensibilidade.


  Não gosto dessas conversas esotéricas. Tudo começa e acaba no corpo, é o instrumento que temos para o prazer, por mais que viajemos nas azinhagas secretas da mente. O Beetho-ven pôde, na sua surdez, ter imaginado estes sons maravilhosos


  dentro da sua genial cabeça, mas eles só têm expressão transpostos para o piano, para a orquestra.


  É verdade. Mas o teu piano, a tua orquestra, é o corpo das outras mulheres, não o meu.


  Mas é a ti que eu quero. Não me faças morrer de sede à beira da fonte.


  Eu não sou a fonte, sou o rio. Corro e já não sou a mesma. Dou-te a conhecer a sede e quando beberes eu já passei.


  Sim, eu conheci a sede.


  No sentido do paladar fez-me atravessar sabores afrodisíacos, elementares como o pão, inebriantes como o vinho, excitantes, incompreensíveis, antegostos, pós-gostos, quentes, frios, doces, amargos, insustentáveis, inesquecíveis.


  A visão levou-me por imagens tranquilas ou alucinantes, exaltantes ou monótonas, mas todas, sem excepção, me conduziam ao desejo de possuí-la, através de corpos, de sugestões, de abstracções, de paisagens, de oceanos, de desertos ou de florestas virgens.


  A travessia do olfacto fez-me gritar de luxúria, delirar no êxtase de alucinações totais, quer imaginando-me nos mais esplendorosos jardins do éden, quer penetrando os secretos aromas de corpos abertos à minha fruição.


  No tacto trouxe-me seixos, areias, frutos, marfins, linhos e sedas, madeiras como cetim, cetins como dorsos de mulher. Era sempre algum recanto do seu corpo que eu imaginava apalpar, num paroxismo de prazer inconcluso.


  O sexto sentido foi um desdobrar de jogos mentais, canalização de energias, adivinhações, explorações da mente, feitiçarias, rituais. Aflorei o invisível, atravessei a fronteira da loucura.


  E foi assim que na primeira lição do sétimo sentido, na mais erótica de todas as ofertas, me emasculei na sua sala de estar, acrescentando uma flor de sangue às rosas do tapete.


  Agora, privado de matéria, habito todas as grutas do seu corpo, os seus pequenos seios, o clitóris, o de dentro das coxas, a curva do joelho, a axila, a nuca, o ninho do umbigo, a planta hipersensível dos seus formosos pés.


  E ela, olhada, cheirada, auscultada e tocada pelas mãos do meu espírito que ela própria educou, sente necessidade de transpor as minhas sonatas fantasmáticas para o piano do seu corpo, e todas as noites traz para a sua cama homens diferentes, mulheres diferentes, que vêm conhecer a exaltação, o perigo, a vida, o delírio ou a morte, conforme o meu capricho.


  Porque, agora, sou eu o sétimo sentido.


  


  TRÊS VEZES O NATAL



  
    
  


  
    
  


  MEIA-NOITE E CINCO


  



  Quando o meu marido telefonou de Washington a dizer que não estaria em casa para a ceia de Natal porque havia greve do pessoal de manutenção, fiquei completamente desarmada, a pensar que aquele esforço todo não tinha valido a pena. Tentei animar-me, pensei, pelo menos o Rodrigo não falha, é ano sim, isto é, o ano passado festejaram em casa dos sogros, por acaso cabia-nos a nós mas trocaram, porque a Sofia era recém-nascida e os sogros moram no mesmo prédio.


  Com crianças o Natal anima. É verdade que a Sofia tem só um ano, mas a Luisinha tem três e o Duarte cinco, vão adorar os presentes e todas as guloseimas que preparei a pensar neles.


  Aí tocou outra vez o telefone e era a Emília.


  Luísa, só te digo que não podemos ir. A Justa está com um febrão, desconfiamos de pneumonia. Lembras-te o ano passado? Pois é. Tem os mesmos sintomas e como é Natal não arranjamos médico que venha cá a casa. E tu desculpa, coitada, tiveste um trabalhão e agora isto. Desleixo dela que não tomou a vacina.


  A Emília e a Justa são minhas amigas de infância, irmãs gémeas, que, depois de enviuvarem ambas, decidiram viver juntas e amparar-se uma à outra. Fazem sempre parte dos nossos Natais, porque a Justa não tem filhos e a única filha da Emília vive com o marido no Canadá.


  Digo-lhe que não se preocupe comigo, o importante é que a Justa se ponha boa depressa, telefono para um médico amigo que abnegadamente concorda em ir examiná-la.


  Fico um pouco mais só.


  Os pequenos demoram. Ligo lá para casa, ninguém atende. Tento o telemóvel, está desligado. Como eles moram em Lisboa e eu no Estoril, fico logo a pensar em disparates na auto-estrada.


  Começo a inquietar-me de verdade quando o telefone toca.


  Mãe, imagine que a Joana está com um ataque de apendicite. Não dá para acreditar! Começou de manhã com dores de barriga, achámos que não era nada, foi piorando, fomos a um serviço de urgência e agora dizem que é apendicite aguda; vai ter de ser operada, provavelmente ainda esta noite.


  Coitada da Joana! Quer que vá para aí? Não, mãe. Nem pense nisso. Sei que a mãe detesta guiar à noite e presumo que dispensou o António.


  Dispensei toda agente, é Natal, mas vou na mesma, de comboio, ou isso.


  Não venha, mãe. O pai vai chegar e a tia Justa e a tia Emília...


  Poupo-o às minhas outras decepções da noite.


  Então e as crianças?


  Já estão na minha sogra. E nós estamos aqui na clínica à espera do cirurgião. Isto em noite de Natal demora tudo um bocado mais.


  Mas vai correr tudo bem, vai ver. Um grande beijo à Joana e se precisarem de mim...


  Não precisam.


  Fico uns minutos a habituar-me a esta nova versão do meu, Natal e de repente desato a chorar alto e a perguntar porquê, porquê, porquê, como uma idiota.


  Acalmo. Vou à cozinha ver se está tudo em ordem. A ceia, para seis adultos em festa e três crianças, só espera os últimos retoques. A mesa da sala de jantar está linda, só falta acender as velas. Sobre o aparador o tinto já respira.


  Faço a ronda dos presentes. Não me esqueci de nada? De ninguém?


  Vêm-me à memória os dias de chuva em que calcorreei as ruas da Baixa, os corredores dos centros comerciais, acotovelando-me com outros consumistas compulsivos, carregada de embrulhos, ajoujada de cheiros e sabores, a pensar que deixei o carro a léguas de distância, impossível ir a pé com este carrego pelo meio dos engarrafamentos, doem-me os pés, chove e não há um táxi no horizonte.


  Mas isso já passou.


  Estou aqui no calor da minha casa, tenho a lareira acesa, a ceia pronta, o champagne no gelo. Feitas as contas, sou muito feliz.


  À meia-noite e cinco aproximo-me do Presépio e olho o menino de marfim que parece acenar-me com dois dedinhos erguidos na luz.


  E, sem perceber como, entra-me no coração uma alegria inexplicável, total, luminosa, trago para a mesa os melhores bocados, os doces proibidos, acendo as velas todas e abro desajeitadamente o champagne dos dias especiais.


  Passa-me pela cabeça uma vaga sensação de culpa mas acho-a descabida, que mal pode haver neste sentimento de felicidade?


  Afinal é de uma festa de aniversário que se trata. E aquele que faz anos está aqui.


  


     A QUEM O CÉU ORDENA


  


  E para as crianças compras o quê?


  Sei lá, uma bola para o Carlinhos e um livro para a Susana, que ela gosta dessas coisas.


  E para o teu marido, nada?


  Um cachecol, já comprei. Coitado do Miro que se farta de trabalhar e chega ao Natal leva um cachecol!


  Riu-se, com aquele riso contagioso que fazia com que as pessoas gostassem dela logo à primeira vista.


  Maria da Luz, o chefe chama-te.


  (Ai meu Deus, logo hoje que eu queria chegar cedo a casa!) Diga, Chefe.


  Era a ver se você quer fazer serão. Era preciso conferir aquela mercadoria ali do sector 3 e com esta história do Natal anda tudo de rabo no ar para sair cedo...


  Lá porque eu sou risonha, todos pensam que eu sou parva, não é, senhor Azevedo? Tenho que telefonar ao meu marido para dar o jantar às crianças. Posso? Ai, ai!


  Claro, Maria da Luz. Use o meu telefone. E sempre são cinquenta euros, pagos ao contado no final da noite...


  Como é que uma pessoa com o ordenado mínimo pode dizer que não a mais cinquenta euros, três dias antes do Natal! Uma prendinha melhor para as crianças e é verdade, pagar o bordado da blusa à Milú, aquela dívida de vinte euros, uma fantasia de que se envergonhava, uma vaidade daquelas, sem o Miro saber... Amanhã vou lá pagar.


  A Maria da Luz não me fazia um favor?


  Ó senhor Azevedo, não abuse.


  É que amanhã é sábado, eu vou para fora e era preciso convidar o padre para a inauguração do refeitório. O senhor Director quer que ele venha benzer...


  E porque é que não vai lá o senhor Director? Ora essa!


  Deixou-me um cartão, mas eu não posso.


  Bom, dê cá.


  Os padres intimidavam-na. Lembrava-se de ser criança e ter que inventar pecados para o padre não ralhar. Depois era a penintência e essa parte ela gostava. Ficava ali no sossego da igreja, a perder a conta às ave-marias, com tantos pensamentos que naquela paz teimavam em tomar-lhe conta da cabeça. Já rezei sete, ou oito? Bem, rezo mais cinco e assim fica a penitência cumprida de certeza. E voltava a dar consigo longe dali, ave-maria, se eu pudesse comprar aqueles lápis de cera iguais aos da Emília, que pecado cobiçar as coisas alheias, e isto no meio da penitência, pronto, o melhor é rezar outras dez, já fico despachada.


  No dia seguinte, com os seus cinquenta euros, bem seus, ganhos sem jantar e a cair de sono, Maria da Luz saiu de manhã para pagar a blusa à Milú e ver umas coisinhas para as crianças. Levava na carteira de plástico o cartão do director para o padre, o passe social e a nota inteira de cinquenta euros. Foi a Milú que ao trocar-lhe a nota comentou estas rica, ou quê? Eu tinha-te dito que não era pressa, mas agora no Natal cai sempre bem... e depois lá se encheu de coragem e passou na igreja que era perto.


  Por onde é que se entra para falar com o padre? Nunca percebi nada disto! E hesitou na porta principal mas por sorte saiu um sacristão com um papel para afixar na porta que dizia, roupas para os pobres da paróquia, entregar no n° 3 da Rua dos Priores.


  Faz favor...


  Na sacristia às quintas de manhã se é roupas, está aqui escrito.


  Não, queria falar com o senhor Padre.


  Não está.


  É que eu tenho um cartão. O director quer que ele vá benzer o refeitório da fábrica... lá onde eu trabalho.


  Desconfiado, o homem encarou-a. Mas Maria da Luz com o seu sorriso infalível estendeu-lhe o cartão.


  Bom. Eu entrego. E desapareceu.


  Foi então que ela viu a mulher que chorava. Com a cara virada para a parede, soluçava baixinho, tão desamparada e só, que Maria da Luz, sem saber o que fazia, abraçou-lhe as costas, não chore, não chore, o que é que tem.


  A mulher mostrou-lhe um sorriso devastado pelas lágrimas e pela desgraça e murmurou:


  A menina não ligue. Ninguém me pode valer. Nem Nossa Senhora em quem tenho tanta fé... Fui-lhe pedir, mas ela não me ouviu...


  Mas o que é, meu Deus, o que é?, e era como se aquela aflição já fosse sua e as lágrimas já lhe vinham aos olhos, sem saber porquê.


  É a renda do quarto, menina. Tinha de pagar ao dia 8. Mas este mês, com o Natal, ninguém me compra os bolos, é só na pastelaria... Hoje são 22, se eu não pagar até amanhã a senhoria põe-nos na rua, não é por mim, é pela minha filha...


  Mas a sua filha não ajuda?


  Coitadinha, ela tem 18 anos, mas... bem... não é normal e não anda...


  Valha-me Deus, mulher. E é muito?


  É muito, minha menina. E eu não sei pedir. São trinta euros...


  Maria da Luz, num clarão de alegria, viu dentro da carteira de plástico as três notas de dez euros, que Milú lhe dera de troco. E com o coração a bater abriu a carteira, nervosa de tanta pressa, e entregou o dinheiro à mulher.


  Tome, tome, vá pagar a sua renda. Mas primeiro entre na igreja e agradeça. Nunca mais diga que Nossa Senhora não a ouve.


  Quem falara pela sua boca?, pensava Maria da Luz no autocarro. Quem é a senhora?, dissera a mulher, consciente de que lhe acontecia um milagre.


  Quem era ela naquele momento? Como se atrevera a dar todo o seu dinheiro a uma desconhecida? Não sabia. Não queria saber. Ria-se só de pensar que se não tivesse levado o passe teria de vir a pé para casa. Nunca mais se lembrou dos presentes das crianças. Invadia-a uma alegria tão grande que não conseguia explicar. Não continha o riso e o choro, e no autocarro olharam-na com dó, pobre louca.


  Ave-maria, cheia de graça, não posso, não posso ter a pretensão de pensar que me incumbiste de uma missão, que nada foi por acaso, o serão, o cartão para o padre, o troco da Milú. Mas então como é que eu, que não tenho nada, fui capaz... Não era a mim que o céu ia encarregar de coisa nenhuma. Eu, que nunca fui capaz de rezar uma penitência direita, que me desculpo com as crianças para faltar à missa, que tenho medo


  dos padres...


  E ria, já na rua, debaixo de uma chuva grossa que começara a cair e não sabia se era chuva ou lágrimas o que escorria no seu rosto lavado.


  Não sei o que foi isto, mas nunca me senti tão bem. E vou receber multiplicado por mil o tão pouco que dei. Sei que vou. Agora ou num Natal qualquer. Porque Deus não deixa que falte nada àqueles a quem o céu ordena. E não me posso esquecer de deitar o bacalhau de molho para a consoada. Bem bom, o bacalhau. Bem alto. Oferecido ao Miro por aquele cliente da camisaria, Deus lhe pague em dobro, que este Natal vai ser o melhor da minha vida.


  


  EU VI O MENINO JESUS


  



  Era em baixo, na grande sala com lareira, que acontecia tudo. Em cima eram os quartos das crianças, com janelas de guilhotina abertas sobre o Alentejo a perder de vista sem uma casa no horizonte. Essa solidão tornava mágico aquele lugar e nós, as crescidas, gostávamos de imaginar que por ali passavam os anjos, os fantasmas e os cavaleiros das histórias. Nas férias de Natal vinham os dias entre todos maravilhosos, envolvidos no cheiro quente e doce das filhos, o acre do musgo do presépio, o festivo das velas a pingarem de cera as agulhas do pinheiro novo. Eu era a mais nova das crescidas, com cinco anos e meio de sonhos, de fadas, de mistério. Tinha ficado a tremer de excitação com o cair do crepúsculo, quando o Auto chegou da aldeia para nos brindar com a sua representação medieval: um homem vestido de Nossa Senhora, as canções guturais do princípio dos tempos e o uníssono dos bordões na tijoleira encerada de fresco. À noite a ansiedade aumentou, na hora fantástica de aguardar a chegada do Menino Jesus e o seu cortejo de anjos que traziam os presentes. Não conhecíamos o Pai Natal. A nossa mitologia infantil não tinha assimilado aquele gordo vestido de vermelho que aparecia nos postais chegados do estrangeiro. Era o Jesus que vinha recompensar o nosso bom comportamento ou castigar as birras com pedaços de carvão embrulhados em papel vistoso. À noite, na véspera do grande dia — só veríamos os presentes de manhã —, ficávamos a falar baixinho, a entalar os pés descalços debaixo da camisa de noite e a rir, a rir, como se os anjos nos fizessem cócegas com a ponta das asas. Vai lá ver se Ele chegou. Eu?


  Não tens coragem? Claro que tenho.


  Foi preciso juntar todas as forças, controlar os joelhos que tremiam, pousar os pés descalços de um jeito especial nos degraus de madeira velha, que rangia. A meio da escada, uma janela em forma de vigia abria para a sala um bonito vitral. Espreitei, sem coragem de continuar a descer. Na lareira ardiam as últimas brasas. A árvore de Natal fazia uma sombra na parede. Os embrulhos estendiam-se pelo chão entre sapatos de todos os tamanhos. E, por entre os presentes, pisando as brasas com os pezinhos descalços, estava um menino loiro, luminoso, de camisinha azul. O meu coração parou, soube que tinha de conter o grito que me estrangulava. O relógio da sala deu uma badalada e o Menino desapareceu. Ficaram os embrulhos, o pinheiro, as brasas apagadas e o meu coração para sempre deslumbrado. Subi a correr e como pude, contei. As gargalhadas das crescidas, das verdadeiras crescidas, não pararam de me humilhar.


  És uma parva. Não sabes que são os pais que compram os presentes?


  E a mim que me importava! Os pais, os tios, os avós, mas era o Menino que vinha dar-lhes aquele toque mágico com as suas mãozinhas de cristal.


  Eu é que sei. Eu vi.


  Às vezes nestes Natais modernos, com tão poucas lareiras e tão pouco mistério, dou por mim a desejar que algum dos meus netos sinta o esvoaçar da camisinha azul e ganhe para toda a vida a força poética da imaginação.


  O COMBOIO


  
     
  


  
    
  


  A senhora Casimira deixou-se morrer de tristeza, sem perceber porque é que a vida lhe pregara uma partida daquelas.


  Naquele tempo as vilas do interior de Portugal eram lugares isolados, esquecidos lá onde o diabo perdeu as botas, e Vilar de Dume, apesar de elevada a vila por foral de D. Diniz, continuava entregue ao seu próprio destino.


  Todos amanhavam as suas pequenas courelas, como é de uso no Norte, e tiravam da terra e do gado o necessário para o sustento. E porque a necessidade aguça o engenho, tinham desde tempos antigos organizado alguma vida comunitária, como o forno do pão, a Casa das Crianças, que deixava as mães livres para trabalhar nos campos, e um fundo económico para os funerais. Esta era uma iniciativa para a qual todos contribuíam de boa mente, na certeza de que um dia dela iriam tirar proveito.


  A vida social resumia-se aos encontros domingueiros na missa do senhor padre Albaninho, na linda igrejinha do século xii, dedicada a São Martinho de Dume, padroeiro da vila.


  O senhor padre Albaninho era assim chamado com carinho e respeito pela população, que o considerava exemplar: tanto percorria montes e vales a dorso de burro para levar os últimos sacramentos a algum infeliz que se finava, como se sentava a jogar às damas com os velhotes da terra no café São Martinho.


  Um dia chegou à mesa da jogatina com uma novidade: recebera carta da senhora viscondessa de Vilar, que anunciava a sua chegada e lhe pedia que arranjasse pessoal capaz de lhe arejar e limpar a casa, e preparar refeições. Pensava em duas mulheres internas e outra externa para ajudas e recados, e um homem que lhe guiasse a charrette e tratasse os cavalos.


  Era uma notícia de arromba. Quando chegou a casa, depois das damas, já tinha uma fila de mulheres à porta, prontas a trabalhar no solar.


  Não havia rapariga na vila e arredores que não sonhasse entrar naqueles salões, pisar aqueles tapetes, mirar-se naqueles espelhos. Não que os tivessem visto alguma vez, mas o povo fala, não é?


  O senhor padre Albaninho teve que pôr em prática todo o seu bom senso, a razão acima do coração, e fazer uma escolha muito criteriosa. As bonitas ficaram de fora, porque, ele não disse mas dizia a carta, a senhora viscondessa viria acompanhada do senhor viscondinho, que andaria pelos vinte anos, e já se sabe que ninguém desconfia de ninguém, mas podendo evitar, não é verdade? Escolheu então duas mulheres bem casadas, boas donas de casa, sérias e trabalhadeiras, que tomariam desde já a seu cargo a limpeza e o arejo. As chaves tinha-as ele numa gavetinha secreta da bancada da sacristia; mandou fazer cópias ao ferreiro senhor Diniz, cujas entregou à Joaquina, a mais velha das duas, para que avançassem com o trabalho.


  Um problema, porém, se impôs desde logo ao senhor padre Albaninho: nem a Joaquina nem a Aurora se consideravam suficientemente habilitadas para cozinhar para mesa tão ilustre.


  Faziam um caldo de couve galega, um borrego assado no forno comunitário pela Páscoa, uma arrozada de miúdos de galo e pouco mais. E manjar branco, nos dias de festa.


  Foi então que a Aurora se lembrou da senhora Casimira, melhor cozinheira não havia em toda a vila, a Joaquina confirmou, mas logo garantiu que não iam conseguir arrancá-la de casa, desde a morte do marido era uma viúva recolhida e chorosa, e já nem sequer ia cozinhar à Casa das Crianças, como costumava antigamente, nem a viam a tratar dos coelhos ou a amanhar as couves. Só a caridade das vizinhas lhe punha alguma coisa na mesa, que ela perdera o interesse pela vida. Há-de estar fraquinha, disse o padre. Ao contrário, senhor padre Albaninho. Dizem que engordou tanto que se envergonha de sair à rua, como é que vai atrever-se a mostrar-se à senhora viscondessa? Há-de ser doença, diagnosticou a Aurora. Vamos visitá-la, propôs o padre.


  Talvez a senhora Casimira sofresse do que hoje se chama obesidade mórbida, mas naquele final do século dezanove era apenas uma senhora muito forte para os mais cerimoniosos, gorda ou gordíssima para os outros.


  Foi gordíssima que a encontraram, sentada num banco onde sobrava por todos os lados, entregue à sua viuvez e às suas hormonas enlouquecidas.


  Com mil delicadezas o padre Albano expôs-lhe o assunto enquanto as outras duas mulheres iam à horta buscar o necessário para um caldo e lhe punham a panela ao lume.


  Não há-de chegar nem aos calcanhares das suas famosas sopas, mas sempre aquece e é de boa vontade, disse a Aurora.


  Ao contrário do que todos esperavam, na carinha gorda (e bonita à sua maneira) da senhora Casimira, começou a despontar uma luzinha interior, uma espécie de sorriso, um ténue brilho no olhar, e ela disse assim:


  Eu tinha dois sonhos na vida. Um era ir a Lisboa, mas desse já me esqueci que o meu Aldo, que Deus tem, nunca teve dinheiro para tanto. Outro era entrar no solar e ver aquela cozinha que me disseram que é enorme e tem as paredes cobertas de tachos de cobre e um regato que lá corre para lavagens e conforme entra pela boca de uma pedra desaparece pela boca de outra. Ali se pode pôr o bacalhau de molho, metido num saco de serapilheira e muito bem preso nuns ferros que até lá estão para não ir por água abaixo, ou lavar as mãos quem se consiga agachar até aquela a bem dizer fonte dentro de casa. São estas maravilhas que sempre sonhei ver, mas cozinhar de verdade num fogão de seis bocas de fogo, onde nunca falta a lenha, era sonho de mais para a minha modesta pessoa.


  Agora. Se a senhora viscondessa me aceitar de cozinheira apesar da minha gordura, eu vou, que não posso ficar aqui a morrer de infelicidade sem me mexer, à espera que as banhas me subam à garganta e me esganem de vez. Deus lhe pague, senhor padre Albaninho. E a vocês, amigas, que de mim se lembraram e me ajeitaram o caldo, podem até botar-lhe uma talhadinha de unto, que acham aí na salgadeira.


  E assim se preparou Vilar de Dume para a chegada histórica da senhora viscondessa e seu filho, vulgo viscondinho, que viriam dar à terra assunto, trabalho e luzimento.


  A senhora viscondessa aceitou sem problema a gorda Casimira e à medida que ela e o filho iam provando os seus petiscos, mais se afeiçoavam àquela mulher de bom carácter e de tanto talento para o tempero. Afinal foi ela que ficou interna, porque as outras tinham marido e filhos. A senhora Casimira não tinha ninguém.


  Era a senhora viscondessa uma pessoa verdadeiramente avançada para a sua época (talvez para qualquer época) e tinha o surpreendente costume de se sentar a tomar chá com as suas empregadas todas as quintas-feiras. Para elas era uma honra tão grande que combinaram não contar a ninguém com medo do mau-olhado. Para a dona da casa eram momentos encantadores em que ouvia as confidências das suas criadas e amigas e ficava a saber todos os assuntos e novidades da terra: quem estava de namoro com quem, quem morrera, quem nascera, que flores enfeitariam o altar de S. Martinho no próximo domingo.


  O viscondinho, que estava de férias, passava às vezes a provar os incomparáveis bolos da senhora Casimira, a dar um beijo à mãe, e a dizer uma palavra agradável às três mulheres. Como era lindo com os seus olhos negros e os dentes tão brancos, tão certos!


  A senhora viscondessa também se abria a uma ou outra confidência: contou-lhes que decidira voltar a Vilar de Dume logo depois da morte do marido, mas que não o fizera há mais tempo pela grande dificuldade de transporte: com estradas péssimas a viagem de diligência era uma verdadeira tortura. Mas agora tinha esperanças de que as coisas mudassem: mexera uns cordelinhos em Lisboa, visto o senhor visconde ter sido pessoa muito bem relacionado na corte, e fora-lhe prometido que o caminho-de-ferro viria até à cidade mais próxima de Vilar. Já não faltavam muitos quilómetros, e de Vilar até à estação poderiam sempre utilizar carroça, carruagem ou carro de bois. Seria um enorme benefício para a terra, talvez alguns viajantes mais curiosos e instruídos tivessem interesse em visitar a igreja do século doze que era o orgulho dos Vilarenses. E daí, mais negócios, mais dinheiros, mais freguesia, um bem inestimável para a terra.


  Prometeu mantê-las ao corrente do progresso das negociações, pois de longe em longe chegavam cartas de Lisboa com notícias.


  Foi no dia em que o assunto foi abordado à mesa do chá que a senhora Casimira, levantando os olhos para as pinturas do tecto, disse:


  Será possível que Deus queira realizar os dois únicos sonhos que tive em toda a vida? O primeiro, que era conhecer a cozinha desta casa, foi-me dado em braçadas de fartura, pois nela trabalho e nesta casa moro por muita bondade da senhora viscondessa aqui presente. E o segundo, que era ir a Lisboa, quem sabe? Talvez o comboio ainda seja do meu tempo e eu possa... Mas não quero pensar nisso. Este velho sonho já estava esquecido lá para o fundo do baú da minha alma, e não é bom dar arejo a sonhos requentados.


  Mas todas a contrariaram. Se o comboio viesse haviam de ir todas a Lisboa, não é verdade, senhora viscondessa? E a senhora a responder, porque não?, porque não?, com o tempo logo se verá.


  Passaram-se anos de uma vida suave, num Vilar de Dume eternamente esquecido, sem apitos de comboio nem agitação de turistas. A senhora viscondessa recebia notícias da corte, que sim, que sim, que o caminho-de-ferro ia avançar, o viscondinho vinha nas férias de Natal, cada vez mais bonito, cada vez mais homem, e deixava muito boa moça com flatos no coração.


  Um dia trouxe a notícia de um próximo noivado e prometeu à mãe que, se já houvesse comboio, o casamento seria no solar.


  A partir daí foi uma roda-viva de cartas, pedidos e influências: o futuro sogro era chegado ao ministro, como irmãos, e o assentamento dos carris começou. De boa-nova em boa-nova, ficou prometido que a obra avançaria até Vilar de Dume, pois não fazia sentido trazer os ilustres convidados, fidalgos e damas da corte, em campanas e carruagens por aqueles dois quilómetros de caminhos pedregosos.


  Começou na Vila um Deus nos acuda de esperanças e preparativos. As lojas variaram suas reservas, as duas tasquinhas prepararam-se para poderem ser chamadas de restaurant (naquele tempo era em francês...), as mães deram às filhas as arrecadas que tinham pertencido às avós, os pais regatearam a compra de um lenço novo, de uma blusa florida.


  À senhora Casimira ninguém ouviu uma palavra sobre o assunto. Via-se que tinha arrumado o seu sonho de ir a Lisboa muito bem arrumado e só se preocupava em ser a criada fiel e a cozinheira exímia que havia de encantar as visitas se elas viessem. Estava agora ainda mais gordinha. Temendo algum desconforto, a senhora viscondessa mandara reforçar-lhe as tábuas da grande cama de casal, mandara encher um colchão novo de folhelho bem assentado.


  Mas o tempo passou e o progresso finalmente chegou a Vilar, sob a forma de trabalhadores suados que colocavam os carris de ferro, alegria e esperança de toda a população. O som vibrante de metal contra metal passou a ser a música preferida dos vilarenses. O comboio vinha aí, e com ele a fartura, o progresso, a civilização.


  O casamento estava marcado por estratégia de concerta-ção com o ministro, que garantia determinada data para a inauguração e respectiva chegada do primeiro comboio.


  Os que vieram para assistir ao acontecimento nunca mais esqueceriam a beleza da festa.


  A senhora viscondessa pagara o fogo-de-artifício e os fardamentos novos da banda, para que a vila fizesse boa figura aos olhos dos visitantes. Toda a gente se deslocou à estação cujo cimento ainda não secara, para ver descer do comboio, primeira classe, as senhoras de Lisboa, os fidalgos cortesãos, as crianças de roupas nunca vistas.


  O solar encheu-se de vozes, de risos, de movimento. A Aurora e a Joaquina contrataram mais três mulheres, incluindo uma ajudante de cozinheira. Criaram-se algumas quezílias na zona do pessoal entre as empregadas locais e as criadas de quarto que algumas senhoras trouxeram. Não faziam elas ideia do trabalhão que as da casa tinham tido a preparar os quartos, onde nunca faltava a água quente e as imaculadas toalhas de linho.


  Depois, todas se reconciliaram no dia do casamento, pois não há coração de mulher que se não enterneça perante a visão de um par de noivos, jovens e lindos, vestidos a rigor. A senhora Casimira, escondendo a sua vastidão na sombra da igreja, chorou este mundo e o outro, todas as suas frustrações e dissabores, mas também e sobretudo a alegria de ver o viscondinho, que sempre a tratara tão bem, sem nunca aludir ao seu problema (e esta generosidade fazia-a soluçar), a casar-se, meu rico menino, com moça tão fina que parecia uma santa.


  Saiu antes do fim da missa, que o padre Albano quis cantada, foi, no seu passo pesado, até à estação que ainda não tinha visto, na esperança de olhar para o comboio, que, evidentemente, não estava lá. Só vinha às sextas-feiras e partia passados sete minutos, por ser fim da linha e terem de virar a máquina. Mesmo assim, gostou do que viu. Voltou para casa, o mais depressa que pôde, através das ruas desertas, para ultimar os preparativos da boda.


  Foi um sucesso. Parece que nem em Lisboa se tinha visto tanto requinte e tão boa qualidade.


  Os noivos saíram no fim do dia, que o amor não teme estradas escalavradas, nem fazia sentido ficarem uma semana à espera do comboio. Mas grande parte dos convidados ficou. Foram dias difíceis para o pessoal, a senhora Casimira mais a sua ajudante deram lindamente conta do recado, e até houve um dia em que um fidalgo galante exigiu a presença da cozinheira para ser felicitada.


  Mas a cozinheira não veio. Escondeu-se no quarto a pretexto de enxaqueca, como ouvia dizer à Joaquina que as damas faziam constantemente. Uma gentil senhora mandou-lhe até sais para cheirar. A carinha gorda, sem rugas, da senhora Casimira abriu-se numa gargalhada. Ela e a Joaquina, perdidas num ataque de riso.


  Tudo correu pelo melhor. Na sexta-feira o comboio levou os convidados, a estação encheu-se de povo para vê-los partir e até a senhora Casimira, disfarçando a gordura com uma colega de cada lado, não resistiu a ir espreitar o comboio. Viu-o de longe, enrolado em fumos brancos, toda aquela agitação da plataforma, as malas, as mãos acenando, e, acima de tudo, aquele barulho lindo de viagem, aquele ritmo de sonho, catrapan, catrapan, catrapan, que soava aos seus ouvidos ainda depois da última carruagem se ter perdido na curva, entre castanheiros.


  Depois de ter visto o comboio já nem era Lisboa o que mais a atraía. Era aquele mistério com rodas de ferro que levava as pessoas envoltas em bruma para um destino desconhecido, distante e feliz.


  A surpresa veio na quinta-feira seguinte. A senhora viscondessa recebera um telegrama do viscondinho e quis partilhar com as suas empregadas e amigas, pelo que repôs o hábito de tomarem chá.


  Começou por ler-lhes o telegrama em que o viscondinho dava conta da sua felicidade e agradecia à mãe e às criadas o esforço e o êxito alcançado.


  As três mulheres não esconderam a comoção, enquanto bebiam chá por xícaras de porcelana com recorte dourado e comiam o incomparável bolo de noz com ovos-moles em que a Casimira se ultrapassara.


  E por fim a senhora viscondessa disse, quero agradecer-lhes, a todas três, o trabalho extraordinário que fizeram. Vou aumentar-lhes o ordenado e mandá-las conhecer Lisboa. Agora que já temos o comboio é a coisa mais simples do mundo. Uma pessoa da minha confiança vai buscá-las à estação e acompanha-as ao hotel. Leva-as a vários locais, Jardim Zoológico, Terreiro do Paço, Passeio Público, e volta a metê-las no comboio na sexta-feira seguinte. E, claro está, os vossos maridos também vão.


  Eu, começou a Aurora. Nós, disse a Joaquina. Comboio, sussurrou a Casimira.


  A senhora viscondessa ainda falou um pouco sobre o Jardim Zoológico, de como tinha sido fundado em 1884, ainda era novidade, e dos animais exóticos que abrigava, de girafas a catatuas, mas percebeu que era inútil qualquer explicação: elas estavam demasiado emocionadas para apreender fosse o que fosse. Nem conseguiram agradecer, para além das lágrimas misturadas com bolo de noz.


  Então está assente: vão de amanhã a uma semana e eu ajudo-as a escolher o que hão-de levar.


  A senhora Casimira perdeu o sono. Mal tentava fechar os olhos vinha-lhe à memória aquele ruído lindo, catrapan, catrapan, catrapan, e descobriu que era o seu coração, apaixonado


  pelo som do comboio, pela expectativa do comboio, pela excitação do comboio.


  Faria um bom farnel que chegasse para todos, frangos, lombo assado, pão, bolos, vinho para os homens, uma moringa de água da Fonte Boa.


  Levava as noites a magicar nestas coisas, no domingo foi a casa meter nas orelhas as meias-libras que a falecida madrinha lhe dera pelo casamento, e na segunda-feira pediu licença para sair e foi comprar um xaile de merino. Preto, é claro, que o luto de uma viúva é sagrado. A senhora viscondessa recomendara sapatos já batidos, para andarem à vontade nas ruas de Lisboa, mas a Casimira achou que teria de ter uns novos para a viagem, para pisar o chão do comboio, com reverência e deslumbramento. Comprou-os de presilha e tacão seguro mas houve que mudar o botão, que o seu pé tinha o peito alto, enfim, gorducho.


  Todas as noites, nas poucas horas que conseguia dormir, sonhava com o comboio e percebeu que aquilo era um estado de paixão pelo gigante de ferro com as suas brumas de vapor, o seu resfolgar de bicho, e o coração, catrapan, catrapan, catrapan.


  Chegou o grande dia.


  Despediram-se com beijos e lágrimas da senhora viscondessa, como se fossem descobrir o caminho marítimo para a índia, e dirigiram-se à estação, com as malas, a cesta do farnel, o garrafão do vinho verde e duas moringas de água fresca.


  Parecia que o comboio não ia chegar nunca. Talvez não venha, horrorizava-se a Casimira. Já sentia um frio na barriga quando ele chegou. Majestoso, fazendo-se anunciar, até parar, com ranger de ferros e baforadas de alívio.


  Joaquina e Aurora subiram primeiro. Os maridos passaram-lhes as bagagens e ajudaram a senhora Casimira a subir.


  Desfalecendo de nervos lá galgou os degraus altíssimos para se confrontar com o inesperado: a porta era estreitíssima e o seu corpanzil não cabia. Nem de frente, nem de lado, nem de costas. Por mais que os maridos empurrassem de baixo e as colegas puxassem de cima. Como um amante cruel, o comboio da sua paixão rejeitava-a. Os sete minutos esgotavam-se, o factor lançou o primeiro apito. Então o marido da Joaquina, decidido, a ver que perdia a viagem, puxou com a ajuda do outro marido a senhora Casimira para o cais, subiu numa pirueta e o comboio arrancou.


  Aturdida, sem compreender o que lhe acontecia, Casimira cambaleou até ao único banco da estação, e ali ficou, a ver o seu sonho dissolvido em fumo, na curva, entre castanheiros.


  Quando conseguiu raciocinar dirigiu-se a casa, não ao solar, mas a casa, subiu os degraus, trôpega como uma velha sonâmbula, e, enrolada no xaile novo de merino, meteu-se na cama, à espera da morte.


  


  UM CÁLICE DE PORTO


  
    
  


  
    
  


  


  Depois da morte súbita do marido, um médico no auge da carreira, vítima de ataque cardíaco, Alice ficou à beira da depressão. Vestiu-se de preto, meteu-se em casa e disse às amigas que nunca mais na vida iria amar outro homem.


  Mas, à medida que o tempo passava, foi pensando com mais insistência nos belos olhos de Paulo, endocrinologista, colega do marido, por quem tivera, dois anos atrás, uma secreta paixão.


  Foi consultá-lo, sob pretexto de alguém lhe ter dito que a sua tiróide poderia ser causadora de todo aquele cansaço, sonolência e desinteresse pela vida.


  Paulo, que, por ser também psicólogo, era o ai-jesus das senhoras de meia-idade, tentou tirar nabos da púcara para entender um pouco a cabeça da sua paciente. Ela vinha vê-lo semana após semana (já que ele não lhe cobrava a consulta por se tratar da viúva de um amigo e colega) e, com o correr do tempo, concluiu que Alice era labiríntica mas muito interessante e particularmente bonita nos seus elegantes quarenta e poucos anos.


  Ela não tardou a esquecer o marido e, terapia para aqui, confidência para ali, começou a surgir um clima propício a beijos e carícias pudicas.


  Às amigas Alice dizia que estava a tratar com êxito o seu hipotiroidismo e não tardaria em sentir-se melhor e a poder dedicar-se à culinária experimental que era o seu passatempo favorito.


  Andava a magicar em pratos que pudessem seduzir Paulo com aromas raros, sabores surpreendentes e ervas afrodisíacas.


  Começou por convidá-lo para uma refeição ligeira, um soufflé de brócolos e queijo, com um toque de mostarda e pimenta-de-caiena. O seu defunto marido, Alberto, era vegetariano, e ela especializara-se em pratos onde nem carne nem peixe nem marisco podiam dar uma nota mais epicurista à sua mesa.


  Da segunda vez aventurou-se numa receita pessoal de paella onde os mexilhões, o frango, as lulas, as gambás e as ervilhas conviviam em cama de arroz com as três cores dos pimentos, o açafrão, o louro e o funcho.


  Foi um sucesso. Paulo era um verdadeiro apreciador e trazia sempre os vinhos, de que era um conhecedor encartado. Os magníficos néctares portugueses, das melhores regiões e das melhores colheitas, eram objecto de descrições quase líricas que deixavam Alice em estado de paixão.


  Cheirando e mirando o copo contra a luz, ele falava de aromas de bagas silvestres colhidas de madrugada ou de como, pelo sabor intenso e profundo, se adivinhava um veio de baunilha, um toque achocolatado, um sopro de brisa carregada do hálito da flor dos laranjais. Um vinho não se bebe, sonha-se, dizia ele. Um vinho fala do solo, da encosta, do sol, da idade da vinha, da sombra e do calor, das chuvas tardias, dos odores do campo. Um vinho é arte abstracta. Há vinhos que, de tão expressivos, de tão intensos, se deveriam comer de garfo e faca. Há vinhos, como diz o Eça de Queiroz no Mandarim, que para beber o segundo copo se é capaz de matar o próprio pai.


  Alice teve um arrepio. Ai, as coisas que tu dizes!, e Paulo suspeitou que ela nunca lera O Mandarim.


  Os meses passavam e os jantares multiplicavam-se. Mas as técnicas de sedução de Alice, mesmo temperadas de malagueta, curcuma, caril e açafrão, não pareciam resultar. Depois da refeição ele discorria sobre a excelência da sua arte culinária, embalava-se na poética enológica, recordava o amigo falecido através de episódios das suas vidas de estudantes, beijava Alice com timidez e partia.


  Ela sabia-o divorciado. Não lhe parecia que houvesse outra mulher: ele mostrava-se disponível e nunca recusava um convite.


  Era já um ritual. E os jantares, que começaram por se realizar apenas aos fins-de-semana, já aconteciam agora mais duas ou três vezes em dias úteis. Na mesa de Alice, sempre posta a rigor, desfilaram os pratos regionais, as massas italianas, a cozinha francesa. E as lagostas, as perdizes, a lampreia, o salmão, o bacalhau a que ela dava tratos prodigiosos, acendiam o pecado da gula, mas não o da luxúria.


  Paulo sentia-se um traidor. Alice era a viúva do seu colega e amigo e apesar de ceder a beijos e carícias superficiais, alguma coisa o impedia de dar o derradeiro passo, um temor, um constrangimento, como se Alberto o observasse.


  Alice não compreendia. Sentia-se bonita, sensual, medianamente culta e passava os seus dias rodeada de livros de receitas, ou a correr supermercados e lojas da especialidade em busca de matérias-primas, de legumes frescos, de especiarias invulgares. Acreditava que um dia descobriria o paladar, o aroma, o tempero que haviam de conduzir Paulo à sua desconsolada cama de viúva.


  Paulo apercebia-se, era bastante óbvio, de que Alice ficara bem na vida, depois da morte do marido. Fizera obras na casa de Lisboa e convidava-o às vezes para uma bonita casinha à beira-mar. Talvez tivesse recebido um seguro de vida, Alberto era previdente, ou fosse a única herdeira do pai, proprietário de retrosarias na Rua da Conceição. E assim sendo, Paulo nem sequer podia, perante a sua consciência, apresentar a desculpa de querer proteger Alice das incertezas do dia-a-dia. A grande verdade é que não estava apaixonado por ela e começava a sentir-se cansado dos seus avanços e das piadas dos colegas, mas a excelência dos cozinhados de Alice ainda o amarrava à sua mesa. E também lhe agradava que ela se revelasse, noite após noite, um público fiel para os seus devaneios líricos sobre os vinhos, aqui a cor densa com requebros purpurinos, ali umaroma com percepção a madeira de onde o fruto se quer soltar, além o músculo, a elegância, o subtexto de amora silvestre.


  Alice desesperava na busca da receita fatal que lhe mataria aquela outra fome que lhe incendiava o sangue. Um dia, era o tempo da caça, pensou ter encontrado uma primeira hipótese da tentação perfeita. Para ser sincera já pensava neste prato há bastante tempo, mas retraía-se por ter sido este o último jantar de Alberto, um dia em que ele resolvera quebrar a dieta vegetariana e ela se sentira com disposições atrevidas, fruto do jejum sexual que o marido lhe impunha há quase um mês. Ele comeu mais do que a conta e foi no acto de amor que se seguiu que ele se finara em cima dela. A partir daí, como é natural, considerou proscrita a empada de lebre. Mas se funcionara com Alberto, sempre tão desligado dos seus deveres conjugais, porque não funcionaria com Paulo? Encheu-se de coragem, ultrapassou os escrúpulos e meteu mãos à obra.


  Foi com um sentimento de urgência no coração que amanhou a lebre e a lavou num alguidar com vinho branco para aproveitar todo o sangue. Cortou-a em pedaços, desprezando a cabeça, e pô-los num tacho com cebola, alho, alho francês, aipo, salsa, louro e alecrim. Um pouco de azeite, um pouco de banha e toucinho em pequenas tiras forneceram a gordura necessária ao cozinhado.


  O tacho começou a rescender e aquele cheiro maravilhosos beliscava-lhe a alma como um remorso. Mas iria até ao fim. Regou com aguardente velha e flambeou. Depois o vinho branco, com o tacho destapado para evaporar o álcool, por fim o consommé. Baixou o lume, tapou. Iria cozinhar devagar, dando-lhe tempo para preparar a massa quebrada com que forrou a forma, deixando um terço para a tampa.


  Lavou e cortou cenouras em pequenos cubos. Desfez o fígado da lebre num pouco de vinho do Porto e reservou.


  Reparou que o coração lhe batia mais forte quando retirou os pedaços de lebre e os desossou cuidadosamente. Tanto trabalho não podia ser em vão.


  Retirou um pouco do molho do tacho onde desfez a farinha de araruta e adicionou o vinho com o fígado. Levou ao lume e engrossou. Reservou algum molho para servir na molheira. Juntou então os pedaços de lebre, que estava tenríssi-ma, temperou de sal e pimenta, provou, envolveu, retirou do lume.


  Enquanto arrefecia, pôs-se a fazer a sobremesa: dezoito gemas, meio quilo de açúcar em ponto de fio no tacho de cobre e uma mistura de amêndoas, passas e coco, tudo finamente cortado. No açúcar foi deitando alternadamente as gemas batidas e a mistura de frutos. À volta colocou pedacinhos de manteiga para não pegar. E por fim, quando começou a cheirar a ovos queimados, despegou o doce e virou-o para um prato de pyrex para não quebrar com a calda a ferver.


  Envolveu-a um aroma de casa honesta, de infância, de bem-estar.


  Então foram horas de acomodar a lebre e o seu molho, cujo cheiro a ervas evocava lugares secretos e esconderijos damata, na forma forrada de massa. Cobri-la com a restante massa, decorar a empada, metê-la no forno.


  Passaram-lhe os escrúpulos. Os seus brios de boa cozinheira sobrepuseram-se a sentimentalismos descabidos.


  Quando Paulo chegou já encontrou Alice com o vestido preto de sablé, os diamantes nas orelhas e as sandálias de salto alto. Maquilhada e penteada a rigor. Perfumada com sábia discrição. Nem um traço da cozinheira na anfitriã bela e repousada.


  Paulo só pôde admirá-la.


  As amêijoas à Bulhão Pato da entrada, abertas em azeite com alho e coentro, sem suspeita de areia, abriram-lhe o apetite para a maravilhosa empada de lebre. Os ovos queimados da sobremesa deixaram-no com a habitual disposição lírica e prepararam-lhe o paladar para o delicioso café de balão, uma mistura sábia de robusta e arábica que lhe acordou os sentidos e a sagacidade.


  Discorreu poeticamente sobre a refeição e o vinho e Alice só esperava o momento certo, nem demasiado cedo nem tarde de mais, para se retirar e vestir o deshabillé que comprara para esta noite.


  Num tom casual disse, Paulo, bebe um digestivo, um conhaque, um cálice de Porto, enquanto vou pôr-me mais à vontade. Este vestido é decotado mas a seda é quente. E o jantar, o vinho...


  Queres que levante a mesa?


  Estás proibido. Fica tudo para amanhã.


  Saiu da sala. Paulo foi à garrafeira e escolheu um Porto Vintage 1980. Lembrava-se do seu sabor ligeiramente aberto e frutado, da sua cor de caramelo com um toque de cereja e de rubi, mas quando o deitou no copo de prova e o observou a contraluz, apercebeu-se de que alguma coisa estava errada: a escorrência do líquido no vidro não deveria ser aquela. O vinho colava-se à parede do copo de uma forma gordurosa, estranha. Não o provou.


  Quando Alice voltou à sala, de roupa íntima e libido acesa, Paulo não estava lá. Percorreu a casa, intrigada a princípio, desesperada depois. Tanto trabalho para nada. A fúria apoderou-se dela.


  Pôs-se a meter no frigorífico as sobras perecíveis e não resistiu, para acalmar as carências, a mais uma dose do doce de ovos. Ficou a ruminar o coco com os dentes acabados de lavar.


  Horas depois deitou-se, após ter despejado sem respeito o resto da segunda garrafa, considerada por Paulo quase sagrada de tão rara e deliciosa, perfumada de bagas silvestres e... bagh!, que se lixe, ele e os seus poemas vinícolas.


  Quando se deitou, no pressuposto de que iria ter pesadelos, chorou um pouco na almofada de penas e fechou os olhos a pensar no amor que não aconteceu.


  Foi então que percebeu, mesmo de olhos fechados, que havia uma alteração da luz. Sentou-se na cama, assustada. E na luz azul que iluminava agora o quarto viu Alberto sentado aos pés da cama, com o pijama com que estrebuchara em cima dela.


  Puta, disse ele. Puta assassina! Do lugar onde estou posso ver tudo, presente, passado e futuro, e sei agora que desfizeste seis comprimidos de nitroglicerina e os misturaste no molho da minha primeira fatia da empada de lebre com que me seduziste naquela noite fatal. Eu tinha-te explicado que esse medicamento, que se mete debaixo da língua na iminência de um ataque cardíaco, mata quem não sofre do coração. Baixa a tensão até ao que literalmente se pode classificar de ponto morto. E tu mataste-me para ficar com o Paulo, mas o teu crime vai ser descoberto. Montei-te uma armadilha e vais ser presa. Vais pagar o teu crime, assassina de merda!


  Em segundos ficou apenas a luz pálida da mesinha-de-cabeceira e nem suspeita de luz azul nem de Alberto-fantas-ma.


  Porra, pensou Alice de manhã. Que pesadelo horrível! Eu sei que não posso empanturrar-me de doces ao jantar. E todo aquele vinho de bagas não-sei-o-quê...


  Aqueceu o café, que sobrara no balão, e dispôs-se a arrumar a mesa e a lavar a loiça.


  Almoçou os restos do jantar, desconsoladamente. Não lhe saía da cabeça o sonho horrível e assustador que lhe acendera o quarto de azul. Um pesadelo, repetia, já a falar alto pela casa. Só pode ter sido um pesadelo.


  Mas não era.


  Soube-o quando a polícia lhe bateu à porta e a levou para a prisão preventiva, sob suspeita de ter envenenado o vinho do Porto.


  Paulo tinha apresentado queixa. Levara o copo em cujas paredes o vinho corria de forma gordurosa e a análise do líquido comprovara a existência de nifedipina, um medicamento vendido em gotas, com efeito semelhante ao dos comprimidos de nitroglicerina.


  Foi o Alberto para se vingar, disse ela. Ele é que é médico, ele é que sabe dessas coisas.


  De cabeça perdida, metendo os pés pelas mãos e em pânico por ter sido visitada pelo fantasma do marido, explicou que Alberto se queria vingar, por estar convencido de que ela o assassinara. Continuava a jurar que não queria matar Paulo mas sim casar com ele, que não podia adivinhar qual o digestivo que ele iria escolher, a menos que envenenasse toda a garrafeira. Que desconhecia a existência de tal substância, coisa de médicos, evidentemente.


  Não ficou provado que tivesse obtido a nifedipina, mas sim que dois dias antes da morte de Alberto (o farmacêutico do bairro, que a conhecia, confirmou), Alice tinha comprado nitroglicerina com uma receita do marido (cuja assinatura se revelou falsificada) pretextando que ele estava com problemas cardíacos.


  Uma colega cardiologista veio garantir que um mês antes de morrer, Alberto fizera um checkup completo e o electrocardiograma com prova de esforço revelara um coração sem cansaço nem defeito.


  Acabou por confessar que tinha morto o marido, mas garantiu que jamais lhe passara pela cabeça assassinar Paulo. Insistiu na história do fantasma de Alberto e da sua vingança, o que fez sorrir o tribunal que viu nela uma potencial serial killer.


  Apanhou vinte e cinco anos e ficou na cadeia a comer ossos de frango guisados com massa, tudo aguado e sem qualquer tempero, e a receber a visita nocturna de Alberto que lhe vinha contar como deitara a nifedipina no copo de Paulo quando ele se virara de costas para pôr um CD romântico no leitor. O que significava que estava disposto a dormir com ela, o desgraçado.


  Enchia-lhe a cela de azul, chamava-lhe puta assassina e desaparecia.


  O Paulo não veio nunca visitá-la.


  


  A MORTE DO UNICÓRNIO


  
    
  


  
    
  


  


  Dentro de um campo de margaridas que um pequeno lago prateado iluminava, o Unicórnio branco, de crinas doces e olhos azuis, parecia só, comovedor e mágico. No canto superior direito da página voavam pombas e, olhando melhor, cintilavam estrelinhas de orvalho nos ramos dos abetos. Não havia vento: nem as folhas das árvores nem as crinas de seda se agitavam e na superfície do lago prateado não passava suspiro ou arrepio.


  A menina ficou muito tempo com os olhos presos naquela imagem. Eram as páginas centrais de um bonito livro de contos — mas não era a história que lhe interessava: o Unicórnio na sua paisagem de sonho que um raio de luar transfigurava é que lhe fazia transbordar o coração.


  Olhou pela janela. O Unicórnio não poderia viver entre aqueles prédios feios nem tão pouco na quinta, entre pinheiros queimados. Devia haver algum lugar, ilha deserta ou resto de paraíso onde o mítico cavalinho branco pudesse erguer ao sol o seu chifre torcido como um búzio.


  O que é que está a ler?, perguntou a madrasta. Quando é que acaba com essas criancices e estuda alguma coisa de concreto, matemática, geografia e assim, aquelas matérias em que tem piores notas.


  Não era má pessoa, a madrasta. Muito prática e arrumada, boa dona de casa e sempre directa ao assunto. Ao princípio a menina não gostava daqueles modos despachados que não condiziam com o seu temperamento sonhador. Mas quando no colégio comparavam madrastas, a dela nem era das piores. Havia as que batiam, as que castigavam, as que faziam queixinhas ao pai, as que só davam os restos do jantar e para elas bife com batatas fritas, as que davam ordem à criada para não lhes arrumar o quarto porque os meninos tinham que se habituar, e quem é que se entendia naquela confusão? Desarrumou, não foi? Agora que arrume. Havia as que mexiam nas coisas da escola e vinham com arzinhos misteriosos a bater na palma da mão com o postal cheio de corações que o namorado do dia tinha metido no livro de inglês. E isto, o que é? É para estes disparates que anda na escola? Vou mostrar ao seu pai, pode ter a certeza! Havia as que não deixavam falar ao telefone, punham cadeados e tudo, e essas evidentemente eram as piores.


  Este livro não lhe ensina nada, continuou a madrasta. São tudo balelas, coisas demasiado infantis para a sua idade. Como é que a menina quer crescer? Acorde, ouviu? Era a palavra que a menina odiava. Acorde, acorde, acorde, como se ela fosse uma sonâmbula, uma incapaz, uma bronca. E quando a madrasta saiu do quarto, pegou no livro com fúria e atirou-o para o cesto dos papéis.


  Mas foi só mais tarde que o Unicórnio começou a morrer. A menina deitou o livro fora mas ficou com uma lágrima nas pestanas, de raiva e amor pela sua infância perdida. Não conseguiu estudar nada, apesar de ter um teste de português no dia seguinte. Pois é, tinha que ser crescida, esquecer as infanti-lidades, os sonhos cor-de-rosa, o mundo das fadas, as divagações inúteis.


  Vou ser prática como a minha madrasta. Esquecer de vezas histórias de encantar.


  Então sim. No meio do seu campo de margaridas, à beira do lago prateado, o Unicórnio dobrou as patas da frente, depois as de trás, deixou cair a crina de seda sobre os olhos azuis, inclinou o corno espiralado como um búzio da praia e deitou-se para morrer. De que serve um Unicórnio que não tem lugar na imaginação de uma criança?


  A menina nunca mais pensou em patetices. Cresceu, aprendeu a vida, os dissabores, as mediocridades, o dinheiro, o desamor. Fez-se boa aluna, séria e triste, e ninguém mais lhe disse acorda menina. Alguma coisa no fundo do seu coração lhe segredava que visse a vida com os olhos do espírito, mas ela recalcava essa voz. Até que um dia descobriu que tinha que ser pintora.


  Começou por pintar quadros abstractos e ouvia perguntar na organização das exposições mas onde raio é a parte de cima desta coisa? Depois teve uma fase hiper-realista onde às pessoas e às casas e aos móveis só lhes faltava falar. Mais tarde começou a pintar interiores suaves onde havia sempre uma janela aberta sobre paisagens inexplicáveis.


  Casou e teve um filho que gostava de se sentar nos joelhos da mãe quando esta retocava as suas telas.


  Mãe, como se chama aquele cavalinho?


  Era um quadro todo em tons de azul com algumas pinceladas prateadas, uma sugestão de pombas brancas e talvez, entre o que se podia interpretar como um campo de pequenas flores, houvesse um emaranhado de crinas, uma forma de búzio.


  Que cavalinho é este, mãe?


  Chama-se Unicórnio, mora numa ilha deserta, num resto de paraíso...


  Lá longe, o Unicórnio sacudiu a franja prateada, abriu os olhos azuis, espreguiçou-se, fez dançar a cauda de seda e galopou entre os abetos.


  O ANJO


  
    
  


  
    
  


  Eu tenho um anjo.


  Estava, quando eu nasci, ao lado do meu berço, roçou a asa pelo rosto de minha mãe e disse-lhe, que esta criatura te não dê cuidado. Terá o seu quinhão de dor e sofrimento, o seu quinhão de alegria. Conhecerá a paixão e a raiva, a desilusão e a esperança. Gemerá de prazer nos braços de quem a não mereça, sorrirá de ternura de mãos dadas com quem a idolatre. Será cuidada e cuidará, será servida e servirá, será ajudada e ajudará. Há-de semear e há-de colher, há-de cozinhar e há-de comer, há-de dar vida e há-de viver. Aprenderá a trabalhar trabalhando, a amar amando, a perdoar perdoando.


  Eu estarei sempre lá. Para que não caia na miséria, na podridão e no vício. Para que em todos os dias da sua vida tenha um pão, um tecto, um copo de água, um agasalho, um livro, um sonho.


  Terá o seu quinhão de amor, terá o seu quinhão de talento.


  Minha mãe, apaziguada, reclinou-se no leito onde acabava de me dar à luz, num tempo em que não havia salas de parto nem médicos embuçados nem fecundações in vitro, mas tão somente uma parteira prestável e a vontade de Deus.


  Aos seis anos o meu Anjo disse canta e eu não cantei. Aos doze disse escreve e eu não escrevi. Aos vinte disse aprende e eu não aprendi. Aos trinta disse pensa e eu não pensei.


  Aos quarenta caí e ele lá estava, o rosto rente ao chão, as penas soltas a amaciar as pedras do caminho.


  Então o Anjo levou-me pela mão às cantigas de amigo da minha infância. Passámos invisíveis entre as espigas de trigo e as ceifeiras cantavam, Amor não me digas nada, minha mãe já acordou, tua boca diz calada, mais que aquilo que falou. Minha mãe já acordou, não me dês a salvação: oiço bem no teu silêncio o que diz o coração.


  O Anjo disseme que aquela era a semente da minha felicidade, que na singeleza daquela poesia e daquele trigo estava a alegria da emoção nascente que haveria de conduzir-me ao sopé da minha montanha.


  E o anjo disseme. Não direi que o ouvi, mas o seu sussurro fez vibrar uma corda disponível da minha alma e quando em mim se faz silêncio, há um golpe de asa que me toca e escuto uma melodia mágica que me guia e me conforta.


  E assim como nessa viagem pela mão do Anjo às raízes do sonho, cantei, também na passagem pelos anos de aprender, aprendi. Não só nos livros esquecidos mas também nos olhos dos outros, nos gestos escusos ou abertos, nas mãos que se estendem a medo, contraídas, suadas, e nas mãos que se oferecem leais, secas e frescas, sem nenhuma reserva. Aprendi nos meus erros, nos meus julgamentos apressados, nas minhas omissões, mas também nos erros alheios, nas injustiças alheias, nas maldades alheias.


  Quando, na minha peregrinação com o Anjo, parei na estação de pensar, pensei. Pensei no concreto e no invisível, no material e no imponderável, no por dentro e no por fora de mim. Pensei com a cabeça, pensei sobretudo com o coração.


  Sou capaz de comover-me porque uma criança me estende uma flor, porque o sossego da tarde, perfumado a lúcia-lima tem um não sei quê de paraíso, porque o raio de sol que toca a minha chávena de chá a torna única e próxima da perfeição.


  Sou capaz de saborear na memória aromas esquecidos, de biscoitos na lata, de pão saído do forno, de terra lavrada depois das chuvas, das laranjeiras quando estão em flor. Ruídos esquecidos, o ranger de uma porta que ao abrir punha uma mancha de sol na tijoleira, o canto de um canário numa cozinha de azulejos, a cançãozinha álacre das agulhas de tricô da minha mãe. E lembrei-me que de cada malha nascia outra malha, como de cada dia nasce outro dia, de cada pensamento um pensamento.


  Tudo isto o meu Anjo me foi segredando, com paciência própria de quem tem por sua conta toda a eternidade. Ele acredita em mim, confia em mim, como decepcionar o meu Anjo?


  Um dia, o meu Anjo e eu, desembarcámos na estação de escrever. Foi-me contando na viagem a Parábola dos Talentos e como desagradavam ao Pai aqueles que os enterravam ou os dissipavam, como eu própria já várias vezes fizera. Fez-me recordar o tempo das ceifeiras e da pequena semente de alegria que havia de germinar por todos os meus caminhos. Pois bem, a estação de escrever estava repleta de floridos arbustos, de uma espécie desconhecida, e o Anjo disse que eles só floriam assim nas proximidades da minha montanha e ali eu tinha insondáveis razões para sentar-me e escrever o que me ditasse.


  Fez-me analisar uma a uma cada tarefa cumprida, mostrou-me que apenas esta estava incompleta e urgia começá-la, porque no alto da montanha desabrochava uma flor da cor das suas asas, escrita com várias sílabas da palavra felicidade.


  E como eu, tão apaixonada pelo meu Anjo que não podia negar-lhe nada, assenti, pôs-se a ditar-me poemas, murmurando apenas com um pequeno som de regato as palavras, às vezes desconhecidas, às vezes familiares, mas sempre colocadas, numa estranha luz, numa escondida ressonância de mistério.


  Por este hábil processo pôs-se mais tarde o meu Anjo a ditar-me romances, histórias inteiras que ele tece com as penas das suas asas e que eu transcrevo para lhe agradar.


  E ao fazer-lhe esta simples vontade, nasceu no meu coração, minúscula como um grão de mostarda, uma inexplicável alegria, uma leveza como se eu própria tivesse asas, asas minhas e não apenas as que o meu Anjo me empresta para eu pressentir a inenarrável sensação de voar.


  Dizem que os anjos não têm sexo. Mas o meu, tenho a certeza, é masculino. Sei-o pelos braços fortes com que me ampara e conforta, pelo dedo que me passa nas pálpebras para que eu veja a imagem escondida, pelo beijo que me dá na boca para que eu encontre a palavra que falta, pelo hálito doce que aflora constantemente o meu pescoço.


  Um dia, iremos ao alto da montanha olhar a flor da perfeição. Dali voaremos juntos no caminho da luz e eu verei o seu perfil que imagino moreno, as suas mãos com que tirou tantas pedras debaixo dos meus pés, as asas com que me envolveu ou com que simplesmente fez vibrar o ar à minha volta.


  Dirá ao Pai como, entre erros e acertos, inépcias e vitórias, fiz render o meu pequeno talento e cumpri o meu quinhão de risos e lágrimas.


  De volta à terra, o meu Anjo segredará na corda disponível de alguém que podem colocar, na pedra da minha campa, a última sílaba da palavra felicidade.


  


  Rosa Lobato de Faria Maio 2004


  



