













Contos


  


  


  



  Contos


  Miguel Carqueija


  


  


  As Luzes de Alice


  


  Esse conto foi publicado originalmente no fanzine Juvenatrix # 52 (Julho de 2001),


  editado por Renato Rosatti.

  

  


  Introdução


  


  Meia-noite e trinta minutos. A hora, no Mundo Negro, segue a convenção da Terra. Uma porta se abre e uma garota, acabada de se vestir, despede-se às pressas de alguém que permanece no interior da suíte:

  - Eu volto amanhã, meu bem. Tchau.

  A garota loura e longilínea se afasta rapidamente enquanto a porta se fecha às suas costas. Os sapatos de salto médio fazem pouco ruído no piso acolchoado enquanto ela caminha pelo corredor curvo, que vai derivando sempre para a esquerda, as paredes marrom-escuras iluminadas pela fileira de luzes branco-esverdeadas. O caminho parece interminável e pela primeira vez ela pensa no ambiente com medo ou, pelo menos, apreensão.

  Subitamente um ruído chama a sua atenção, como se algo se aproximasse por trás. Ela se vira e só tem tempo para uma coisa: gritar...

  Buckley Elizondo examinava o relatório quando o delegado Robinson se aproximou dele e interrompeu-o:

  - Buckley, esta pessoa quer falar com você.

  O administrador segurou o cartão curricular e, à primeira vista, leu: Alice Chantecler - corretora de imóveis, com vários tipos de direção, a começar pela Cosmonet.

  - O que ela quer comigo? Não quero comprar nada.

  - Ela também não quer vender nada, eu acho. A não ser o peixe dela, eu acho.

  - Do que é que você está falando?

  - Buckley, ela faz parte da Liga Internacional de Clarividência e quer falar com você sobre a Miki. Eu estive acessando dados e constatei que essa Alice é considerada pessoa idônea.

  - Pode ser, mas não gosto dessas interferências estranhas. Isso pode não dar bom resultado. Mas mande ela entrar!

  A um comando de Robinson, a porta metálica correu e uma jovem de cabelos avermelhados entrou. Trajava-se de forma simples e normal, no entanto alguma coisa nela, indefinível, parecia fora do comum. Buckley sentiu-se incomodado com algo que não sabia o que fosse; mais tarde, pensando no caso, o máximo que conseguiu chegar foi que, naquele momento, pareceu ocorrer uma súbita e inexplicável queda de temperatura. O aposento estava quente e Buckley tirara o seu paletó. Foi Alice penetrar, e algo como uma sensação gélida também penetrou no ambiente: um frio que lembrava desolações árticas, regiões obscuras e esquecidas onde se refugiavam coisas tenebrosas e silentes. Entretanto o terror só durou uma fração de segundo, muito pouco para formar impressão definida: a temperatura voltou ao normal e a mulher parecia normalíssima:

  - Administrador Buckley?

  - Eu mesmo.

  - Permita que eu me apresente. Sou Alice Chantecler, possuo clarividência e gostaria de ajudar na solução do assassinato que ocorreu neste satélite.

  Buckley pôs-se a manipular o cartão, mudando sua posição para que os hologramas se revezassem. Uma das telas dizia:

  Alice Chantecler pode localizar objetos perdidos, bem como pessoas e animais, e por considerar seu dom uma dádiva de Deus, auxilia gratuitamente a quem precisar de seus serviços.

  - Já trabalhou com assassinatos? - perguntou Buckley.

  - Não me sentia preparada... mas agora estou.

  - Você já tem alguma idéia sobre esse crime?

  - Permite que eu me sente?

  - É claro. Me desculpe.

  Alice sentou em frente a Buckley, tirou um bloquinho e uma caneta de seu bolso e, destacando uma folha, pôs-se a escrever sobre a escrivaninha. Escreveu apenas um nome e passou a folha para o administrador do mundo artificial.

  - O que vem a ser isso?

  - É o que eu o aconselho a investigar.

  Na folha entregue por Alice estava escrito: NECRONOMICON.


  


  Capítulo I - Visão Do Mal


  


  Buckley alisou os bigodes grisalhos e sacudiu um pouco de caspa em seu paletó verde-garrafa jogado no encosto da poltrona. Aí tornou a fitar a garota dos cabelos vermelhos e comentou com certa arrogância:

  - Eu sei que você possui credenciais respeitáveis, mas nem por isso quero saber de enigmas. É bom me dizer o que tem em mente.

  Pela primeira vez um lampejo irritação perpassou pela expressão da visitante:

  - Não tenho nada em mente, meu senhor. Não sei ainda o que foi que matou a garota. Estou apenas lhe mostrando o que a minha visão me mostrou.

  Robinson, que sentara perto, interferiu:

  - Do que se trata, Buckley?

  - Necronomicon. Você ouviu falar?

  ALICE - Senhor Buckley, a palavra é proparoxítona, Necronomicon e não Necronomicon. Isso é o nome de um livro. E tem tudo a ver com o caso.

  - Como é que você sabe disso...

  - Eu não sei. Clarividência é um dom de Deus, não se explica.

  Robinson, homem ainda jovem e com uma cara de quem vive na espectativa, levantou-se e aparteou:

  - Um momento! O que você quis dizer sobre o que matou a menina? Ela foi assassinada!

  - Sem dúvida, delegado - Alice estava fria.

  - Então, não há dúvida nesse fato: não é o que matou, mas quem matou.

  - Resta saber, delegado Robinson, o que é esse quem a que o senhor se refere.

  - Mas que embrulhada...

  - Chega! - Buckley estava agastado.- Se não tem nada melhor a me dizer?

  - Como, administrador? Pela Cosmonet o senhor pode descobrir informações sobre o Necronomicon, mas eu as adianto: é um livro escrito há dois mil anos por um árabe que tinha fama de louco. É um livro que fala sobre os mistérios que cercam o passado mais remoto da Terra e do Universo. É um livro que fala sobre os Grandes Antigos.

  - Ah, sim, o mito dos Grandes Antigos. Já li a respeito.

  Deu um pequeno tapa de impaciência na mesa.

  - Você quer dizer que foram os Grandes Antigos que mataram a Miki? Acha que eu vou dar crédito a isso?

  Pela segunda vez Buckley experimentou a obscura impressão de uma queda de temperatura. E de novo a impressão se esfumou, indefinida. Alice, muito séria, respondeu:

  - Posso demonstrar as minhas aptidões. Me dê alguns segundos. Pense no número de sua identidade.

  Alice recostou-se na poltrona e baixou os olhos, entrecerrando-os, em concentração:

  - Zero... oito... quatro... quatro... cinco... um... sete... seis.

  Buckley mal conteve um arrepio.

  - É verdade.

  - Então, administrador, sugiro que me leve a sério. Há alguma coisa má à solta neste satélite, e não se contentará com uma só morte. Qualquer um de nós poderá ser a próxima vítima.

  Robinson abriu os braços em protesto:

  - Isso é ridículo!

  - Deixem-me ver o corpo.- pediu Alice.- Preciso vê-lo para descobrir alguma coisa.

  BUCKLEY- Não é uma visão agradável.

  - Não me importa. Devo vê-lo, Sr. Buckley. Por favor.

  - Pois muito bem. Vamos até a câmara frigorífica.

  Alice ergueu-se e acompanhou os dois homens. Seguiram pela complicada rede de corredores e pegaram o elevador até tres pisos abaixo. Chegando à ante-sala do necrotério, o robô de plantão acionou a abertura da câmara mortuária, sem fazer nenhuma objeção, visto conhecer Buckley e Robinson.

  Buckley estremeceu de frio, e percebeu a mesma reação em Robinson. Embora menos vestida, Alice não demonstrou nenhuma sensibilidade ao frio do aposento. Aproximou-se da maca e afastou o lençol. O corpo da jovem Miki Kazuo apareceu, com as dilacerações pelo tronco. Alice tocou em seus braços e contemplou o rosto, que a morte surpreendera numa expressão de pavor. E murmurou:

  - Pobre menina... eu me penalizo dela.

  Enxugou algumas lágrimas e voltando-se para os dois homens, sentenciou:

  - Sei muito bem que vocês encontrarão dificuldade em admitir o que vou lhes dizer, mas façam um esforço. Essa garota... essa moça... ela não foi morta por mãos humanas.

  Buckley e Robinson se entreolharam, trocando olhares de ceticismo. Alice pôs-se então a caminhar pelo aposento, concentrada.

  - Estou tentando pensar no que aconteceu... ela caminha, percebem? Caminha despreocupada, após se despedir do rapaz. Mas de repente ela tem um pressentimento, uma intuição. Ela começa a ter medo e apressa o passo. Aí de repente...

  Alice faz uma vaga careta de desconforto. Aí se volta num relance - e fecha os braços em torno do peito, e recua como se alguém ou alguma coisa a atacasse.

  - Ela grita - e é o fim. O que a atacou... era algo que ela não podia enfrentar.

  - Um assassino psicopata. - disse Robinson.

  - Talvez. Mas não era humano, delegado.

  Robinson explodiu:

  - E aí? Onde é que isso nos leva? Todas as raças inteligentes que conhecemos são nossas amigas. Ou você pretende que existe um animal selvagem a bordo...

  - Delegado Robinson, o que eu posso lhe dizer... e que eu sinto... é que uma criatura maligna, pertencente a uma raça da sombra, se encontra no Mundo Negro.


  


  


  Capítulo II - Sondagem Psíquica


  


  Três homens lá estavam, reunidos em torno de uma escrivaninha. Buckley com seu charuto, Robinson com uma cara dolicocéfala e apalermada e um rapaz acnento com seu cigarro.

  - Eu farei tudo - dizia o último - para matar quem fez isso! Vocês têm que chamar essa mulher aqui, eu quero falar com ela!

  BUCKLEY- Ela virá. Mas você acredita no que ela diz?

  - Se ela puder me provar, eu acredito. Com a minha estrelinha, eu posso matar qualquer bicho que ande por aí. Vocês não podem monitorar este satélite?

  - O custo de uma operação dessa natureza subirá a vários milhões de dólares...

  - Que inferno! A minha namorada é morta barbaramente e vocês reduzem a coisa a uma questão de grana...

  - Não nos leve a mal - ripostou Robinson.- Não há nenhuma evidência de que Miki tenha sido morta por uma criatura não-humana.

  - Mas a tal clarividente não é autêntica?

  - Clarividentes também têm suas fantasias.

  - Pois bem, eu quero falar com ela.

  Buckley esfregou o bigode e resmungou:

  - Vou ver se ela pode vir.

  Alice cumprimentou Hilário com reserva e buscou uma cadeira.

  - Eu lamento muito pelo que aconteceu.- disse ela.

  - O rapaz enxugou algumas lágrimas.

  - Ainda não posso acreditar. Porque terão feito uma coisa dessas?

  - Meu amigo - Alice passou a mão direita pelas sombrancelhas - está enganado. Isso não aconteceu no plural.

  - Foi então um só o assassino, é o que você vê?

  - Uma só criatura, sim. E ela atacará de novo.

  - Mas porque? O que é que esse bicho quer?

  - Ele é um predador.

  A psicóloga Ernesta, loura de óculos e aspecto formal, que Buckley chamara para acompanhar a entrevista, interrompeu para protestar:

  - O que você quer dizer? A vítima não foi devorada, foi só rasgada transversalmente pelo peito e abdomem...

  - Ela queria se abastecer de alguma coisa. Se fizerem uma análise química do corpo, verão que uma porcentagem de alguns minerais terá sumido. Ainda não sei o que é. A visão não é fácil.

  - Bem, e suponho que você não pode nos dar nem a descrição física e nem a localização desta sua criatura fabulosa?

  Alice respondeu com frieza à ironia da outra mulher:

  - Se me der tempo, eu localizarei a criatura. Quanto à sua forma eu venho tentando, mas os meus sentidos encontram nesse ponto uma grande obscuridade. É uma raça das sombras, entende? Ela se oculta da humanidade.

  - Você não é clarividente? Prove-me os seus poderes, para que eu não a julgue uma charlatã!

  - Calma, Ernesta. - disse Robinson, sem grande convicção.

  - Deixe-a falar! Não pedi a sua presença! - trovejou Hilário.

  - Meu jovem, compreendo a sua dor mas não é você quem está comandando as investigações. E não devemos perder tempo com fantasmas.

  Alice cobriu o rosto com as mãos em palma:

  - Por favor. Deixem-me tentar alguma coisa. 
Fez-se algum silêncio e Alice concentrou-se em seus sentidos psíquicos. Começou a tremer, a ter pequenas convulsões.

  - É algo terrível... maligno... Com pinças enormes e com asas. E tem uma voz, um zumbido. Agora sei que Miki percebeu zumbidos quase inaudíveis. Ele é um dos seres das sombras... os que são mencionados no Necronomicon... aqueles que sussurram nas trevas.

  Ernesta fez um muxoxo de desprezo e toda a sua expressão queria dizer: Coitada, é uma psico mesmo!

  Mas Hilário, na sua angústia pela perda de sua amada, aproximou-se de Alice e tocou-lhe o braço:

  - Diga-me... como é que essa coisa penetrou neste satélite? E de onde veio?

  - Não sei como penetrou. Mas estava simplesmente no espaço. Estes seres se deslocam pelo vácuo espacial, sem necessidade de astronaves. Entretanto, eles não são imortais. Eles podem ser mortos, sim.

  - E podem haver outros?

  - Não aqui. Não sinto outros aqui. O monstro estava desgarrado no espaço e se refugiou em nosso satélite.

  Ernesta deu um soco na mesa.

  - Ora pílulas! Tudo tem limites! Tirem essa mulher daqui, já não suporto ouví-la!

  Alice se ergueu e se aproximou da outra mulher:

  - Eu não vim aqui para ouvir desaforos. Não sou uma charlatã. Eu sou uma corretora de imóveis com registro em meu conselho profissional há dez anos e não faço negócio para adivinhar coisas. Eu tenho esse dom mas não o uso para ganhar dinheiro.

  - Talvez não o faça diretamente... mas isso a ajuda a conseguir fregueses, não é mesmo?

  - Ora, cale a boca! - interveio Hilário.- Comandante Buckley, mande essa psicóloga se retirar por favor. Quem perdeu a namorada fui eu!

  A coisa estava nesse pé quando o tenente Ot, um Klingon, entrou e informou:

  - Desculpem entrar assim, mas é que surgiu uma nova vítima.

  ROBINSON - O quê?

  - O que eu falei. O cozinheiro Sebastian Tombs foi encontrado caído no caldeirão, meio esquartejado! Uma cena horrível!

  Alice retornou à poltrona que antes ocupava:

  - Eu já falei: A coisa vai atacar. E continuará atacando, até resolver voltar ao espaço. E é pouco provável que vá logo: ela tem uma longa viagem pela frente até o sistema de Canopus e precisará se retemperar.


  


  Capítulo III - Presença Da Morte


  


  Buckley ordenou uma rigorosa análise físico-química dos dois cadáveres, com cintilogramas e tomografia de varredura, até chegar a uma conclusão sobre a perda na composição mineral denunciada por Alice. Embora lhe repugnasse acreditar na corretora, a segunda morte deixara-o assustado. Agora resolvera portar uma carabina-laser, pois já não se sentia em segurança.

  E o resultado não se faz esperar: potássio, magnésio e iodo estavam faltando em nível assustador. No caso do potássio, 90% do que seria de esperar.

  O Dr. Harrington Clooney entregou o relatório a Buckley, conservando uma expressão absolutamente séria por trás dos bigodes grisalhos.

  - E qual é a sua opinião? - indagou Buckley.

  - O cozinheiro foi assassinado com lâminas afiadas em forma de pinças ou foices, provavelmente de aço inoxidável ou de vacuosin e provavelmente manejadas por duas pessoas. Afinal, houve luta e Sebastian era um homem vigoroso.

  - E os minerais que faltam?

  - Sobre isso qualquer opinião é inútil no momento. Não temos ainda elementos para entender o porque dessa anomalia. Sugiro que todos tenham suas composições químicas analisadas. Pode estar acontecendo um fenômeno causado por nossa exposição ao vácuo sideral...

  - Dr. Clooney, mas e o que diz a clarividente?

  - Temia que perguntasse isso. Mas veja bem, Sr. Administrador: a clarividência é uma fraude, uma exploração da credulidade humana. Além disso, é impossível que exista a criatura à qual ela se refere. Portanto, a explicação é fantasista e não deve ser levada em consideração.

  - Mas doutor, e as evidências físicas?

  - Tem que ter uma outra explicação. Que diabo, homem, você acredita em monstros?

  - Não sei no que é que eu acredito. Mas o que eu não posso é fechar os olhos aos fatos. Duas pessoas morreram em circunstâncias horríveis e a única coisa que sugere terem sido crimes humanos é o seu argumento de que não pode ter sido outra coisa. Acho uma forma muito bitolada de tentar descobrir a verdade.

  O Dr. Clooney disse um palavrão e explodiu:

  - Não existe vida orgânica que sobreviva no vácuo! Não existem entidades cósmicas, e nem demônios! O Necronomicon é um livro supersticioso, e você sabe disso! Pessoas racionais não acreditam no sobrenatural!

  O intervisofone avisou que Alice estava na ante-sala e desejava falar com Buckley. Este fez acender a tela e deparou com um rosto aflito e angustiado.

  - O que houve?

  - Sr. Buckley, sinto que houve uma terceira vítima. Vai ser logo descoberta. O que está esperando? Eu o ajudarei. Vamos atrás da criatura... vamos desentocá-la... antes que ela nos mate a todos!

  O médico interferiu:

  - Pare, sua louca! Empenho a minha reputação de médico e de homem de ciência em como não existe terceira vítima, e você não passa de uma charlatã!

  Ela fitou, da tela, tristemente, o médico:

  - Por que às vezes as pessoas tomam atitudes tão insensatas?

  

  - Ela deve estar por trás dos crimes. - disse o cirurgião.-Senão como poderia ela saber?

  O corpo da menina estava na banheira, rodeado de sangue, e o sistema de ar condicionado achava-se arrombado no local.

  - Foi por aqui que a criatura entrou - disse Alice, apontando o tubo estraçalhado. Ela está em algum lugar, no sistema.

  - Pare com isso! - gritou Harrington, já histérico.- Não existem criaturas! NÃO EXISTEM, ouviu bem? Não repita isso!

  Buckley e Robinson se entreolharam e o primeiro falou taxativo:

  - Se você está disposto a nos guiar, vamos fazer a expedição imediatamente. E com armas pesadas.

  A psicóloga, que também estava presente, segurou o braço de Buckley:

  - Dê uma chance à Ciência. Você sabe que é impossível que essa mulher tenha razão. Vai comandar uma expedição à procura de nada? Sua própria carreira estará comprometida. E no meu relatório ao Ministério de Colonização Espacial, terei que falar na sua atitude...

  - Isso. - reforçou Clooney.- Eu também terei que denunciá-lo, senhor Buckley, por falta de decoro na direção desta estação...

  --- Vocês dois podem ir para o inferno. --- sentenciou Buckley, já bastante irado. --- Venha, Alice.


  


  Capítulo IV - A Expedição


  


  Alice vestia calças de tipo jeans azul-marinho e um casaco que lhe deram uma aparência de guerreira ou soldado; mas por força do regulamento da estação e de sua própria ignorância, não portava as armas militares requisitadas pelo administrador. Buckley e Robinson, porém, faziam até lembrar Ripley, de tão bem armados. Hilário Coelho, aproveitando a sua condição de reservista, portava uma metralhadora eletrônica. Buckley chamara os chefes de segurança, Alan e Jefferson, formando um comando de caça. Buckley ajustou os comandos de seu canhão-laser portátil e de seu rifle de explosão e encarou a vidente:

  - Estamos à sua espera.

  - Pois bem. Vamos à Central de Refrigeração e dali vamos penetrar no sistema interno da estação.

  Saíram para o corredor e foram caminhando a passo decidido, até chegarem a um elevador. Foi quando o Dr. Harrington apareceu correndo ofegante:

  - Vai se expor ao ridículo? Não vai encontrar nada aí dentro!

  Robinson interferiu:

  - Homem, você está extrapolando. Não manda nessa nave! Vamos, Buckley!

  Quando Alice passou pelo médico, ele ainda verberou:

  - É tudo culpa sua!

  O elevador parou no piso central do Mundo Negro, em frente a uma pracinha onde uns robôs vigiavam. Buckley aproximou-se com seu cartão, que passou nas fendas dos três robôs, que imediatamente abriram seus braços-porteiras. Buckley conduziu o grupo até a porta blindada que dava acesso ao Sistema Interior do Mundo Negro.

  - Vamos lá.

  Alice benzeu-se e seguiu no rabicho do grupo, com expressão concentrada.

  Penetraram num mundo escuro e opresso, limitado por paredes claustrofóbicas que projetavam apêndices sufocantes e sombras depressivas, intermináveis. Tubulações hediondas acompanhavam as paredes e o teto cupular percorrendo corredores intestinais metálicos repletos de reatores e outros equipamentos ligados aos sistemas de refrigeração da espaçonave. A um sinal de Buckley, Alice colocou-se à frente do grupo.

  - Sente alguma coisa? - indagou Buckley, tenso.

  Alice parou, tapou os olhos com a mão esquerda e falou lentamente:

  - Vejo uma coisa se esgueirando... entre fiações e circuitos... uma coisa escura e malígna... malignidade excessiva... como se transpirasse pelos poros... a coisa está distante... e reúne forças para atacar de novo...

  Ergueu o rosto, num átimo, abrindo os olhos...

  - Sigam-me.

  Caminharam rapidamente pelos corredores lúgubres, seus lampiões fotônicos de cotovelo projetando luzes movediças, claras, que entrechocavam com as luzes amarelentas do sistema. Alice caminhava com uma determinação impressionante, sem se preocupar em olhar para os lados, ao contrário de seus companheiros, que ostentavam esgares como os dos tripulantes da Nostromo. Alice prosseguia, penetrando cada vez mais no coração do sistema.

  Os homens estavam cada vez mais nervosos. Robinson pegou o braço da moça:

  - E agora?

  - Vou tentar.

  Fechando os olhos, Alice concentrou-se intensamente. Cobriu o rosto com as duas mãos. Arfou. Àquela luz estranha e híbrida, algo estranho foi visível: gotas inicialmente de suor comum, depois avermelhado, desceram de sua testa.

  Jefferson, tendo observado o fenômeno, sussurrou a Buckley:

  - Por efeito de uma grande angústia, pode ocorrer o suor de sangue... como houve com Jesus em Getsemani.

  Alice voltou a falar com esforço e reticências:

  - Ele já nos notou... aprontem-se, por favor... ele atacará. E nós temos que matá-lo. Não haverá possibilidade de acordo.

  - E onde ele está? - perguntou Buckley.

  - Eu não sei. Ele está usando seus poderes mentais para se ocultar.

  - Então ele já sabe que nós o estamos caçando? - indagou Alan, perplexo.

  - Não, Sr. Alan. Para ele nós é que somos a caça. Ele sabe que nós estamos dentro do sistema, só isso.

  - Não, ele deve saber que nós queremos pegá-lo. - argumentou Buckley.

  - Saber ele sabe, mas não leva isso em conta. Ponha isso na cabeça: nós somos a caça, na cabeça dele. Aliás, a mentalidade destes seres é incompreensível para nós.

  Alan comprimiu o gatilho travado de sua arma, pensando no encontro com a criatura. Um homem escuro, alto e magro, de senho fechado; era todo tensão e expectativa. Alice prosseguiu, ultrapassando umas serpentinas que partiam do chão em arcos sinuosos, provavelmente dutos de refrigeração. A jovem parecia em transe; começou a caminhar mais rapidamente, até chegar a uns degraus de pirita (material meteórico), que desceu num instante.

  - Peguem suas armas!

  Parecia presa de grande excitação contida. Abriu uma porta de alumínio que dava para uma espécie de galpão ou depósito. No mesmo instante a bandeira de uma porta oposta, a dez metros de distância, foi arrombada e a criatura apareceu em todo o seu horror.

  Alice fitou o horror, que flutuava no ar à sua frente, e declarou com grande frieza:

  - Finalmente nos encontramos, mensageiro das trevas.

  - Sim. - respondeu o monstro com uma voz horrenda, um cicio hediondo e indescritível. - Finalmente nos encontramos, vidente.


  


  Capítulo V - Face A Face


  


  Todos os outros entraram, completamente horrorizados no face-a-face com o Mal. Buckley posicionou sua principal arma e conclamou:

  - Todos juntos!

  - Não o farão.- disse a voz, que parecia provir de algum medonho antro subterrâneo, de algum local oculto e esquecido pelos séculos.

  Os cinco homens apontaram suas armas na direção da criatura. Flutuando como uma abelha, o monstro, do tamanho de um São Bernardo, parecia uma super-lagosta dotada de asas negro-avermelhadas com ossaturas e nervuras salientes, fazendo lembrar os apêndices alares dos antigos pterossauros ou pteranodontes. As pinças do bicho eram enormes e poderosas. A cor predominante era o marrom-escuro. O ser ostentava uma aparência ancestral, uma ancianidade anti-diluviana que desafiava a compreensão. Bem falara Alice sobre os Grandes Antigos.

  Nesse momento a temperatura pareceu baixar novamente. Os presentes, porém, não puderam prestar muita atenção nisso. A presença do monstro era esmagadora, exorbitante. Ele flutuava a cinco metros do chão, seus olhos multifacetados encarando a todos os humanos.

  Os disparos não vieram.

  - Não o farão.- repetiu o monstro. - Já interferi com os circuitos eletromagnéticos. Vocês não poderão acionar as suas armas.

  - Quem é você? - gritou Buckley, tomado de cólera santa.

  - Eu sou um dos Senhores do Espaço. Sou da raça que conheceu os Grandes Antigos em sua primitiva glória.

  - E o que você pretende?

  - Reabastecer minhas energias e retornar ao meu sistema.

  - Você é um renegado. - disse Alice, surpreendentemente. Não existem raças perversas. O que resta de sua raça encontra-se em alguma região distante da galáxia... e só os desgarrados, que vieram acompanhando Cthulhu e outros demônios, aparecem por esse braço. Você é um infeliz!

  - Cale-se.- grunhiu a criatura, num tom profundamente repulsivo. Você será a primeira a morrer, sensitiva.

  De onde estava, a cinco metros do chão, o monstro voou rapidamente na direção da moça, estendendo pinças mortíferas. E Alice, sacando a pistola calibre 22, fez fogo... uma, duas, três, quatro vezes, à queima-roupa. E a criatura tombou a seus pés, pesadamente.


  


  Epílogo  Advertência


  


  - Todos nós lhe devemos a vida.- dizia Buckley, servindo-se de um capuccino quente. - Farei questão de condecorá-la.

  - Meu senhor, eu só fiz o que a consciência me ordenou... e o que Deus me permitiu.

  - Acredito.- interrompeu Robinson - que ninguém teria feito melhor do que você.

  BUCKLEY - Temos agora a prova da existência dos seres mencionados no Necronomicon. Isto provocará uma revolução na Ciência.

  - Só espero.- disse Alice.- que sirva para alertar os nossos governos. Os Grandes Antigos um dia atacarão o nosso universo. E quando isso acontecer... não será a minha pistola que os deterá.


  


  Não é Humano


  


  Publicado em 1994, na coletânea Dinossauria Tropocalia


  Pela editora Edições GRD, São Paulo e na edição 6 da


  Revista Dragão Brasil da editora Trama


  


  


  


  Quando a noite chega, invariavelmente recordo os terríveis acontecimentos que agora me proponho a narrar. Medito, muitas vezes, na singular qualidade dos eventos que conduziram inadvertidamente minha existência até aquele ponto crítico  o ponto de voragem, do horror que se instalou em minha mente e me tornou um homem neurótico, dependente de tranqüilizantes.


  Não tenho coragem e nem vontade de divulgar em vida o que testemunhei. Acredito, porém, que colocar minha horrorosa experiência no papel funcionará ao menos como um derivativo salutar para a minha enferma psique. Após a minha morte, que já não deve andar distante, quem vier a ler estas páginas fará o que quiser com elas. Provavelmente as destruirá, convencido de se tratar de mero sonho louco de um homem velho e esclerosado. Será melhor assim. Até porque o que tiver que vir, se vier, não será agora nem depois  será, que Deus o permita, num distante futuro. Que talvez não venha nunca  como uma sombra negra que se aproxima ameaçadora, mas, pelo fato de ser uma sombra, não será capaz de nos tocar.


  Lembro-me bem daquela tardinha em que, distraído com o vôo alegre das carriças, aproximei-me da Biblioteca Municipal de Pedra torta, onde vivo há muitos anos. Tem sido esta preguiçosa cidade o meu refúgio de tranqüilidade  ou assim foi até aquela data. Hoje ...mas não antecipemos.


  Eu geralmente procurava livros de forma aleatória, e me decidia mais ou menos por acaso. Naquele dia, depois de trocar um dedo de prosa com Berta, a velha bibliotecária, dirigi-me a uma estante esquecida, no fundo de uma ala empoeirada e sem muita luz. Dera-me a vontade de ir lá no fundo, garimpar alguma raridade. E foi lá, entre lombadas sebosas e gastas, que encontrei um título incrível, já mal visível por faltarem pedaços do papel. Perplexo, retirei o volume a custo  havia muito aperto  e confirmei na capa: Necronomicon. Só que, em letras menores, lia-se: Volume II.


  Tanto a capa como as páginas estavam roídas de traças, mas o texto, aparentemente, ainda não sofrera mutilações. Fitei espantado, mais uma vez, o título, e mais embaixo, as palavras: Autor Desconhecido.


  Há muitos anos atrás, em Miskatonic, na Nova Inglaterra, eu vira o Necronomicon, atribuído a um autor oriental, e ignorava a existência, e ignorava a existência de um segundo volume. Não lera todo aquele estranho livro  era muito pesado para meu estômago ainda jovem. Lembro-me,porém, vagamente, vagamente da coleção de horrores que o compunha do princípio ao fim. Era talvez a obra mais horripilante do mundo, baseada na insistente idéia de que forças pavorosas se embuçam permanentemente nas sombras, na zona do crepúsculo, vigiando a humanidade, esperando, esperando... um monstruoso ressurgir.


  Agora eu tinha nas mãos o segundo volume, editado pela Typgraphia Oceano  assim, como essa grafia  ano 1921. A tradução era de certo Carneiro Guedes, e não existiam outras indicações sobre esta informação: Traduzido do original armênio.


  Embora nunca tenha sido muito ligado em assuntos esotéricos, deu-me vontade de ler aquela raridade. Por curiosidade científica, de professor aposentado. Levei-a para Berta anotar o empréstimo e sentei em frente à sua mesa, passando-lhe a obra. Ela olhou, algo admirada, e comentou:


  - Hum! Faz muito que ninguém lê essa coisa...


  - Você já leu ?


  - Eu ? Eu não ! Isto não Faz meu gênero...


  Começou a preencher a ficha, apondo carimbo datador e assinatura. Nesse ponto alguém se aproximou de nós.


  - Por favor...


  Voltei-me. Á minha esquerda surgiu um homem alto e magro com um terno surrado e cinzento  apesar do calor que fazia  de rosto esquelético e olhar estranho.


  - Desculpem, mas eu estava trás desse livro.


  - Chegou tarde, moço. Ele já foi emprestado a este senhor aqui  Berta me indicou.


  - Sim, mas eu tenho urgente necessidade dele. É para uma pesquisa. O senhor não poderia desistir de levá-lo hoje ? Depois o senhor levaria.


  Era uma proposta tão esdrúxula que nem cogitei em aceitá-la. Afinal eu pegara primeiro e isso tinha que ser respeitado.


  - Meu amigo, dentro de quinzes dias eu devolverei esse livro. O senhor não pode esperar ?


  -Não, não ! O senhor compreende é para uma tese que eu preciso completar. Tenho prazo. Fiz uma longa viagem porque soube que este livro estava aqui... Não posso me demorar quinzes dias... Preciso dele agora.


  Aquilo me pareceu ridículo e abusivo. Eu duvidava daquela história. Talvez ele fosse apenas louco, acromaníaco ou esquizofrênico, sei lá; de qualquer modo eu não via razão alguma para atendê-lo.


  - Lamento muito, mas não posso ajudá-lo. Eu também sou um pesquisador.


  Voltei-me para Berta:


  - Não haverá outro exemplar ?


  - Tenho certeza que não.


  Ela sorria amarelo, e sua expressão me dizia: Que fazer, de vez em quando surgem esses tipos excêntricos ! Quando me voltei para o desconhecido, creio poder dizer que tive um choque. Tentarei explicar o que se passou, pois foi tudo num relance. O homem estava meio inclinado para frente, seu narigão apontado para o livro, talvez a uns 70 centímetros de distância. Analisando depois sua atitude, era como se naquele momento, ele estivesse prestes a se atirar sobre o alfarrábio, arrebata-lo e sair correndo. O tipo da coisa que normalmente ninguém faz. Pareceu-me que ele estava extremamente nervoso e, finalmente, houve também a forte impressão de um odor acre, estranho, embora pouco perceptível. Tudo muito vago para que eu pudesse ter qualquer tipo de certeza.


  Mas enfim eu me ri, intimamente, das próprias tolices. O sujeito se desculpou e saiu contrariado, em passos duros e desgraciosos, como se as pernas fossem muito artrosadas. Voltei-me para Berta:


  - Que tipo esquisito ! Você já o conhecia ?


  - Eu ? Olhe, estas rugas aqui já testemunharam muita coisa, mas esse tipo eu nunca vi... Mas você não o escutou falar que fez uma longa viagem ? Ele não é daqui.


  Fui para casa com o Necronomicon cuidadosamente embalado num saquinho plástico que costumo carregar para isso mesmo. Cheguei na minha casa, onde moro sozinho, salvo uma idosa governanta que está comigo desde os tempos em que minha esposa era viva, e o Gonçalo  nome muito humano que eu dera ao meu pastor belga. Idalina, porém, ausentar-se para visitar a filha durante alguns dias de modo que preparei eu próprio o lanche  habitualmente já não janto há 30 anos  composto de torradas com maionese e folhas de brócolis, um chá de camomila, azeitonas e pudim de ameixas. Mais tarde fui para o meu gabinete e, levado por irresistível curiosidade (atiçada pelo incidente), pus-me a ler o livro emprestado.


  A partir deste ponto hesito em continuar escrevendo. O abismo de horror inumano que se abriu diante da minha imaginação, e que até hoje me consome, é indescritível. Não quero remoer estas coisas, mas alguns trechos daquele livro maldito precisam ser aqui mencionados.


  Quase todas as pessoas julgam que o Homem é o Rei da Criação, ou quiçá o único habitante inteligente do universo. Entretanto, isto nem é verdade somente em relação à Terra. Nosso planeta é antiqüíssimo, ao menos para os nossos padrões, e através das incontáveis eras geológicas, antes de adão, outras raças aqui estiveram e dominaram.


  È possível que a graça divina somente tenha se estendido à raça adâmica e que, portanto, os seres que aqui antes estiveram sejam essencialmente malignos, e por esse motivo mergulhavam no oblívio, incapazes de permanecer à luz do dia. Não se trataria de um privilégio da raça humana, mas antes de uma condição assumida por seres que como Lúcifer, sabendo e podendo demais quiseram demais. Assim o grande Cthulhu , que hoje jaz no fundo do oceano, inerte, e que sonha voltar um dia à glória antiga, de 50 milhões de anos atrás. Antes de Cthulhu, porém, há 100 milhões de anos existiu uma poderosa raça, no tempo em que os dinossauros perambulavam sobre a Terra. Os saltodontes eram também dinossauros, com duas características que desde já devem ser mencionadas: 1ª eram racionais, 2 ª até os dias de hoje são totalmente ignorados pela ciência humana. E isto aconteceu porque, até agora, a ciência humana se nega a abandonar a sua postura preconceituosa, e recusa o quanto pode a tudo que eventualmente venha a abalar os seus esquemas. Ora, assim como o homem pode ser considerado um primata, sendo, porém, superior a qualquer macaco ou lêmure, assim o saltodonte era de todo superior a qualquer sáurio irracional. Tiranossauros, iguanofontes, triceratops, plesiossauros, alossauros, eram todos seres irracionais e estúpidos. O saltodonte era civilizado, possuía veículos e escrevia livros, embora fossem de aspecto diferente do livros atuais.


  A raça dos saltodontes é, atualmente, uma raça das sombras. As catástrofes que na passagem de Nêmesis, eliminaram os dinossauros, destruíram a sua civilização. Eles lograram se refugiar em algumas cidades subterrâneas e, posteriormente, tudo fizeram para eliminar vestígios de sua passagem pela superfície. Vestígios que os cientistas humanos possam ter encontrado foram desprezados como serão desprezadas todas as evidências de que entes reacionais não-humanas já existiram no mundo ou talvez ainda existam. A humanidade só acreditará quando eles efetivamente voltarem  isto será inevitável, pois eles querem voltar e são poderosos. Aguardam apenas o momento propício para retomar o controle da Terra... Eles, e outros seres não-humanos que aqui estiveram e que hoje, exilados, sonham com a restauração dos seus poderes. Esse dia virá em que estas diversas raças se confrontarão, e nesse dia os humanos não serão mais do que insetos, se uma força superior não os proteger.


  Já havia se passado bem mais de uma hora quando percebi, de súbito, que não estava mais sozinho,. Meus sentidos talvez estivessem superexcitados tenho em vista a hediondez absurda de tudo àquilo que vinha lendo, apesar de meu ceticismo. O lado emocional humano é muito vulnerável. Como quer que seja, levantei de repente os olhos do velho livro e enxerguei o intruso no momento em que ele empurrou a porta do gabinete. Um gabinete quase invisível da rua, já que fica no andar de cima e é rodeado de estantes que chegam a obstruir a janela  razão pela qual coloquei verdadeiras luminárias para dispor de iluminação razoável.


  Era o mesmo tipo estranho da biblioteca.


  - Que quer o senhor aqui ? Como entrou ?


  - Professor Fiúza  disse ele -, lamento, mas existe um motivo muito sério para que o senhor não continue a ler esse livro. Existem aí conhecimentos secretos que não podem ser postos ao alcance de qualquer um. Na verdade esse livro não deveria ter sido escrito, e nós confiscamos o que pudemos de todas as edições em todos os países onde saiu. Este é um dos poucos que escaparam à nossa caçada. Portanto, entregue-o !


  A idéia de estar diante de um louco fez com que eu pensasse com rapidez.


  - Como sabe o meu nome ? E, repito, como entrou aqui ?


  - Tenho meios para penetrar em residências e sei fazer pesquisas. O senhor é uma pessoa conhecida por aqui.


  Abri a gaveta e puxei o revólver.


  - Pois bem. Agora não tente nenhuma gracinha.


  Ele fitou a arma, aparentemente sem medo. Com a mão esquerda, alcancei o telefone.


  E então se deu a metamorfose.


  O susto foi tão grande que eu pulei para trás e deixei cair o revólver, presa de um acesso de tremor violento como se sofresse de mal de Parkinson. O ser à minha frente  porque, de fato, não era um homem  transformara-se. As roupas se rasgaram, a pele tornou-se esverdeada, como um Hulk, mas também não era nenhum Hulk. Como se aquele epiderme fosse apenas uma estrutura contida, sob algum tipo desconhecido de pressão, aquilo retornou a sua forma primitiva: horripilante, abominável. A forma de um réptil ancestral. Parecia ser um velocirraptor, embora muito menor. Tinha uma cabeça enorme, pintas e manchas amareladas pelo corpo obeso, garras preênsis... Seu olhar não era apenas feroz, no sentido que se dá em relação a um leão, por exemplo. Era uma ferocidade antiga, antediluviana, de uma profundidade que os homens não conhecem. E aquele cheiro amargo, agora evidente, empesteou o ar.


  Sua voz também mudara para um sussurro ameaçador, demoníaco:


  - AGORA você entregará.


  - Quem é você ?  consegui balbuciar, encostado à parede, num trecho onde não havia estante, esquecido da arma que jazia no carpete.


  - Você já deve ter lido. Eu sou um saltodonte, represento a maior e mais gloriosa raça que já habitou este planeta. Uma força cósmica nos aniquilou, mas nós voltaremos. Araçá adâmica é miserável e desprezível, e não merece saber a verdade a nosso respeito.


  Eu procurava ganhar tempo.


  - Como você podia estar disfarçado e forma humana ?


  - Eis uma prova de nossa superioridade. Nós podemos plasmar nossas formas externas e até as internas. Os nossos que estão infiltrados em seu mundo geralmente não são submetidos à autópsia. Tomamos precauções contra isso. Mas se acontecesse, dificilmente descobririam algo estranho.


  - Há... Há muitos de vocês ?  eu continuava paralisado encostado à parede.


  - Bastante, mas não tanto quanto no tempo em que à maldita Nêmesis...


  Aqui ele proferiu algumas blasfêmias, que não me atrevo a reproduzir, como se odiasse o plano divino que colocara a humanidade na Terra, ou como se a sua raça estivesse em conluio com o Príncipe das Trevas, cuja rebelião seria, pois antiqüíssima, de um tempo inimaginavelmente distante no passado...quando vestígio algum havia do homem. Talvez a primitiva rebelião fosse mais antiga que a Terra, que o Sistema Solar, que a galáxia. Quantas outras raças, ao longo das incontáveis eras cósmicas, puderam aliciar, até que o Verbo se encarnasse, para deter a onda maligna e salvar o Universo? Tudo isso eu julguei compreender ou entrever num relance, numa revelação. Podia ser que aquela especulação nada tivesse a ver com aquela realidade prática que eu tinha diante de mim, e que era suficientemente terrível. Até aquela data eu era um agnóstico. Hoje, nem sei.


  - E o que pretendem fazer ?


  - Limpar o terreno, evidentemente. Hoje induzimos a sua raça a recriar geneticamente o dinossauros, o que um dia conseguirão. Veja toda a propaganda que existe em torno do assunto. Todos esses animais, nós podíamos utilizar em nossa civilização. E serão nossa grande arma contra Cthulhu, se este nosso inimigo retornar das profundezas do mar.


  A idéia de que a Terra houvesse sido ou viesse a ser apenas o campo de batalha entre forças monstruosas e maléficas repugnou-me ao extremo. Tomando uma decisão, abaixei-me para pegar a arma. O saltodonte avançou e pulou sobre a mesa, mas eu já correra para o outro canto da sala, onde ele procurou me encurralar com seus grandes dentes à mostra. Tentei disparar, mas a arma, que nunca fora usada, mascou. Ele avançou com a horrível goela aberta...


  E neste instante o cão atacou.


  Por alguns momentos não foi possível distinguir claramente o que estava acontecendo, aquela massa dupla revolvendo-se pelo carpete em luta mortal, sem que eu pudesse intervir ou soubesse como fazê-lo. Aquele turbilhão, vertiginoso como num desenho animado, logo, porém, cessou, juntamente como uns grunhidos horríveis.


  ...


  E Gonçalo, meu pastor belga, veio até mim, mancando da perna esquerda, pingando sangue... mas inteiro e válido. Um cadáver repulsivo ali estava, estendido no carpete, a garganta dilacerada a dentadas.


  O ser pré-histórico havia cometido um erro, ao achar que o cão estava preso no quintal. Havia uma portinhola de cachorro, e ele a usara ao perceber que algo de anormal estava ocorrendo dentro da casa.


  Consegui ainda nervos suficientes para realizar algumas investigações. Aquele monstro possuía garras muito interessantes, que talvez pudessem abrir fechaduras; mas ao entrar estava em forma humana. Descobri em suas roupas um curioso aparelho, que até hoje guardo, e que, como pude verificar, abre qualquer fechadura...pelo menos as que eu experimentei. Por que ele não entrara logo ? Provavelmente perdera a minha pista, quando eu saí em meu carro da biblioteca. Este aparelho, aliás, eu enterrei após completar minhas anotações. Não quero deixar provas do que escrevo.


  Também não quero me demorar na desagradável descrição de como desmembrei o corpo e me desfiz dele aos poucos, jogando pedaços no mar, enterrando roupas, desinfetando o gabinete, trocando o carpete, inventando uma desculpa para os ferimentos e a pata quebrada do Gonçalo. Ninguém ficou sabendo de nada.


  Estes acontecimentos datam de cinco anos atrás. Desde então, o pesadelo tomou conta de minha vida. Ao passar pelas ruas, imagino quantos daqueles homens ou daquelas mulheres serão na verdade dinossauros disfarçados. O meu medo maior, porém, reside no livro, aquele amaldiçoado livro que não tive a coragem de destruir. Tive que devolve-lo à biblioteca e lá está ele, escondido no seu canto escuro, ainda com aquelas informações subversivas, testemunha muda da tragédia que se abateu sobre mim e me consome dia a dia. Minhas noites são povoadas de pesadelos, de criaturas feroses e de dentes pontiagudos, que me espreitam e emboscam. Se outro agente dos saltodontes obtiver a pista deste exemplar e vier à Pedra Torta, verá o meu nome na ficha de empréstimos e provavelmente me procurará, para me silenciar. Isto se aquele que morreu na minha casa não tiver o seu paradeiro rastreado. Temo, a cada dia, ser descoberto. Eles não me popariam.


  Idalina, é claro, notou a decadência de minha saúde emocional e física, mas atribuiu sem dúvida esse efeito à minha idade. Só quem sabe e compreende é Gonçalo. O bom e velho Gonçalo, que hoje, já sem dentes tão fortes, talvez não repetisse o feito.


  Agora só me resta esperar, esperar...e rezar.


  


  Vi uma coisa medonha no céu


  


  Publicado pela Dragão Brasil, editora Trama


  Em 1995


  


  


  Quando engrenei a segunda, a chuva começou a cair em grossos bátegos. Dirigi pela Rua Solimões, no Centro de Pedra Torta, em direção ao meu apartamento. Era um dia sombrio para mim. O dia em que um membro da família foi internado em estado grave, no Hospital Maximo Godinho, e em que eu, esgotado, buscava o alívio da cama.


  Foi quando olhei para cima, para as imensas nuvens de chuva, encastelada pelas alturas. Escuras e ameaçadoras despejando suas rajadas líquidas e frias.


  A princípio foi apenas uma vaga impressão. Ao parar num sinal vermelho, porém, reparei com uma sensação de horror na configuração que aparentavam aqueles cúmulos-nimbos. Como as nuvens são objetos diformes e em constante transformação, talvez só eu, entre tantas pessoas, houvesse flagrado aquela aparição assustadora. Algo semelhante a um dragão, em meio a tentáculos. Algo, só por um instante entrevisto, tão horrível que apenas o caráter efêmero da visão pudera torná-la suportável.


  Eu devia, é claro, estar com a imaginação superexcitada. O sinal abriu, eu dei a partida e logo constatei que já não havia, no céu, nada semelhante a um dragão ou polvo.


  Ao chegar em casa, logo antes que começassem os piores trovões que já vi em toda a minha vida, constatei que a minha esposa não estava; deixara porém o jornal dia  o Diário de Pedra Torta  sobre a minha escrivaninha.


  Peguei-o e comecei a ler. Chamou a atenção, na página 6 ,uma pequena notícia:


  


  LIVRO RARO E TENEBROSO SOME DA BIBLIOTECA MUNICIPAL


  


  Foi constatado, pelo Prof. Rozendo Ancona, diretor da Biblioteca Municipal de Pedra Torta, o sumiço de um de seus livros mais raros, o estranhíssimo Necronomicon  volume II. Consta que o original do volume I é guardado a sete chaves na universidade norte-americana de Miskatonik. Ambos são coleções macabras de relatos sobre criaturas que, no passado, teriam dominado a Terra. A superstição em torno do Necronomicon sustenta que a invocação dos Grandes Antigos, por meio de ritos contidos nesses volumes, traria de volta os referidos seres. Por isso o Prof. Ancona acredita que se trata de roubo efetuado por fanático esotérico.


  


  Apesar da ausência de motivo lógico, aquela notícia me impressionou profundamente.


  Resolvi fazer um lanche antes de deitar, pois já anoitecera e eu me encontrava deveras fatigado. Ao abrir a geladeira, porém, senti-me sacudido. Espantado, fechei rapidamente a porta da geladeira e agarrei-me a ela, enquanto o assoalho tremia. Então fui jogado ao chão, pratos e talhares caíram da mesa, o armário desabou, e em meio ao tremor escutei nitidamente espantosos bramidos que duraram alguns intermináveis minutos.


  Esta foi minha experiência pessoal. Não quis me aproximar da montanha-que-ruge, nome com que foi apelidado o Morro Azul, desde que  no dia do sismo  surgiu-lhe estranhas fendas por onde se escutam, às vezes, aqueles horríveis bramidos, que parecem provir de alguma monstruosa besta das profundezas, ansiosa por libertação. Posteriormente Necronomicon II foi encontrado junto a um cadáver carbonizado, identificado como o corpo de um pesquisador de fenômenos esotéricos. Certamente, o ladrão do misterioso livro. Que tipo de porta tenebrosa ele terá tentando abrir. E com que objetivo ?


  Hoje eu conheço o Necronomicon e peço a Deus que o bom senso vença, em mim, a mórbida curiosidade. Não o peguei emprestado; limitei-me a lê-lo na própria biblioteca, sob o olhar preocupado da velha Berta, que não parecia aprovar a leitura daquela obra obscura e assustadora. E hoje, atormentado pela simples leitura de um livro, eu me pergunto se tudo aquilo não é verdade, e se todas as forças das trevas não se encontram represadas e furiosas, abaixo da superfície, aguardando a chance de subir e nos dizimar ou escravizar. E me pergunto por quanto tempo Morro Azul resistirá à pressão da besta-fera que, lá por baixo, se encontra prisioneira e cheia de ódio, urra e se contorce...e o que acontecerá quando ela sair. Sobretudo, me pergunto, me pergunto que aparência terá aquele ser.E sinceramente espero não viver o bastante para testemunhar aquilo que virá um dia.


  


  Os Pesadelos atacam


  


  Publicado pela Revista Dragão Brasil edição 12


  Em 1995


  


  


  Diante dos olhos de Valquíria, a página amarelada trazia impressa, em caracteres maiúsculos, as seguintes palavras: FRAGMENTO RARO DO NECRONOMICON.


  Em seguida vinha o texto explicativo:


  


  O exemplo mais misterioso da literatura macabra dos séculos é sem dúvida alguma o terrível Necronomicon, o livro dos Grandes antigos e das Maldições Ancestrais. Um livro tão perigoso que, certamente, pode enlouquecer os espíritos fracos e desprevenidos. Obra raríssima  o original encontra-se na Universidade de Miskatonik, nos Estados Unidos -, dela apresentaremos um fragmento bem característico, bem revelador de suas abominações:


  


  O ser humano é vulnerável em extremo e sucumbiria irremediavelmente diante das forças das trevas, se contra elas ousasse pelejar. Seu destino é servir estas forças, quando elas se restabelecerem no universo que julgamos ser nosso.


  As barreiras que impedem a passagem e o retorno dos Grandes Antigos não é eterna. Inúmeras brechas podem surgir através da alma humana, em determinadas circunstâncias especialmente favoráveis. Inúmeras brechas estão abertas. Os Grandes Antigos voltarão. O Grande Cthulhu voltará. A humanidade viverá então para louvar esses seres grandiosos e implacáveis  o será destruída. Eis a promessa do Necronomicon.


  


  Este texto é atribuído a Abdul Al-Hazred, um árabe louco da Idade Média. Atualmente existem diversos cientistas pesquisando o estranho e aterrador folclore do Necronomicon, que parece ter alguma espécie de relação com a também terrível coletânea fabulística conhecida como As Mil e uma Noites. Que é, bem ditas as coisas, uma coletânea de Horror.


  


  Em suas pesquisas, Valquíria já havia esbarrado com muitas coisas estranhas, mas daquelas nem fazia idéia. Sentindo-se subitamente indisposta, fechou o livro Magia e Poder e olhou em volta. Pequenos círculos luminosos apareciam diante de seus olhos e o relógio da escrivaninha, inflexível, anunciava que a hora continuava passando. Quinze minutos para a meia-noite.


  Como o tempo passa depressa. Nunca há tempo para fazer o que é preciso.


  Quem são os Grandes Antigos ? Quem é o Grande Cthulhu ? Valquíria tinha agora vontade de ler o Necronomicon, mas parecia-lhe extremamente difícil. Somente aquele pequeno fragmento já a perturbara. Os Grandes Antigos voltarão. O Grande Cthulhu voltará. Como ? Em que circunstâncias?


  Nesse ponto da reflexão ela sorriu para si mesma. Mitos são mitos. Lembrou-se do Livro dos Gnomos, de Wil Huygen.Todo ilustrado, contado, contando minuciosamente a vida dos gnomos  com requintados detalhes, como o mobiliário de suas casas que passará por mim ?


  - Os Grandes Antigos. O poder da sua mente é muito grande e canalizou a promessa do Necronomicon. Por seu intermédio a Porta pode ser reaberta de modo definitivo. Os Grandes Antigos recuperarão a glória primitiva e achar-se-ão novamente donos do planeta.


  - Não posso consentir nisso.


  - Você não tem escolha  brandou a voz, já irada.


  - É o que você pensa...seja você quem for. Não colaboro com vocês. Sou cristã, católica, freqüento os sacramentos. Não colaboro com vocês. Sei que vocês são o Mal em estado puro.


  -Quem procura, acha. Você pesquisa os Arcanos e os encontrou. Agora só resta submeter-se. Não pode enfrentar o poder do Necronomicon!


  -É o que veremos !


  Valquíria põe-se a descer a colina, recusando-se a voltar a fitar o monstruoso livro estendido nos ares. O vento começa a açoitá-la, lançando-lhe cardos e folhas duras no rosto. Ele procura se proteger com a capa. De onde veio essa capa, afinal ? Ela nunca teve uma.


  Pesquisadora dos Arcanos...curioso título! Até que era interessante ser chamada assim. Mas como sair daquela encrenca ? Valquíria morava sozinha em seu apartamento. Não havia ninguém para acordá-la. Ninguém a não ser Rex e Toby, seu pastor alemão e seu gato persa, que deviam estar dormindo tranquilamente no jardim-de-inverno.


  Sentindo-se ofegar, Valquíria tornou a olhar o céu. O livro maldito já não lá estava. As nuvens, porém, haviam se reunido e aglutinado, e agora tomavam a forma hedionda de um dragão com tentáculos de polvo.


  Valquíria soube, por uma voz interior, que estava agora diante do Grande Cthulhu.


  - Você é abominável  sussurrou  E é você que quer ser o dono da Terra ?


  - Eu a possuirei oniricamente  disse a voz do monstro.  E através de você a Passagem será aberta.


  A Pesquisadora dos Arcanos puxou o seu canivete da cintura. Oh, era ridículo, pensou. Um canivete contra uma nuvem monstruosa. Lembrou-se da pequena cruz em seu pescoço. Dava certo contra vampiros. Por que não contra os Grandes Antigos ?


  Valquíria segurou a cruz, com firmeza.


  A nuvem-monstro veio descendo, inexorável, em direção ao solo. Seria inútil tentar fugir de algo tão grande. Nesse momento, duas outras figuras nebulosas, porém mais claras, apareceram, uma de cada lado do dragão-polvo: um gato e um cachorro. E ambos pularam, enfurecidos, sobre o Grande Cthulhu.


  Travou-se uma furiosa luta no céu. Um verdadeiro turbilhão de corpos atracados moveu-se pelos ares, confusamente. E então, diante dos olhos estupefatos de Valquíria, a nuvem em forma de dragão-polvo se desfez em pedaços.


  Valquíria acordou, sobressaltada. E, na penumbra do quarto, iluminado apenas pela luz da noite que entrava pela janela, percebeu, deitados na cama e fitando-a com olhos preocupados, Toby e Rex, seus fiéis bichos de estimação.


  - Oh, meus queridos  disse a Pesquisadora dos Arcanos, depois de abraçá-los e beija-los.  Não tenho muita certeza, mas...acho que vocês salvaram a Terra!


  


  Mundo Vampírico

  


  I


  Quando a pane nos atingiu, estávamos a milhões de anos-luz, oh, um pouco de exagero, de qualquer local habitado por seres humanos. Talvez fosse mais fácil encontrar alguns etéreos nas proximidades, mas não tínhamos registro de nenhuma base alcançável.


  Emergíramos do hiperespaço no lado oposto à nebulosa Cabeça de Cavalo e tínhamos diante de nós uma configuração celeste desconhecida, em grande parte não mapeada e fora do alcance de observadores do sistema solar. O ruído cósmico de fundo era também muito intenso para que um pedido de socorro obtivesse êxito a não ser com muita sorte, de maneira que a nossa situação não era das mais animadoras.


  - Nós teremos de pousar - disse-nos Allyson, remexendo inutilmente em mapas celestes.


  - Pousar? Aonde? - a face escura de Gilda demonstrava perplexidade.


  Quando se está em perigo, num ponto desconhecido do espaço, a menor das possibilidades é pousar em segurança.


  - Já tenho o perfil dos mundos próximos. E, graças a Deus, existe um planeta onde poderemos pousar, que orbita uma estrela sem nome, anã amarela como o nosso sol. A superfície é sólida e lá poderemos fazer os reparos necessários.


  - E os habitantes? - indaguei


  - Não há habitantes, Hélio. Pelo menos não foi possível detectá-los. Logo não há civilização por lá. Talvez microorganismos... Ah, sim, a densidade é de perto de 1, o que vem a ser uma extraordinária coincidência.


  - Um mundo terrestre - disse Arlene.


  - É isso aí.


  Allyson estava otimista com as nossas possibilidades. Quanto a mim, achava naturalmente mais seguro ou confortador pousar num mundo sólido que ficar à deriva no espaço com um defeito sério nos motores. Acompanhava, portanto, sem grandes dúvidas, o otimismo do comandante. Mas fui dar uma olhada na tela panorâmica, observar o planeta que era o objeto de nossa atenção. Sentei-me, dei o enter para observação e fui localizando e aproximando o mundo conforme as coordenadas que me haviam sido fornecidas. Lá estava ele, girando a 200 milhões de quilômetros do sol sem nome, com seu eixo inclinado para a eclíptica como a Terra.


  Curiosamente, qualquer coisa como um calafrio passou pela minha espinha. Mesmo visto a distância, havia qualquer coisa imponderável que não parecia normal naquele planeta. Talvez as sombras: um excesso de sombras derramando-se pelas planícies secas, em ângulos bruscos; um excesso de despenhadeiros, de elevações íngremes, verticais, como se cortadas a faca, e nenhum sinal evidente de atividade vulcânica. As nuvens eram raras e não pareciam querer condensar-se em chuva. Realmente os sinais de água eram fraquíssimos; talvez ela fosse mais subterrânea.


  Não que isso me preocupasse. O nosso transmutador elemental poderia dar um jeito, se tal se fizesse necessário. Mas aquele planeta sombrio e árido não me tranqüilizou. Visto mais demoradamente, com detida análise dos detalhes, parecia eriçado de presas pontiagudas, ameaçadoras. Em seu silencio cósmico, sem ventos e outros fenômenos dinâmicos perceptíveis, parecia estar à espreita, à espera de alguém, com más intenções. Eu nunca vira um mundo com aquela aparência, mas os meus companheiros não demonstravam preocupação. Eu poderia estar com o sistema nervoso abalado, fato comum em astronautas. Desliguei a tela e fui descansar.


  A atmosfera não era respirável. Isto seria um milagre em tais circunstâncias. A analise não estava ainda pronta, mas Cobain adiantou-me que a proporção de nitrogênio e de gás dos pântanos era muito grande, e a de oxigênio muito pequena. Ventos eram quase nulos, fraquíssimos.


  Havíamos já pousado numa planície de aspecto lunar. Allyson encarregara nossos computadores de proceder a mais completa devassa do sombrio planeta, preparando assim uma expedição extra-nave. Eu me sentia mais inquieto que o normal, já presa de uma inexplicável angústia que me esforçava por mascarar. Afinal, o que estava havendo comigo? Caminhei até o refeitório para distrair meu espírito com um lanche sem fome que o justificasse. Era uma forma de relaxar.


  II


  Allyson gostava de sair à frente. Mandou, porém, um dos robôs, o E-947, Tango descer primeiro como medida de segurança. De início saímos somente eu e Allyson, no que seria o equivalente à tardinha na velha Terra.


  Á minha frente eu via um panorama desolado e desesperante, rochas, rochas e mais rochas, um deserto gelado, estilhaçado. Quilômetros adiante, paredes verticais pontiagudas. Pelo rádio, Allyson e eu nos comunicávamos e mantínhamos contato com a nave. Nossas roupas espaciais, modelo Ajax, eram modernas e confortáveis, e além disso cheias de recursos.


  Caminhávamos sem maior dificuldade, enquanto o robozinho ia colhendo dados espectrográficos, mineralógicos, meteorológicos.


  - Que você acha, Hélio? Um mundo bem rebarbativo, não é?


  - Homem... Se aqui houver vida eu lhe pago um sorvete.


  - Tão pouco assim? É o que vale haver vida aqui?


  - É que eu só pago sorvetes para garotas... portanto é uma concessão e tanto.


  Ele riu e olhou para cima, fitando, ao que me pareceu, alguns picos mais altos, que se destacavam como dentes caninos das outras elevações do panorama, uma espécie de anfiteatro.


  Olhei também, enquanto captava alguns comentários dos colegas:


  - É tão feio esse mundo... Parece saído daqueles velhos filmes de horror. Jackson


  - Nunca vi montes tão pontiagudos...Arlene


  - É de fato muito sinistro. Gilda


  Eu achava tudo isso também, mas parecia-me banal expressar em palavras.


  Caminhamos em silêncio durante alguns minutos. De repente, a atmosfera opressiva nos tirara a vontade de falar. Por fim, respondíamos às informações do robô ou aos nossos colegas, mas não falávamos espontaneamente. Havia alguma coisa esquisita cavucando no meu subconsciente, algo que meu consciente não podia ou não queria identificar de pronto. Aquele mundo me parecia horroroso, mas o simples aspecto orográfico não deveria me impressionar tanto.


  - Não acha que chega por enquanto?- falei a certa altura, dirigindo minha lanterna para os saibros do caminho.


  - Hélio... Nota alguma coisa diferente?


  - Diferente? Onde?


  - Lá em cima. Nos picos. Alguma coisa...


  Olhei sem compreender onde Allyson queria chegar. Fitei por alguns momentos os picos fantásticos e nada vi além do que já tinha observado. Allyson parara, como que hipnotizado, só que não podia ver senão vagamente a sua fisionomia, através do visor do capacete. Subitamente, porém percebi alguma coisa na paisagem. Parecia ter-se alterado o ângulo das rochas do anfiteatro, sobretudo os picos semelhantes a dentes. Era como se estivessem mais próximos uns dos outro, coisa obviamente absurda.


  Um grito agudo explodiu em nossos ouvidos:


  - Que horror! Que horror! Vejam essa foto, vejam!


  Pudemos escutar as vozes espantadas de Cobain e dos outros, admirados com o pânico de Arlene; e em seguida a explicação que ela deu:


  - Não estão vendo? Não percebem? É uma das fotos tiradas durante a descida, vejam...Vejam o que isso parece!


  - Meu Deus!- era Cobain, homem de poucos espantos.


  - Que está acontecendo afinal?- Allyson quase berrou. - O que é que há na foto?


  Foi Jackson quem informou:


  - Allyson, esses picos vistos de cima parecem... Parecem... Uma dentadura escancarada, cheia de dentes aguçados!


  - Uma boca?- agora era eu, indignado com aquela história.- Ora bolas, vocês estão bem grandinhos para terem medo de assombrações...


  Allyson, porém segurou-me o braço e sussurrou-me:


  - É isso mesmo, Hélio. Isso aí é uma boca, e está se fechando.


  Olhei de novo para cima. Dessa vez não havia racionalização que pudesse negar a evidência. Os picos dentados - ou o que quer que fosso aquilo - estavam mais próximos uns dos outros, e já começavam a encobrir o céu.


  - Voltem! Voltem depressa!


  Várias vozes nos chamaram denotando uma pressa angustiada e louca. O movimento das rochas parecia, a pouco e pouco, se acelerar, tornar-se mais perceptível aos sentidos.


  - O solo está tremendo! Voltem depressa!- gritou Arlene, numa excitação louca.


  Allyson e eu corremos, corremos de um jeito que eu nunca esperaria poder dentro de uma roupa espacial. Reentramos na astronave, com a decolagem automática já programada por Jackson. Não podíamos alcançar o espaço; só nos restava sobrevoar a superfície e buscar um local mais seguro para o pouso. Quando subimos, nossas telas panorâmicas revelavam a areia do fundo se revirando, como num abalo sísmico, enquanto uma monstruosa língua se contorcia; e os dentes líticos se fechavam, cruéis e implacáveis, um segundo após a nossa passagem.


  III


  Já faz duas semanas que estamos nesse platô de gnaisse, aguardando o conserto dos chips e das unidades operacionais que pifaram. Não nos recuperamos ainda de todo o horror daquela cena, mas assim mesmo fizemos as nossas investigações com aparelhos voadores, evitando ao máximo pousar na superfície.


  Graças a uma bateria quântica subespacial, não cessamos de transmitir nosso pedido de socorro. Imagino, porém, que nem nos darão crédito.


  Como acreditarão em um planeta cheio de bocas vorazes enterradas na areia? O mundo está pleno desses anfiteatros e vez por outra algum deles se fecha sobre uma nave avariada, emergindo do hiperespaço... Às vezes bem perto do globo ou já em sua troposfera. Observamos algumas naves serem engolidas. Até mesmo dois aviões convencionais, que não poderiam estar navegando no hiperespaço. O fenômeno é constante, nós é que tivemos sorte. Nossa boca devia estar adormecida...


  Se trabalharmos com afineo haveremos de escapar. E quando voltarmos à Confederação faremos tudo para convencer a Armada a vir pra cá, bombardear essas bocas horrendas e escancarar os seus segredos. Porque algum motivo existe, alguma força maligna que se embosca para capturar nossas naves. As bocas são artificiais, alguém as programou.


  - Quando voltarmos - diz Allyson - revelaremos ao mundo o segredo do Triangulo das Bermudas.


  Fim


  


  O Velho Baú Dourado


  


  Chovia uma fina garoa naquela manhã fria e úmida, em Pedra Torta, quando um pequeno carro estacionou numa ladeira miserável, repleta de casas sobrepostas, muitas ainda no tijolo nu, uma visão quase de favela. Uma das escadas de pedra levava a uma casa verde, mais isolada num terraço, e com dois pavimentos e um sótão. Era bem melhor que a maioria das outras ali visíveis, o que provocou um suspiro de alívio na moça loura, de saia e blusa sóbrias e sapatos de salto alto, que saiu do automóvel, segurando a sua bolsa.


  

  -Deus queira que ela esteja - murmurou.


  


  Tendo deixado o carro junto à calçada, pôs-se a subir a escadaria, primeiro para a esquerda, depois para a direita, avistando galinhas e cachorros nos quintais vizinhos, roupas na corda, crianças semi-nuas.


  Quando chegou à entrada da casa, teve uma surpresa. Uma mulher de meia-idade, sólida e bem vestida, abriu a porta e fitou-a, parecendo já estar à sua espera.


  


  -Oi! Você deve ser Adelaide.


  -Sou, sim. A senhora é Elizabeth?


  -Ela mesma - a mulher sorriu discretamente e estendeu-lhe a mão. - Venha, minha filha.

  -É um prazer conhecê-la.


  -O mesmo digo eu.


  


  Beijaram-se e Adelaide acompanhou Elizabeth para dentro de casa, para a sala de visitas. Adelaide aceitou o convite para sentar numa das poltronas.


  


  -Espero não ter chegado em hora imprópria - observou.


  -Não, em absoluto.


  -Quando me escreveu, quase não acreditei. A possibilidade de encontrar o que procurava era muito inferior à da velha história da agulha no palheiro. Se eu não tivesse podido verificar a sua idoneidade...


  -Imagino que a sua profissão a torne alvo de charlatães...


  -Bom - Adelaide desconversou - se você puder me mostrar o baú,


  -É claro, ele está aqui mesmo, nesta sala.


  

  Adelaide olhou em volta. O baú encontrava-se de fato na parede oposta, na estante de televisão e vídeo, tão visível que ela já poderia tê-lo avistado.


  


  -Oh, puxa! - disse ela. - Deixa eu vê-lo de perto.


  -É claro.


  

  Ela se aproximou do móvel e observou o objeto enquanto criava coragem para tocá-lo. Era lindo, com uma cobertura de folha de ouro, exceto na argola de cobre trabalhado, nas dobradiças e no ferrolho e fechadura. A chave era também dourada. O tamanho era de aproximadamente um palmo na altura e largura e uns quarenta centímetros de comprimento. A altura, diga-se de passagem, atingia um palmo no ápice, dada a convexidade da tampa.


  Adelaide tocou-o.


  


  -Não tem medo? - indagou Elizabeth.


  -Deveria ter?


  -Porque não me conta as suas motivações primeiro? Eu lhe servirei alguma coisa.

  -Não é necessário...


  -Você fez uma longa viagem e deve estar com fome. Não veio de Cabo Frio?


  -Sim, direta de lá.


  -Venha para a copa, lá você me conta tudo.


  

  Adelaide não queria responder e sim perguntar mas, sendo uma visitante, achou melhor conformar-se com o ritual. Acompanhou Elizabeth para o aposento contíguo e sentou-se a uma mesa. A dona da casa serviu-lhe pães de queijo e Nescau e sentou-se também.

  

  -Como é que você sabia da existência desse baú?


  


  Mas Adelaide no íntimo duvidava que a peça ainda existisse, isto se de fato existira, e foi cautelosa ao responder:


  


  -Alguns livros antigos falam nele...


  -O Necronomicon, não é mesmo?


  -Ah, sim... mas esse eu só conheço por referências...


  -Onde você leu a respeito?


  -Você sabe que eu sou uma pesquisadora. Estou sempre nas bibliotecas e agora na internet, e descobri em jornais mofados a referência à chegada ao Brasil desse velho baú, na comitiva de D.João VI, bem como o seu misterioso sumiço. A propósito, como ele chegou às suas mãos?


  -Era de meu pai. Ele sempre me disse para não abri-lo, pois carrega uma espécie de maldição. Papai conhecia o tal Necronomicon e segundo ele, o livro emquestão falava no baú.


  -Você sabe o que é que o Necronomicon fala a respeito?


  -Muito vagamente. Segundo papai, existia um portal relativista dentro do baú. Por esse motivo, ele jamais deveria ser aberto.


  

  Adelaide sorriu com incredulidade.


  

  -Ora! O Necronomicon foi escrito mil anos antes de Einstein...

  -Eu sei, mas se falasse isso com papai ele falaria dos conhecimentos perdidos... como o fogo grego, os vimanas...


  -Bem, e você respeitou a maldição?


  -Hein?

  -Quero saber se você abriu ou não o baú.


  -Não, eu não o abri. Pode parecer uma besteira, mas eu não ousei desrespeitar o que papai falou. Foi à última vontade dele... que não abrisse o baú.


  -Quer dizer que esses anos todos ele tem sido completamente inútil?

  -Inútil?


  -Sim, porque baús são para guardar coisas dentro...


  -Ele serve de enfeite, pelo menos... compõe bem.


  -Tudo bem, mas eu o abrirei.


  -Faça-o longe daqui. Eu não sei o que pode acontecer.


  -Você tem realmente medo do baú, Elizabeth? Afinal, isso tudo é apenas uma superstição! E acredita você que esse tempo todo... séculos... ele nunca foi aberto?

  -Papai dizia que foi aberto uma vez, e tornado a fechar. Muitas desgraças ocorreram por causa disso: o baú em questão era a própria Caixa de Pandora.


  Adelaide riu-se com gôsto e abriu a bolsa, apanhando o talonário de cheques.


  -Se você realmente pensa isso... porque não se livrou dele, não o jogou fora?


  -Preferi não fazer isso. Não me pergunte porque.


  -Teve medo de jogá-lo no lixo... e que ele acabasse sendo aberto, sem ninguém para controlar...?

  -Eu não sei. De qualquer modo, não se joga fora um objeto desses.


  

  Adelaide pagou os dois mil reais pedidos - oh, talvez estivesse louca em gastar tanto dinheiro com um objeto - e procurou apressar a entrevista. Não gostava de Pedra Torta, uma cidade perdida no tempo e no espaço, como se estivesse,ela própria, presa de uma maldição...


  Embrulhou o baú e levou-o embora. Elizabeth parecia grandemente aliviada e satisfeita.

  


  -Boa sorte, que você vai precisar - foi a despedida da anfitriã. - E tome cuidado!

  "Engraçado... - pensou Adelaide, já no carro. - Ela não parece tantã. Mas está tão convicta dessa maldição....


  

  Numa coisa mentira. Ela tivera acesso ao Necronomicon e um de seus trechos, lá para o final, dizia:


  

  No tempo em que a Terra era ainda dominada pelo inumano, uma raça que hoje sobrevive nas entranhas do planeta forjou um baú dourado, onde encapsulou a essência da maldade. Iria usá-la para dominar o mundo... e isto não foi possível, porque o segredo da correta abertura se perdeu. Este segredo, porém, foi descoberto e eu o sei e o darei aqui - mas ninguém mais sabe onde se encontra o baú. Se um dia ele vier a ser descoberto, estas inscrições servirão.


  

  As pesquisas feitas por Adelaide em estranhas coleções de alfarrábios, manuscritos e papiros, davam também a entender que o baú fora oculto por magos negros no tempo do lendário Milênio de Prata da Lua, e sumira por muitos séculos.

  Poderia um objeto feito por mãos humanas ser tão antigo? Bem, o "Livro dos Nomes Mortos" sustentava que o cofrezinho não fora forjado por seres humanos. Mas que seres eram, então? Ora, assim pensava Adelaide, o Necronomicon não passava de uma coleção se superstições coligidas por um velho louco.


  Ela olhou para o baú, no sofá do carro. Começou a reparar melhor nos baixo-relevos, repletos de figuras simbólicas: serpentes de duas cabeças, um polvo com asas de morcego, animais fabulosos e amedrontadores... um estranho redemoinho no centro da tampa... olhando bem, aquilo dava a impressão de girar... como uma voragem...

  Adelaide sacudiu a cabeça e desviou o olhar.


  


  -Não estou louca!


  

  E, com isso, resolveu a questão... ou assim pensou.


  

  Tivera pressa de retornar a Cabo Frio, onde se hospedara (detestava tanto Pedra Torta que não quisera se hospedar por lá), e de seguir para o Rio de Janeiro. Notou, é fato, durante a viagem, a alteração do tempo e a paulatina formação de pesadíssimos cúmulos-nimbos, contra todas as previsões da meteorologia. Logo uma chuva tenaz e torrencial passou a acompanhá-la e,para espanto da moça, o noticiário dava a entender que a tempestade seguia uma rota semelhante à sua... abandonando a zona de Campos e seguindo para a região dos Lagos.


  Por menos que estivesse pronta a admitir, ela começou a sentir as garras frias do medo em sua nuca. Um medo irracional, ilógico, atávico... algo a lembrar que a raça humana sempre convivera com o medo do mal, o medo do desconhecido...


  

  Medo... de um baú?


  

  Súbito um trovão incrivelmente forte pareceu provocar uma trepidação do solo; a planície com suas fazendas era pouco visível devido ao espessamento do nevoeiro e Adelaide, tomada por um pânico nervoso irracional, perdeu a direção e seu carro, ultrapassando o acostamento, foi esbarrar na sustentação de um cartaz de "beba Coca-Cola". Adelaide bateu com a cabeça e perdeu os sentidos.


  Quando voltou a si percebeu, espantada, que ninguém a socorrera. A fúria da tempestade paralisara o tráfego da região e nem se avistavam outros carros ou ônibus. Não se via quase nada. O automóvel parecia ainda em condições de rodar; mas a porta direita se abrira e o baú não estava mais na poltrona.


  

  O baú!


  


  Adelaide saltou do carro, sem ligar para o aguaceiro, e encontrou o baú dourado jogado em baixo do cartaz agora precariamente equilibrado... caído de lado, e aberto.

  A moça pegou o objeto e olhou-o... por dentro nada, absolutamente nada, a não ser o lado de dentro, é claro, também folheado a ouro sobre latão ou coisa parecida.

  Ela ali ficou por alguns momentos, de pé, incrédula, ensopando-se com a chuvarada, contemplando o interior vazio do baú, enquanto os raios coriscavam sem cessar e os trovões ribombeavam, como se houvesse uma rebelião no universo, e por trás de tudo, por trás do uivo medonho do vento, do ruído incessante e angustiante da chuva e do fragor da trovoada, parecia se ouvir também uma como que gargalhada demoníaca, ouvida através de um sentido mais profundo que a audição, algo que sugeria a gargalhada que o próprio Satã daria ao ser libertado da prisão milenar referida no Apocalipse...

  

  "Uma raça que hoje sobrevive nas entranhas do planeta forjou um baú dourado, onde encapsulou a essência da maldade."


  

  E a essência da maldade já não se encontrava dentro do baú.


  Libertara-se.


  


  


  

  


  Sobre o Autor


  Miguel Carqueija


  


  



  


  



  Miguel Francisco da Cruz Carqueija é carioca, escritor, pesquisador e palestrista. Autor experiente e prestigiado no fandom brasileiro de FC&F, colabora com a maioria dos fanzines e revistas nacionais do gênero.

  Publicou seis livros individuais: a coletânea poética Rocio (1991, Protótipo), as coletânas de contos A volta dos dinossauros (1992, Protótipo), A caixa lunar (1994, Protótipo) e A rainha secreta e outras histórias (2001, Ano-Luz), e as noveletas A âncora dos argonautas (1999, Coleção Fantástica Hiperespaço-Megalon) e A Esfinge Negra (2003, Nova Coleção Fantástica). Participou das antologias de FC&F Verde,Verde (1988), Dinossauria Tropicalia (1994, GRD) e Como era gostosa a minha alienígena! (2002, Ano-Luz). Também apareceu nas antologias Banco de talentos - edições de 1999 e 2001 (Febraban), Banco de contos (2000, Febraban) e Talentos do Rio - Prosa e verso (2001, Banco do Brasil).

  Colabora no Boletim Curto e Fino e no Metropress, e aventualmente publica artigos e ficções em jornais e revistas do Rio de Janeiro.


  





