











Branca dos mortos e os sete zumbis e outros contos macabros - Os três lobinhos


  
    
      
    
  


  
    
      


      
        e outros contos macabros

      

    


    
      

      

      


      OS TRÊS LOBINHOS


      

      


      FÁBIO YABU


      



      Ilustrações


      Michel Borges


      



      


    


    
      

    

  


  


  
    


    
      Copyright © 2013 Editora Globo S.A.


      Copyright do texto © 2013 Fábio Yabu


      Copyright das ilustrações © 2013 Michel Leandro Borges dos Santos


      Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta obra pode ser apropriada e estocada em sistema de banco de dados ou processo similar, em qualquer forma ou meio, seja eletrônico, de fotocópia, gravação etc., sem a permissão dos detentores dos copyrights.


      Editor responsável Eugenia Ribas-Vieira



      Editor assistente Lucas de Sena Lima



      Editor digital Erick Santos Cardoso



      Editora de arte Adriana Bertolla Silveira



      Projeto gráfico original Laboratório Secreto



      Ilustrações Michel Borges



      Preparação Amanda Orlando



      Revisão Erika Nakahata e Huendel Viana



      Diagramação Diego de Souza Lima


      Capa


      Direção de arte e design Marcelo Martinez | Laboratório Secreto



      Ilustração Rogerio Soud



      Foto do autor Danilo Siqueira



      Texto fixado conforme as regras do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo no 54, de 1995).



      CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE


      SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ 



      Yabu, Fábio, 1979-


      Y11b Branca dos mortos e os sete zumbis : e outros contos macabros - Os três lobinhos / Fábio Yabu ; ilustrações Michel Borges. - 1. ed. - São Paulo : Globo, 2013.


      il.


      1. Ficção brasileira. I. Borges, Michel. II. Título.


      13-05968 CDD: 869.93


      CDU: 869.134.3(81)-3


      1a edição, Nerdbooks, 2012


      2a edição, Globo Livros, 2013


      Editora Globo S.A.


      Av. Jaguaré,1.485 – Jaguaré


      05346-902 – São Paulo – SP – Brasil


      www.globolivros.com.br


      

    

  


  Sumário


  Capa


  Folha de rosto


  Ilustração


  Créditos


  Dedicatória


  Prefácio


  Ilustração


  Os três lobinhos


  
    
      Neste livro, nada é o que parece.


      Este pequeno tomo macabro pode ser cheio de gritos dos mortos, mas a verdade é que ele só trouxe sorrisos a minha vida. Espero que, entre um susto e outro, ele também traga alguns a sua.


      Este é um livro sobre velhos amigos: não apenas Branca de Neve, Chapeuzinho Vermelho e Cinderela, mas também Dunsany, Lovecraft, Poe, Gaiman e, é claro, Andersen, os Grimm e Perrault. Falando em amigos, tamanho sofrimento descrito nas páginas a seguir só foi possível graças ao carinho de Deive Pazos e Alexandre Ottoni, que cultivaram a semente e acreditaram que eu poderia fazer um bom trabalho, mesmo sendo mau. E a Eduardo Spohr, que entre suas batalhas e anjos da morte sempre arruma tempo para bons papos e conselhos regados a saquê e Coca Zero no bairro da Liberdade.


      Este livro também é uma pequena vingança contra a mais inocente e insuspeita das vítimas: Luna, minha filha. Essa é por você ter me feito assistir à Branca de Neve tantas vezes contigo em meus braços.


      



      Fábio Yabu


      

    

  


  
    
      Prefácio



      Você acredita em contos de fadas? 



      Não?


      Bom, alguma coisa me diz que até o fim deste texto você passará a acreditar.


      Já parou para pensar no que eles significam, na verdade? Os contos de fadas são nada mais do que narrativas folclóricas, dotadas de um significado implícito, que não precisam ser interpretadas ao pé da letra, mas que também não devem ser descartadas — faça isso e automaticamente alguns elfos e goblins morrerão a seus pés.


      Heróis, princesas, orcs e trolls não só existem de fato como fazem parte (ativamente, às vezes) de nossas vidas. São criaturas com as quais temos de lidar no dia a dia, na escola, na faculdade, no trabalho e até mesmo no aconchego do lar. Não satisfeitas, essas figurinhas bizarras ainda se escondem dentro de nós, afinal, todos temos nosso lado bruto, ogro, nossa faceta heroica, cavaleiresca — somos mentores e vilões em ocasiões adversas e diante de pessoas distintas.


      No passado, esses ensinamentos — sobre o bem e o mal, o certo e o errado — eram transmitidos a uma determinada sociedade por grandes mitos, e os contos de fadas nasceram como suas versões infantis. Serviam para ensinar às crianças como se comportar e principalmente para mostrar a elas o que não se devia fazer. Em vez de pedir ao filho para não confiar em estranhos, por exemplo, já que o pequeno iria logicamente questionar o porquê, os pais narravam a clássica fábula do Lobo Mau, o ente perverso, devorador de menininhos... e quem seria capaz de dizer que eles mentiam?

    


    
      Quando bem contadas, essas alegorias nos fazem entender a natureza humana de forma mais ampla, como na cena de O Mágico de Oz em que Dorothy pergunta ao Espantalho como ele é capaz de falar se não tem um cérebro. A resposta é brilhante: “Muitas pessoas sem cérebro falam um bocado, não acha?”.


      BINGO!


      Esse é precisamente o sabor de Branca dos mortos e os sete zumbis.


      Os contos que se revelarão nas páginas seguintes não se resumem a histórias para entreter, declamadas ao redor da fogueira — são peças educativas, de leitura envolvente, revistas e adaptadas sob as influências do mundo de hoje.


      De Hans Christian Andersen a Edgar Allan Poe, passando por H. P. Lovecraft, Neil Gaiman e pelos irmãos Grimm, todas essas referências estão enfim reunidas nesta obra de fantasia e mistério, montada a partir da mente genial de Fábio Yabu. São ecos de um reino distante, que estão, e sempre estarão, mais próximos do que a gente imagina.


      E agora? Você acredita?


      Eduardo Spohr


      

    

  


  


  
    
      Os três lobinhos



      Existe uma lenda que toda mãe loba conta a seus filhotes, sobre uma época em que os lobos reinavam soberanos pela Terra. Predadores poderosos que eram, mantinham os outros animais sob um rígido controle, guardavam os tesouros da natureza e reportavam-se diretamente a ninguém senão os próprios deuses.


      Porém, um dia, sob a injusta acusação de que estavam se multiplicando de maneira descontrolada e devorando toda a Criação, os celestes proibiram os lobos de comer os outros animais, em especial aqueles mais fracos, sem presas e de pouca inteligência, como os porcos e os humanos. Todo lobo que violasse a lei estaria condenado a morrer de maneira divinamente dolorosa.


      Temendo o castigo, os lobos obedeceram e seu glorioso tempo foi sucedido por uma era de fome e comiseração em que praticamente desapareceram. Para sobreviver, muitos se tornaram fracos e pequenos, sombras infantilizadas da grandeza de outrora, e foram chamados de cães. Alguns tiveram seu espírito partido e, em meio à fome, passaram a se alimentar de restos putrefatos que outros predadores deixavam para trás. Estes foram chamados de hienas, que não riam por regozijo, e sim porque o desespero se avizinha à histeria.


      Enquanto isso, para a revolta dos lobos, os porcos e os humanos cresciam, engordavam, construíam casas, cidades, pontes, fornicavam e infestavam o mundo com nada além de sujeira e devassidão.

    


    
      Da numerosa população de lobos, restou apenas um punhado de bestas raquíticas e famintas, que viviam reclusas na floresta, aguardando o dia em que a arbitrariedade dos deuses as libertaria, enfim, do fardo de viver.


      Mas nem todo lobo havia se conformado. Indignados de tanto ver seus parentes definharem até a morte, três pequenos e corajosos irmãos resolveram se rebelar contra a lei.


      O primeiro quis comer a carne de um porco, que fugiu e se escondeu numa casa intransponível como uma obsessão. Do lado de dentro, o porco e seus irmãos gordos e preguiçosos caçoavam do esfomeado lobinho, que tentou entrar pela chaminé, mas caiu dentro de um caldeirão repleto de azeite fervente. Morreu em agonia, transformado em uma grande massa de pele e carne coberta de bolhas.


      O segundo atacou uma criança humana que caminhava sozinha pela floresta. Logo depois de devorá-la, o pobre teve a barriga aberta por outro humano, que dela tirou a menina, para quem os deuses certamente sorriram, pois saíra dali viva e inteira. Enquanto o lobinho, pobre lobinho, agonizou até a morte só porque tivera fome.


      O terceiro era o mais fraco de todos, embora o destino de seus irmãos não lhe assustasse. Pelo contrário, dava-lhe ainda mais forças para enfrentar os deuses. Perto de si, ele ouviu a voz aguda de um filhote de humanos, que gritava:


      — O lobo, o lobo!


      Achou que havia sido avistado e se escondeu atrás de uma moita. Logo em seguida, uma multidão de gordos veio socorrer o menino, que caiu na gargalhada, pois só queria lhes pregar uma peça.


      O lobinho sentiu desprezo por aquela visão, que por mais duas ocasiões se repetiu. Desprovido de honra e respeito, qualidades inerentes a todo e qualquer lobo, o menino debochava dos humanos mais velhos, que queriam apenas protegê-lo. Mas protegê-lo de quê? Os lobos estavam praticamente extintos, enquanto aquela raça pelada e ignorante estuprava a natureza, mijava nos rios, assassinava animais e se espalhava pelo mundo como pulgas sobre um cadáver esparramado na floresta.

    


    
      Pela quarta vez, ele ouviu o menino gritar:


      — O lobo, o lobo!


      Mas, fartos daquela brincadeira, os humanos não se importaram. Espreitando atrás de sua moita, o pequeno lobo espumou de raiva. Mesmo sabendo que um castigo posterior seria certo, não teve dúvidas: saltou direto sobre o peito do menino, mordeu-lhe a jugular e não apenas o devorou, mas o fez com raiva e orgulho.


      Instantes depois, ao ver somente uma poça de sangue e ossos abaixo de si, rosnou para o céu aguardando pela derradeira desgraça e uivou:


      — Eu fiz o que fiz porque tinha fome, e de nada me arrependo! Disseram-nos que estávamos destruindo a Criação, mas em minha barriga jaz o verdadeiro culpado! Jogai-me um raio, mandai o dilúvio, rompei a terra sob minhas patas, castigai-me com essa ilusão que chamais de justiça, mas a vós, “deuses”, cuja sabedoria extinguiu meu povo, eu repito: de nada me arrependo!


      O bravo lobinho aguardou o castigo de olhos fechados. Mas não veio o raio, nem o dilúvio, tampouco a terra se partiu debaixo dele.


      Em vez de amaldiçoado, o lobinho se descobriu recoberto de bênçãos. Talvez os deuses concordassem com ele e os humanos, ao menos alguns deles, não merecessem regalias. Sentiu a carne macia derreter em seu estômago enquanto revigorava-lhe os músculos, sentiu a língua quebradiça se refrescar no sangue quente e doce, cujo sabor se harmonizava com outro que se espalhava por sua boca: o do pecado.

    


    
      Finalmente o lobinho descobriu como salvar seu povo. Voltou correndo para a toca e ensinou aos pais e irmãos como espreitar pelas sombras das matas e florestas, depois vilas e cidades, nos quartos e debaixo das camas, farejando o cheiro acre da mentira e do cinismo, que diferenciam os que podem ser comidos dos cada vez mais raros protegidos pelos deuses.


      A comida dos lobos novamente ficou farta e eles voltaram a prosperar. Não da maneira grandiosa de outrora, pois isso leva tempo. “E enquanto as areias do tempo caem”, toda mãe loba conta aos filhotes, “aos poucos se esgota a era dos homens, soterrados pelos próprios vícios, enquanto ressurge o verdadeiro caminho: o caminho dos lobos.”


      



      

    

  


















































Arial Gras


































































































selo_globo_livros_menor_positivo

































































































branca_dos_mortos_MIOLO.pdf


















Garamond

































































































branca_dos_mortos_MIOLO.pdf


















Garamond Gras


















Garamond Italique

















Garamond 3 Small Caps & Old Style Figures

